





österreichische
nationalbibliotek
364.192 b
kar1 
2

ä3 mws  ,  
4. 3.  o3   
iiiiii
  o4
o

          

  des w
herrn von blainville
ehemaligen gesandschaftssekretärs der generalstaaten der vereinigten niederlande
reisebeschreibung
holland, oberdeutschland und die schweiz
besonders aber durch
  jt0 lie n
aus des verfassers eigener handschrift in englischer sprache
zum ersten mal zum druck befördert
90w
georg turn bull
der rechten doktor
wilhelm gut hr ie
ritter
nunmehr in das deutsche übersetzet, erläutert und hin und wieder mit
anmerkungen versehen
v hn
johann tobias köhler
rofessor zu göttin und mitglied der churfürstlich maynzischen academie
profzgen der än wissenschaften, z
ersten bandes erste abteilung. n
                                                lem go
in der meierschen buchhandlung. 1764.
           
   
 
  s  
         
       
     
i       
 m

     
  
     
 
     
                 
 
.              
         
           
             
 ,
      a.
     
 
 
 
 
                  
  ..        
     
 ,  
,                  
 
     
 
   
             
         
        y
.
e        
3 .
       
                  
     
                
       
       
 
            
              
           
   
                       
           
   
                   
   
         
    .    
 
   
            
 
     
  . . 
e
 
 
 
     
     
    s
       
 
  ,  
 
   
e     
    
   
     
   
     
       
 
 





vor rede
des englischen herausgebers.
  
ieses werk hat nunmehr seit sieben und dreißig jahren in der
s  vergessenheit begraben gelegen, und würde aller
wahrscheinlichkeit nach ohne meine hülfliche hand unwiederbringlich verloren
  gegangen sein. es ist demnach hohe zeit, der welt eine arbeit,
die so nützlich und zugleich der angenehmste zeitvertreibist,
vorw zulegen. es wird aber ohne zweifel vielen wunderbar
vorkommen, daß der verfasser, welcher erst vor neun oder zehn jahren gestorben,
 dieses ist 1743 geschrieben  seine nachrichten nicht selbst bekant gemacht hat.
allein nachdem ich seine eigene kurze vorrede, welche aber nicht so ansgearbeitet ist,
daß sie hier eingerückt werden könte, mit aufmerksamkeit durchgelesen, so habe ich
hinreichende gründe gefunden zu glauben, daß ihn folgende drei ursachen davon
abgehalten haben. erstlich seine schwächlichen gesundheitsumstände, indem er,
besonders in den lezten jahren seines lebens, mit vielfältigen, langen und sehr
heftigen krankheiten befallen worden, welche ihn außer stand setzten, seine
erfahrungen der gelehrten welt auf eine geziemende weise vorzulegen. es scheinet
zweitens, daß er aus einer übertriebenen bescheidenheit das urteil der welt
gehat habe. denn er war mit dem, was er geleistet hatte, niemals selbst
zufrie     2 den
 


    vdrre be   .            
 den, und beschäftigte sich stets, seine schriften von neuem durchzusehen, zu vers
bessern und ansehnlich zu vermehren. ein edles beispiel, welches manche
schriftsteller nachahmen solten, die mit weit weniger fähigkeit als unser verfasser
dennoch das vertrauen auf sich haben, diesem unerbittlichen richter trotzig unter die
augen zu gehen. endlich mutmaße ich, daß der herr von blainville durch eine
andere art von besorgniß zurückgehalten worden; denn an vielen stellen hat er
mit einer ungemeinen freiheit von verschiedenen personen vom höchsten rang und
stande gesprochen, wovon die meisten noch lange zeit hernach lebten, nachdem er
seine reise geendiget hatte. wenn er sich nun vorgestellet hat, wie lange arme die
fürsten haben und wie bereit sie gemeiniglich sind, die anmerkungen, welche reisende
über sie gemacht haben, empfindlich aufzunehmen, so hat er sich ohne allen zweifel
eines sturms von dieser seite, vornemlich aus italien und besonders aus rom
befürchtet, deren großen er oft ganz unbarmherzig mitgespielet hat. ich weiß
zwar wohl, daß er sich von dieser besorgniß gar leicht hätte befreien können, wenn
es ihm eingefallen wäre, einige der bittersten ausdrücke zu lindern oder
auszustreichen  allein wenn ich dagegen bedenke, daß er von natur zur satyre geneigt war,
so kan ich gar wohl vermuten, daß er von diesen stellen alzusehr eingenommen
gewesen, als daß er sich hätte überwinden können, sie zu vertilgen. wenn ich
seiner neigung zur satyre erwähne, so wilich damit nicht sagen, daß er sich bestrebt
habe, alles ohne unterscheid recht oder unrecht, durchzuziehen, sondern daß er
nach dem vorbilde des horaz, des juvenal und des persius sich eifrig bezeigte,
alle dinge bei ihrem wahren namen zu nennen, und ohne die geringste zurückhaltung
die großen fehler derjenigen zu tadeln, deren übles beispiel dem ganzen
menschlichen geschlecht äußerst schädlich ist.
demsei wie ihm wolle, ich habe gesucht diesen fehler auszubessern, wenn
es anders einer ist, die wahrheit gerade zu und aufrichtig zu gestehen, indem ich hier
und da einige der härtesten streiche zu mildern gesucht  und dieses ist allein denen
zärtlichen lesern zu gefallengeschehen, welche vielleicht alzusehr daran gewöhnt sind,
von hohen standespersonen, oder großen prinzen, nicht anders als mit einer
ausschweifenden ehrerbietung zu sprechen oder sprechen zu hören; da diese doch in der tat
zu unserer verehrung nur allein durch ihre wirklichen verdienste berechtiget sind, oder
mit andern worten zu sagen, sie nur durch die wohltaten verdienen, die sie
denen, welche unter ihnen leben, erzeigen. aus dieser wahren ursache habe ich mich
nicht allemal nach dieser regel gerichtet, und hier und da meinen reisebeschreiber.
alles, was er wolte, mit seiner eigenen freimütigkeit volkommen sagen lassen; wie
es z. e. insonderheit bei den beiden verstorbenen kaisern leopold und joseph,
vater und sohn, geschehen ist, deren charakter er mit der äußersten freiheit
beschrieben hat. denn sie schienen mir ihren mustern so sehr zu gleichen, und den
begriffen, die uns die geschichte von ihnen giebt, so ähnlich zu sein, daß  ä
        elbst
   

des englischen herausgebers.
selbst nicht erlauben konte, auch die allerwiderwärtigsten züge in ihren
bildungen zu lindern. aber wenngleich unser verfasser unbarmherzig zu seinscheinet, wenn
er die wirklichen fehler einiger prinzen abmalet , so muß ich ihm doch die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, zu beobachten, daß er nicht weniger unparteiisch
sei, die erhabenen tugenden anderer großen herren zu bemerken. in dem lauf
seiner großen reisen hat er so manche angetroffen, die er mit so lieblichen farben
abbildet, daß ein vernünftiger leser in die gröste versuchung geraten muß, sie
als menschliche ebenbilder des höchsten wesens und schutzengel, die unter die
menschen gesendet worden, sie so glücklich zu machen, als es ihnen ihrer natur nach
möglich ist, göttlich zu verehren. da ich das glück, unsern verfasser von person
zu kennen, nie gehabt habe, so ist es mir nicht möglich, die erwartung der
gelehrten welt zu befriedigen, die ohne allen zweifel begierig ist, eine genaue nachricht
von seinem leben zu haben. wir menschen sind insgemein eifrig darauf erpicht
alles und sogar auch die kleinsten umstände von einem mann zu wissen, dessen fä
uns einen nützlichen zeitvertreib und einigen unterricht gegeben hat.   aber alle
meine bemühungen, denen lesern in diesem stücke zu wilfahren, sind bisher
vergeblich gewesen. denn alles, was ich davon bisher habe ausforschen können,
ist nur das wenige, was hierauf folget. der herr von blginville wurde in der
bekanten provinz von frankreich, der piccardie, gebohren. nachdem er sich in
den jahren seiner jugend auf alle die nützlichsten teile der gelehrsamkeit
besonders aber der schönen wissenschaften, gelegt hatte, so verließ er auf die
nachricht von der berüchtigten wiederrufung des edicts von nantes, welches alle
franzosen von reformirter religion ihrer freiheit beraubte und sie aus ihrem vater
lande trieb, seinen aufentalt auch, und begab sich 1686 nach holland. daselbst
  hielte er sich eine zeitlang auf und wurde endlich im jahr 1693 dem abgesandten
der generalstaaten an dem hofe zu madrit, dem herrn von citters, als
gesandschaftssekretär zugegeben. diese stelle von so großer wichtigkeit versahe er zum
wenigsten vier jahre lang mit nicht geringem ansehen, und verließ sie nicht eher,
als bis der tod des obgedachten abgesandten ihn dazu veranlassete. man kan
sich leicht einbilden, daß ein so geistreicher reisender nicht so lange in einem lande
zugebracht haben kan, ohne darüber eine menge beträchtlicher anmerkungen
zumachen. und dieses hat er auch wirklich getan, wie es aus verschiedenen stellen
dieses werkes erhellet. allein das schif, auf welchem der leichnam des abgesandten
in das vaterland zur beerdigung übergebracht werden solte, gieng unglücklicher
weise verloren und mit ihm alle papiere des verfassers,   die er zugleich auf
dasselbe gegeben hatte. durch diesen zufall sind wir aller seiner
anmerkungen beraubt worden, welches um so vielmehr zu beklagen
ist, weil dieses land sehr wenig von reisenden besucht wird, und daher noch wenig
bekant ist. aus spanien kam er unmittelbar nach london, wo er sich eine ziems
liche zeitlang ohne einige bedienung in der   aufhielte, bis ihn ein weg pol
3  
 nw

 o de ee de
stande ersuchte, seine beiden söhne auf der so genanten großen reise durch
eur pa zu begleiten. dieses war herr blatwait, damaliger
kriegssekretär, von dessen söhnen der älteste seitdem gestorben, der jüngste aber, ein
würdiger edelmann, obrister unter der königlichen leibwache zu pferde ist. weil
unserm verfasser dieser antrag eine neue gelegenheit gab die welt zu sehen, und
besonders einen teil derselben, den er noch nicht genau kante, ich meine italien,
so nahm er denselben mit freuden an, und brachte auf dieser angenehmen reise
nicht weniger als vier jahre zu, worin er sich den reichen vorrat zu dieser
vortrefflichen und belnstigenden beschreibung samlete, von der ich hier nun eine
nachricht erteilen wil. diese nachricht, glaube ich, wird dem leser angenehmer und von
größerm nutzen sein, als alle besondere umstände von dem leben des verfassers, die ich
hätte erzählen mögen. denn eigentlich zu reden, so haben wir nur mit seinen
schriften zu tun, und eine genaue kentniß derselben wird uns seinen wahren
charakter besser entdecken, als eine persönliche bekantschaft mit ihm getan haben
würde, weil nichts gewisser ist, als dieses, daß ein schriftsteller schwerlich
vermeiden könne, sich selbst in seinen schriften zu malen. da ich nun diese, welche hier
vor augen liegen, eine geraume zeit über mit aller möglichen aufmerksamkeit
durchgesehen habe, so glanbe ich geschickt zu sein, dem leser in diesem betracht eine
volkommene genugtuung zu leisten.
dieses werk ist als ein tagebuch in einer genauen ordnung nach der
zeitrechnung beschrieben. es war des verfassers gewohnheit, seine anmerkungen
tägsich aufzuzeichnen und sie als nachrichten sowol von den besondern vorfällen, die
ihm begegnet sind, als auch von den merkwürdigen gegenständen, die er in dem
laufe seiner reisen angetroffen, nach und nach an einen seiner gelehrten freunde
in england zu senden. er sahe diese weise für die bequemste und natürlichste an,
um denen umständen, die er abhandelte, gemäß sich mit verstand und natürlich
auszudrücken. bei dieser schreibart in briefen kan sich ein verfasser mit einer
besondern lebhaftigkeit und geiste herauslassen, erkanmunter sein und scherzen, wie
es ihm beliebt, und seinen freund manchmal an seiner statt sprechen lassen, der ihm
eine schwierigkeit in den weg leget, oder einen einwurf machen muß, damit er
jene heben und diesen beantworten könne. in kurzen, er kan tausend angenehme
dinge vorbringen, die man in einer ordentlichen abhandlung, oder in einer bloßen
geschichtserzählung schwerlich vertragen würde. die arbeit unsers verfassers ist
mancherleiursachen, besonders aber wegen der unendlichen abwechselung so vieler
merkwürdigkeiten zu bewundern. ich kan nicht begreifen, wie er muße genug
hat finden können, so mancherlei sachen zu samlen sie in eine so gute ordnung
zu bringen, und mit der äußersten genauigkeit, welche durch das ganze werk
bemerket wird, zu beschreiben. ich weiß es aus eigener erfahrung, wie schwer es
sei, mitten unter den mühseligkeiten, abmattungen tind hnzähligen 3. ä
          welc ye
     
    

des englischen herausegebers.
wefche von einer langen reise unzertrennlich sind, und unter der verwirreten menge
von vorwürfen, welche sich dem auge und gemüte eines neugierigen reisenden
darstellen, alles merkwürdige, das ihm vorkomt, niederzuschreiben. aber man kan
mit wahrheit sagen, daß herr blainville unter vielen tausenden derjenige war,
der immer gleich scharfsinnig und unermüdet blieb. er war dabei höchst ernstaft,
und mäßig, und verstattete sich gar selten auch die erlaubtesten vergnügungen des
lebeus. auf diese weise fand er da zeit, wo andere reisende kaum eine finden
können, und wuste sich auf seinem zimmer diese unachtsame augenblicke vortrefflich
zu nutze zu machen, indem er, wenn ihm manchmal einige wenige tage
verloren giengen, ganze nächte anwendete, seine ausarbeitung auszuputzen und
zubereichern. je mehr ich dieselbe durchsuche, desto mehr bin ich überzeuget, daß
sie alles übertrift, was bisher von dieser art zum vorschein gekommen ist. unser
verfasser scheinet durch natur und durch den strengsten fleiß alle die guten
eigenschaften besessen zu haben, welche von einem mann erfordert werden, der sich
unerstehet, seine anmerkungen der welt mitzuteilen. denn erstlich war er
meister von verschiedenen neuern sprachen, zum wenigsten von denen, die in europa
überhaupt für die üblichsten gehalten werden. er verstand die englische,
französische, deutsche, holländische, spanische und italiänische sprache, fast in
gleichem grade. und also war er geschickter, sich durch lesen und unterredungen von
einer menge besonderer umstände zu unterrichten, welche der beobachtung anderer
reisenden, denen es gemeiniglich in dieser art des vorzugs mangelt, notwendig
haben entwischen müssen. er war also vollkommen im stande, wie er es auch
gemeiniglich getan hat, seine erzählungen mit einer angenehmen und nützlichen
anführung fremder schriftsteller zu beleben, und von jeder sache mit einer
ungemeinen genauigkeit zu reden. wie wunderlich hingegen haben nicht so viele
geschichtund reisebeschreiber die namen von oertern, menschen und dingen aus mangel
dieser kentniß verstellet   aber hier kan ich zuverlässig versichern, daß keine
dergleichen fehler vorkommen, und daß des verfassers rechtschreibung in allen obgedachten
sprachentadelfrei ist. was diejenigen sprachen betrift, welche man insgemeinde
gelehrtennennet, ich meine die griechische und lateinische, so zeiget fast jedes blat in
diesem werke, wie bekant er mit denselben gewesen sei. seine unzähligen anführungen
und seineglücklichen anwendungen der schönsten stellen aus den alten, besonders aber
aus den dichtern, welche er dabei erläutert, und wie alle andere sachen, die er
abhandelt, auszieret, legen ein zeugnißhievon ab. der verstorbene geistreiche addison hat
sich in der kurzen nachricht von seinen reisen hierdurch gleichfals sehr hervorgetan,
und dennoch unterstehe ich mich zu behaupten, daß dieser vortrefliche
schriftstellerin diesem betracht auf keine weise mit dem herrn blainville zu vergleichen sei
ich mußhebei anmerken, daß addisons buch eben an das licht getreten war.
als banville auf seiner rückreise nach england durch wiengieng. der  ä
v.
 .

 
   ohet e de  3
sche gesandte an diesem hofe, der ritter philipp meadowliehe es ihm und verlangte
seine anmerkungen darüber. blainville erfüllete diesen wunsch und man kan seine
kritischen beobachtungen im lezten bande dieses werkes lesen. ich halte für
mdtig dieses anzuführen, weil die uebereinstimmung beider verfasser in anführung
und anwendung verschiedener stellen der alten sehr groß ist, um damit den
verdacht, der daraus entstehen möchte, daß blainville den addison abgeschrieben,
gründlich abzulehnen. nächst den sprachen ist die kentniß der erdbeschreibung
und zeitrechnung, gleichwie auch der alten und neuen geschichte einem reisenden
höchstnötig, und in allen diesen teilen der gelehrsamkeit tat sich unser
verfasser hervor. nichts kan angenehmer sein, als ihm aus einem lande in das andere,
von einem ort zum andern zu folgen, ihn zu hören, wie er eine eigentliche nachricht
von ihrer lage, vormaligen und gegenwärtigen zustande, von ihrer geistlichen
und weltlichen regierungsform, sowol, als auch den veränderungen, die sie
erlitten haben, giebt. man kan sich nicht genug über die stärke seines
gedächtnisses, welches ihnbei jedem dinge an eine begebenheit aus der geschichte erinnert,
und über die gute urteilskraft verwundern, mit welcher er sie anzuwenden weiß.
besonders hatte er sich auf die römische geschichte mit mehr als gemeinem fleiß
geleget, daß er auch einen sehr angenehmen abriß von derselben zu papier
gebracht, welchen ich auch besitze, und vielleicht einmal bekant machen werde. .
indenfreien künsten war unser verfasser gleichfals nicht wenig erfahren,
besonders aber in der kriegs und bürgerlichen baukunst, in der malerei und
bildhauerei u. s. w. dieses erhellet aus denen sehr sorgfältigen beschreibungen
von den prächtigen geistlichen und weltlichen, sowol alten als neuen gebäuden,
welche er vielfältig, insonderheit aber in italien angetroffen hat. eben so
sind auch die abrisse der festen oerter beschaffen, deren werke er nicht
nur beschreibet, sondern auch öfters so geschickt und scharfsinnig beurteilet, als
der erfahrensteäimmer hätte tun können. seinen fleiß und
seine sorgfältigkeit wird man auch bei andern gelegenheiten bemerken. wenn er,
zum erempel, eine große menge auf  und grabschriften mitteilet, die entweder
vor ihm noch gar nicht oder doch verstümmelt bekant gemacht worden; wenn
ereine volständige und gelehrte beschreibung von berühmten büchersamlungen,
kunstkammern und münzkabineten, von großen männern, sowol lebenden als
todten, prinzen, feldherren, gelehrten und künstlern giebt; wenn er ferner die
höfe verschiedener großen herren, ihren charakter, ihre staatsbedienten,
grundsätze und einkünfte, und in kurzem, alles, was nützlich und ergötzend ist, beschreibet,
und endlich bei allen diesenäumständen allemal einen hohen geschmack
und scharfe urteilskraft zeiget. sogar seine ausschweifungen sind ausnehmend
belustigend und lehrreich, wie aus so manchen unbekanten und geheimen geschichten,
die in seinem werke hin und wieder zerstreuet sind, erhellet. einige proben
davon findet man in seinen scharfsinnigen anmerkungen über die regierung von
vene    dig
   
   

 
 
des englischen herausgebers.
dig, und in seiner historischen nachricht von den staatsveränderungen, die diese
drepug ik von zeit zu zeit erlitten hat in seiner genauen beschreibung des berges
besuvius, und seiner verschiedenen schröcklichen ausbrüche; in seinen auf den
beder und genfersee, in der gegend von neapel zu pozzuolo und in der solfatara
angestelieten erfahrungen und bei vielen andern gelegenheiten von dieser art, die der
aufmerksamkeit des lesers höchst würdig sind.
alllein was die krone seiner arbeit zu seinscheinet, sind die merkzeichen einer
  gesunden kritik, welche man überall in derselben antrift. viele gelehrte reisende
vor ihm haben denselbigen pfad betreten, darunter sind  johan heinrich von
pflaunern, ein deutscher rechtsgelehrter, der den mercurius italicus zu lion
ig28 gedruckt geschrieben hat; der ungenante verfasser der reisen durch frankreich
und italien paris 1667. jouvin de rochefort, der, wie er vorgibt, auf befehl k.
ludewig xiv. den grösten teil von europa durchreiset hat; huguetan, ein
berühmter sachwalter zu paris; der pater mabillon, und endlich maximilian
misyon. besonders unter den engländern haben dieses auch getan der d. gilbert
burnet, nachmaliger bischof zu salisbury; richard lassels, ein catolischer
geistlicher; der berühmte j seph addison und einigewenige andere. herr blainville
aber machte sich ein geschäfte daraus, ihnen fuß dor fuß zu folgen und alle ihre
ä zu verbessern, und ich unterstehe mich zu versichern, daß er diesen trieb
seines geschmackes, aller schwierigkeit ungeachtet, mit solcher billigkeit und
gründlichkeit im urteilen erfüllet hat, daß er den beifall des lesers, der darüber
erstaunet, sounzählige versehen und fehler beisonst scharfsichtigen schriftstellern
anzutreffen, auf eine unwiderstehliche weise zu erzwingen scheinet.  
um den charakter unsers verfassers und folglich auch seines werkes
dollkommen zu machen, kan ich nicht umhin, noch vier andere gemütseigenschaften,
welche er unveränderlich von sich blicken lässet, und die meiner geringen meinung nach
ihm den vorrang vor allen reisebeschreibern, die ich bisher habe kennen lernen,
erteilen, zu bemerken. ich verstehe darunter seine unparteilichkeit im urteil über
alle völkerschaften, seine nichts weniger als abergläubische und scheinheilige
gedenkungsart; seinen völligen abscheu vor der freidenkerei, und seinen tödtlichen haß
gegen alle sklaverei und wilkürliche oberherrschaft. .
er urteilet mit solcher unparteilichkeit von allen völkern, daß, wenn man
es nicht aus der sprache und aus der reinigkeit seines ausdrucks erraten könte,
es überaus schwer sein würde, aus seiner schreibart ausfindig zu machen, unter
welchemer gebohrensei, denn er erhebet sein volk niemals über andere, und bezeiget sich
allezeit als einen getrenen weltbürger. wenige von seinen landsleuten verlassen
ihr vaterland, um andere länder von europa zu besehen; und die meisten von
denen, dieestun, sind von der einbildung von sich selbst so aufgeblasen, daß sie kaum
eine andere absicht zu haben scheinen, als alle andere völker gänzlich zu
verachten und von ihrer sprache und sitten s . zu urteilen. unser sei.
u2
w.

  w   etede
hingegen bemerkt in allen ländern und oertern, die er besucht hat, mancherlei
grundsätze, gebräuche u. d. g. die ihm preiswürdig schienen, ob er gleich das nicht
übersiehet, was augenscheinlich fehlerhaft und lächerlich ist. mit wenigen, er mag
hinkommen, wohin er wil, auch an die wildesten und unbesuchtesten plätze  so
findet er dennoch vernünftige, gutartige und eben so seine menschen, die nicht geringer
sind als diejenigen, welche sich selbst allein zu vollkommenen mustern einer edlen
auferziehung und guter sitten aufwerfen. ich gestehe gar gerne, daß er mit dem
charakter der italiäner und insonderheit der römer sehr frei umgegangen ist.
alkein wie kan er anders tun  als ein ehrlicher reisebeschreiber und als ein
aufrichtiger geschichtserzähler muste er ihrer gedenken, und folglich auch die offenbarsten
laster eines volkes, die ihm besonders eigen sind, nicht verschweigen. und dennoch
hat er sich bei diesen gelegenheiten allemal in geziemenden schranken gehalten, und
hat seinen tadel lange nicht so weit getrieben, als einige welsche schriftsteller selbst
getan haben. dieses erhellet aus den langen und merkwürdigen stellen, welche
er am ende seiner abhandlung von rom von dergleichen schriftstellern beibringt,
die alle vortrefliche dichter waren.
diejenigen leser, welche nicht latein verstehen, werden vielleicht mißveranügt
sein, eine so große samlung von versen in dieser sprache hier zu finden. allein
sie können sich dieses verdrusses leicht überheben, wenn sie nur hin und wieder
einige zeilen überhüpfen wollen. die kenner der lateinischen sprache aber werden,
wie ich zuversichtlich hoffe, mit ihrem anblick sehr vergnügt sein. aus diesen
überaus schönen proben werden sie erstlich bemerken, daß es dem neuern italien an
guten lateinischen dichtern noch nicht fehle, weil sie, wenn sie sich gleich nicht zu der
höhe des augustischen zeitalters schwingen, dennoch denenjenigen gleichen, die
unmittelbar nach demselben gelebet haben. zweitens beweisen diese belustigenden
stellen, daß auch in demgegenwärtigen ganz ausgearteten zustand der italiäner
gleichwok noch eine beträchtliche anzahl männer von ehre unter ihnen leben, die an den
ärgerlichen lastern ihrer landsleute so wenig teit nehmen, daß sie vielmehr die
edle kühnheit besitzen, sich dem reißenden strom des verderbens tarfer entgegen zu
stellen, und auf dasselbe mit einem so brennenden eifer los zu domern, der der ersten
christen würdig ist.  
  um aber wieder in meine ordnung zu kommen, so bemerkte ich zweitens, daß
der herr von blainville keinesweges ein abergläubischer scheinheiliger gewesen. er
war so weit davon entfernt, daß er mit der grösten heftigkeit gegen den
aberglattben auf allen seiten loszieht. nach seiner und aller wohldenkenden personen
meinung stößt der aberglaube den grund der religion um, obgleich er selbst das
tödtlichste gift aller nützlichen erkentniß und jeder sittlichen tugend ist. denn er
beraubet sogar seine sklaven, wo nicht alle, doch die allergetreuesten unter denselben,
ihrer zeitlichen vorteile, indem er sie überredet, ihr vermögen euer  
f
des englischen herausgebers. v
 
ß
fa
anzahl seltsam eingebildeter vorwürfe der andacht aufzuopfern. allein indem
unser verfasser dagegen eifert, so bedient er sich doch niemals ernstafter gründe, weil
er es für unanständig hält, die rolle eines religionszänkers zu spielen, und dem
abergläubischen haufen dadurch allzuviele ehre zu erweisen, wenn man im ernst
gegen ihn zu felde ziehet. mit einem wort, er greift den aberglauben auf eine
art an, die nach meinem bedünken eben die rechte ist, indem er ihn verspottet und
lächerlich machet. und dieses tut er allezeit mit vielem witz und munterkeit,
folglich müssen diese stellen seines werkes notwendig allezeit belustigend sein. die
freidelkerei ist das gerade gegenteil der abergläubischen scheinheiligkeit, und an
dieser hat der herr von blainville, wie ich zum dritten anmerkte, nicht den
geringsten anteil. ich bin fest überzeuget, daß unser verfasser in religionssachen, wie
auch in allen andern dingen als ein wahrer weiser, das ist, mit völliger freiheit
denket, ohne sich zu einem oder andern glaubensbekentniß verbindlich zu machen.
allein hiebei muß ich ihm die gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß er niemals,
weder mittelbar noch unmittelbar, einen angrif auf diejenigen waget, welche unter die
drei wahren christlichen kirchen insgemein gerechnet werden. noch weniger
unternimt er aber eine von den allgemeinen grundlehren zu untergraben, die man für die
grundlage hält, worauf unsere ganze gegenwärtige und zukünftige glückseligkeit
beruhet. im gegenteil sehen wir ihn öfters die ohngötter und diejenigen
anfallen, welche die unsterblichkeit der seele läugnen, deren anzahl, wie er saget,
erstaunlich groß in demjenigen lande ist, das sich doch einbildet der wahre mittelpunkt
der christenheit zu sein. was die sittlichkeit insonderheit betrift, so kan die
reinigkeit seiner einsichten in diesem stücke nichts übertreffen, indem er beständig als
ein mann von tugend und ehre spricht. also wird man in diesem werke nichts
finden, das das herz verderben könte, oder vielmehr nichts, was nicht auf einen
ganz gegenseitigen endzweck abzielet.
endlich behaupte ich auch, daß unser verfasser, ein geschworner seind von aller
sklaverei und willkührlichen oberherrschaft ven jeder art sei. ein umstand, der
ihm zu einer großen empfehlung bei den freien britten dienet. weil er den
größesten teil seines lebens in holland und england zugebracht hat, so wurde er also
ein langwieriger augenzeuge dieser unschätzbaren freiheit, und folglich auch der
glückseligkeit, mit welcher diese beiden länder gesegnet sind. nun gieng er aus
diesen glückseligen gegenden, so zu sagen, plözlich in andere, wo sich die dinge ganz
vollkommen im gegenteil verhalten. verschiedene derselben sind in allem
betracht sehr reich und fruchtbar, und dennoch werden die meisten davon sehr schlecht
bewohnet, und ihre einwohner scheinen im höchsten grad elend zu sein, ein
umstand, welcher allein der unaufhörlichen unterdrückung von ihrer unumschränkten
obrigkeit beigemessen werden muß. daher war es kein wunder, daß er bei dem
anblick so trauriger aussichten seinen abscheu gegen die wahre und einige urache,
x    2   welche

 
o. erre de  
welche dieselben hervorbringt, auf das äußerste vermehren muste. allein unter allen
arten von tyrannei schien ihm der kirche ihre die allerunerträglichste zu sein, und  
unglücklicher weise erhärtet ihre geschichte von allen zeiten und orten her, daß er
sich hierin nicht irre. eine priesterliche regierung ist eine desto größere last, weil
sich ihr uebergewichte über alles, über unsere seele so wol, als über unsern leib
und unser vermögen erstrecket. ihre vergiftenden einflüsse spüret man zwar in
unzähligen gegenden des ganzen erdbodens, am meisten aber in italien, und
besonders in dem päbstlichen gebiete, diese vortreffliche landschaft, welche vormals die
menge ihrer einwohner kaum fassen konte, und ihrer fruchtbarkeit und einer
menge anderer vorteile halben heut zu tage noch die volkreichste sein könte, ist nun
entweder eine fürchterliche einöde, oder nur hin und wieder mit zerstreueten
einwohmern besetzt, die das elendeste leben führen. ein solcher betrübter zustand konte
nicht anders, als einen edelmütigen und leutseligen reisenden empfindlich rühren,
und ihm öfters gegenseitig die klugheit uud glückseligkeit derjenigen völker vor
attgen stellen, welche einem solchen joche hart widerstrebet, und dadurch glücklicher
weise ihre leibliche und geistliche freiheit erhalten haben. dieses ist meiner
geringen meinung nach eine getreue schilderung des charakters von dem herrn von
blainville und seiner reisebeschreibung. seine schreibart ist rein, lebhaft,
zierkch und voll munterkeit, daher wäre es billig gewesen, daß ein so schätzbares werk
zuerst in französischer sprache wäre bekant gemacht worden, weil nichts gewisser ist,
als daß die beste uebersetzung die schönheit der urschrift schwerlich erreichen kan.
aus dieser ursache werden sie viele lieber im französischen, als im englischen haben
lesen wollen. weil aber die zahl derjenigen, welche in diesem lande erstere
sprache verstehen, sehr unbeträchtlich ist, wenn man sie mit denenjenigen
vergleichet, denen sie unbekant ist, so habe ich es für meine schuldigkeit gehalten, die  
mehrheit der leser in betrachtung zu ziehen. denn, wenn ich anders gehandelt
hätte, und dieses werk wäre von der gelehrten welt günstig aufgenommen
worden, so würde die natürliche folge davon keine andere, als diese gewesen sein, daß
es nicht allein von einer andern hand in das englische übersetzt, sondern auch zu
gleicher zeit jenseits der see weggekapert worden wäre, dabei hätte ich die frucht
meiner arbeit größestenteils verloren, und wäre wegen der großen kosten, die ich
habe machen müssen, ein so schätzbares werk anzuschaffen, zur presse geschickt zu
machen und an das licht zu stellen, nicht schadlos gehalten worden.
weil ich meiner arbeit gedacht habe, so wird es nicht uneben sein eine kurze
nachricht davon zu geben. meine erste sorge war, dieses werk sehr abzukürzen,
welches, ob es gleich jetzt noch groß genug ist, dennnoch vorher, als es mir in die
hände kam, noch um den vierten teil größer war. der verfasser hatte
anfänglich, wie es scheinet, den willen nicht, für die presse zu schreiben, und da er
seine nachrichten an einen freund schrieß, der begierig war alles, auch die s 

des englischen herausgebers y
stentlmstände zu wissen, sb ließ er sich dieses gefallen, und füllete sein tagebuch mit
einer menge nebendinge an, welche zwar in einem freundschaftlichen briefe
angenehm sein, in einem gedruckten buche aber nur für kleinigkeiten gehalten
werden können. denn zum erempel, er gab seinem freunde eine nachricht von allen
lustbarkeiten, gasmalen, bällen u. d.g  beiwelchen er gewesen war; von
allen opern und schauspielen, denen er beigewohnet hatte; fast von allen
personen hohen und niedrigen standes, mit denen er in bekantschaft geraten, und von
den verschiedenen unterredungen mit ihnen; und kurz, von den verschiedenen
unpäßlichkeiten und andern zufällen, welche ihm oder seinen reisegefährten
zugestoßen waren.  
ich muß gestehen, daß ich diese kleinen nebenumstände mit großem
vergnügen gelesen habe, weil sie meistenteils auf eine muntere und angenehme weise
vorgetragen sind  wenn ich aber die größe des werkes in betrachtung zog und über
legte, daß unterschiedliche leser nicht von demselöigen geschmack sein und folglich
diese zahlreichen und langen ausschweifungen, weil sie von keinem wirklichen
nuzen sind, mißbilligen würden, so hielte ich es für meine obliegenheit dergleicßen
überflüßige dinge abzusondern. allein eben dieses war eine schwere arbeit. denn
es konte nicht anders als höchst mühsam sein, in einem weitläuftigen werke eine
menge stellen auszumerzen, die zertrenneten glieder wieder zu vereinigen, und
alsdenn sie mit einander dergestalt zu verbinden, damit sie in einer bequemen und
natürlichen ordnnng erscheinen möchten.      
dieses werk hatte außerdem noch andere beträchtliche fehler, die es sehr
unangenehm gemacht haben würden. es war gänzlich in einer ununterbrochenen
reihe fortgeschrieben, ohne den geringsten aufentalt oder abteilung, und mit gar
keinen randverzeichnissen, oder anzeigen des inhalts, zum wenigsten mit sehr
unachtsamen versehen. es fehlte also eine sache, welche in schriften von aller art
besonders in einer so großen höchst nötig ist. endlich so waren auch die absätze
entweder übel abgeteilt, oder doch ausnehmend lang. alle diese fehler nun aus   
zubessern kostete arbeit und nahm mir zwei jahre zeit weg.
  darf ich es wagen diesem noch hinzuzusetzen, daß, so wie ich diese schrift
beträchtlich abgekürzet, ich auch hier und dar versucht habe, sie zu erweitern und zu
bereichern, besonders in stellen, welche mir entweder zu kurz gefasset zu sein, oder
des verfassers meinung nicht deutlich genug auszudrücken schienen, ja ich habe sogar
einige verbessert, wovon ich überzeuget war, daß er sich geirret hatte.
noch mehr, ich habe mir hier und da die freiheit genommen in dieses buch
einige meiner eigenen anmerkungen einzuschalten, weil ich glaubte, sie würden
demselben einige zierde erteilen und es den lesern desto angenehmer machen. hievon
will ich nnr ein einiges beispiel anführen, welches in seiner art nicht
unmerkwürdig ist. die abhandlung von der tesentaltsamkeit, alexanders des e
j e 
  a

 odt te he
ßen und des scipio africanus, welche man in der beschreibung von augspurg
findet, rühret nicht von dem hrn. von blainville her; in der tat aber hat er mich
doch auf diesen sonderbaren vorwurf gebracht, und mit den hauptschriftstellen aus
dem valerius antias und cneius nävius zum beweise versehen. seine ganze
anmerkung bestehet aber nur aus einigen wenigen zeilen, welche ich zum grunde
meiner weitläuftigen abhandlung genommen habe, und von der ich hoffe, daß sie
wie andere einschiebsel von meiner feder nicht ganz unangenehm sein sollen.
.. da ich dieser sache erwähne, so kan ich nicht umhin dabei zu bemerken, daß
unser verfasser zwar die eigenen worte des valerius antias anführet, aber dabei
nicht anzeiget, woher er diese wichtige stelle, welche den ganzen streit über die
entaltsamkeit und mäßigung des scipio gegen die iberische oder spanische
pinzessin entscheidet. nach vielem nachsuchen bin ich endlich im stande diesen
unterlassungsfehler zu ersetzen. denn ich habe gefunden, daß a. gellius in seinen
no tibus atticis l.vi. cap.8. pag. 358. 359. edit. gronov, der einige sei, welcher
uns dieses schätzbare ueberbleibsel eines alten geschichtschreibers aufbehalten hat,
dessen ganze werke verloren gegangen sind, ob er gleich vorzeiten in großer
hochachtung stand. diese stelle sowol als die stachelverse des cneius nävius findet
man auch in einem neuern schriftsteller, nemlich bei dem buche des antonius
riccobonus de historia, s. 439. welchem er alle ueberbleibsel der alten
geschichtschreiber, insonderheit des valerius antius seine, angehänget hat  .
es wird auch vielleicht nicht unschicklich sein, bekant zu machen, daß außer
diesem weitläuftigen werke unser verfasser ein anders, zwar um vieles kleineres,
nichtsdestoweniger aber eben so sehr unterhaltendes, ich meine eine sehr artige
geschichte von geneve geschrieben. er brachte überhaupt auf seinen reisen vier
jahre zu, und von diesen verwendete er funfzehn oder sechzehn monate auf seinen
aufentalt in dieser berühmten stadt, welche langwierige verweilung ihn nötigte
den an einander hängenden vortrag seines tagebuchs zu unterbrechen; denn wie
hätte er ihn an einem orte fortsetzen können, wo die lebensart sehr einförmig und
dergleichen merkwürdigkeiten, als altertümer, prächtige gebäude u. s w. sind,
in nicht großer anzahl gefunden werden.  
bei diesen umständen entschloß sich herr blainville, der vor dem müssigang
einen beständigen abscheu hatte sich auf diese oder jene weise wegen dieses
aufschubs schadlos zu halten, und diese große lücke in seinem werke mit vorteil ä
   .
zuful   die ueberbleibsel des nävius hat heinrich stephanus in seinen fragment. ver. poetarum,
ä getragen, und vermutlich aus ihm sind sie dem corpor poetarum, das zu
enf heraus gekommen, auch einverleibet worden.
 

  des englischen serausgebers. r
e
f3 
lzufüllen. dem zufolge bedienete er sich mit vergnügen und fleißiger sorgfalt
der völligen erlaubniß, die ihm einige der vornehmsten obrigkeitlichen personen
in geneve ertelet hatten, alle denkmaale und geheime nachrichten dieser stadt zu
durchsuchen. er samlete also durch seinen emsigen fleiß einen ansehnlichen
vorrat von merkwürdigen begebenheiten, unbekanten nachrichten u. s. w. die er
richtig anzuwenden und in eine natürliche zeitordnung zu bringen wuste, woraus
denn dieses beträchtliche stück der geschichte erwachsen i  
dieses buch entält die genaueste nachricht von dem alten und gegenwärtigen
zustande dieser zwar kleinen aber berühmten republik von ihren unendlichen
streitigkeiten mit den herzogen von savoyen, von ihren bündnissen mit benachbarten
mächten, und eine sehr sorgfältige erzählung von der großen veränderung, die
sich im sechzehnten jahrhundert daselbst zugetragen, als die einwohner das joch
ihrer bischöfe und des stuhls zu rom abschüttelten. hierauf folget endlich eine
genaue beschreibung von der stadt und dem gebiete von geneve, von ihrer
vortreflichen regierung und ihrer wunderwürdigen policei, welche mit allem recht
andern staaten zum muster dienen können.
unser verfasserscheinet sowolalsdiele andere schriftstellerin geneveganz verliebt
zu sein, daher darf man sich nicht verwundern, daß er nichts vergisset, was sie zu
erheben dienet, daß er mie ermüdet die verschiedenen vorzüge dieses angenehmen
kleinen staates herauszustreichen, und den liebenswürdigen charakter ihrer
obrigkeit und einwohner in ein vollkommenes licht zu setzen.
er beschließet diese angenehme nachricht mit einer sehr scharfsinnigen
beurtehung der geschichte dieser republik, welche der berühmte herr spon heraus geges
ben hat, und zeiget, daß sie voll fehler und großer irrtünersei.
allein diese nachrichten mögen genug sein, der gelehrten welt einen
vollkommenen begrifvon unserm ganzen werke zu machen, welches, wenn ich mich nicht
sehr irre, beiden arten von lesern, wenn sie gleich von verschiedener, ja gar von
einer ganz entgegen gesetzten denkungsart sind, dennoch gefallen wird. die erste
gattung bestehet aus jungen lebhaften muntern leuten, welche sich vor allen
beschwerlichkeiten und mühseligkeiten, die mit einer langen reiseunzertrenlich verknüpft sind,
nicht fürchten; die andere art sind leute von mehrern jahren, welche sich
gleich für verloren halten, wenn sie sich auch nur in einer geringen weite aus
ihrem vaterlande entfernen müssen. die erstere, wenn sie diese
reisebeschreibunglieset, worin so viele besondere merkwürdigkeiten natürlich beschrieben sind, wird aller
wahrscheinlichkeit nach ausgemuntert werden, diese merkwürdigkeiten selbst zu
be  sehen;

vorrede des englischen herausgebers.
sehen; die leztere aber wird nicht weniger begierig sein, eine gute kentniß von
entfernten ländern zu haben, und sich vollkommen damit befriedigen, daß ihnen uns
ser verfasser die mühe sie sich selbst zu erwerben ersparet, und sie in den stand
gesetzt hat, in ihrem eigenen zimmer, so zu sagen. zuschauer von einer so großen
äei merkwürdigen dinge zu sein, die er recht nach dem leben
gema hat.  
was mich betrift, so gestehe ichfrei, daß ich einen von der leztern gattungsei,
und daß ich mich folglich unserm scharfsinnigen verfasser auf eine besondere weise
r verpflichtet halte, denn er hat meiner neubegierde durch seine lebhaften
abildungen ein so vollkommenes genüge getan, daß ich schwerlich überredet
werden kan, die so weit entfernten urbilder an ihrer eigentlichen stelle zu sehen,
obgleich es mir an allen möglichen mitteln dazu nicht fehlet.


  beschreibung
t in er reise
  durch
holland, deutschland, schweiz und welschland.
 
         ire que vuh fortis, torrasque per omnes
currere, diverses hominum perpendere meres
diversos spe tare locos,   vivere ubique 
quaelibet urbs totusque orbis p2rria esse videter
tgregie fortique viro            
m 47 cellvs p a li ng en1 vs.

     


mein herr 
fär  
j  ch habe hier selbst auf der stelle alle nachrichten von den vereinigten
provinh 
    3. ä welche jemals in den druck gekommen sind, und besonders ganz
neuerk ex lich des missonis seine untersuchet, und ich finde sie so voll
auslassungs  und begehungsfehler, wenn ich mich eines lieblingsausdrucks des bayle
bedienen darf, und so wenig genau, oder so mangelhaft, und in den meisten wichtigen
dingen so unvolkommen, daß es auf keine weise ein unnötiges vornehmen genennet werden
kan, ihre fehler zu verbessern, ihre mängel zu ersetzen und eine vollständigere und
richtigere nachricht von diesem gewiß merkwürdigen lande zu geben. man hat baher keine
ursache, eine größere genauigkeit in ihren beschreibungen von andern gegenden der welt
zu erwarten, da keine ist, welche die aufmerksamkeit eines reisenden mehr verdienet, als
diese. aber ob ich gleich meine vorgänger, welche uns ihre reisen beschrieben haben,
nicht gänzlich so fehlerhaft attreffen folte, wenn ich ihre beschreibungen von andern
ländern und staaten mit dem urbilde vergleichen werde  so wilich dennoch, mein herr, um
ihrem befehl zu gehorchen, weil sie bei meiner abreise ein tagebuch von mir verlanget
haben, von zeit zu zeit die besten nachrichten, die ich austreiben kan, von allem, was mir
einer beobachtung würdig zu sein scheinet, wo ich mich aufhalte, so wol was die
regierung, als policei, religion, sitten, künste, handlung und gewerbe,
gelehrsamkeit, natürliche seltenheiten u. d. gl. betrift, übersenden, ich erkenne mich in der tat
ihnen dafürverbunden, daß sie mir diese beschäftigung aufgetragen haben, weil ich mich
verpflichtet halte, ihnen einen so getreuen und hinlänglichen unterricht, als mir möglich  
ist, von jeder beträchtlichen sache zu geben, und meine aufmerksamkeit kan niemals matt
werden, weil ein jedes ding, das so würdig ist, ihnen bekant zu werden, mir ein
boppeltes vergnügen verursachen wird. ich übersende ihnen also nun einige vermischte
anmerkungen über die niederlande, in welchen manche jrtümer und nachlässigkeiten des mis
sons und anderer, die dieses land beschrieben haben, verbessert werden. nach diesem aber
land zu reisen.
  a2das
 
will ich ihnen ein förmliches tagebuchübersenden.  denn wir sind im begrif nach
deutsch

 4 rotterdam,
   
das i. hauptstück.
von rotterdam, seinem namen und ursprung. eine beschreibung dieser stadt,
die bildsäulen des erasmus. einige besondere umstände seines lebens. die große
kirche. verschiedene grabmaale der admirale. die maas.
rotterdam, der ursprung dieses namens.
ich fange mit der stadt rotterdam an, welche ihren namen von der lage an dem
ausfluß eines kleinen flusses, die rotte genant, hat, und damm bedeutet im flämischen
so wol als im deutschen ein aufgeworfenes auch wohl gemauertes und verpfähltes
erdreich, um einen fluß oder anderes starkes wasser in seinem ufer zu erhalten, daher
heißet rotterdam so viel, als der damm am fluß rotte. ich würde diese kleine
anmerkung, welche in der tat auch von keiner wichtigkeit ist, nicht gemachet haben, wenn
eduard brown, ein gelehrter englischer arzt, nicht gesagt hätte, diese stadt leitete ihren
namen von einem gewissen könig der franken rotterus her, der daselbst begraben läge.
man findet aber diesen namen weder in der fabelhaften, noch in der wahren geschichte
der könige von frankreich  und wenn auch dieses wäre, so ist doch obige ableitung weit
natürkicher.
beschreidung.
der hafen dieser stadt ist groß und hat drei becken, in welchen zu allen
jahreszeiten außer einer großen anzahl von kaufahrern auch eine ziemliche menge
kriegsschiffe von dem geschwader von der maas liegen. denn die seemacht der generalstaaten
der vereinigten niederlande bestehet aus fünf geschwadern, dem von der maas, dem
von amsterdam, dem von seeland, dem von nordholland und dem von friesland.
dieser teil der stadt, welcher an der maas lieget, ist heut zu tage am besten bewohner,
und am meisten voll handel und geschäfte, aber so sind auch fast alle winkel beschaffen.
dennoch ist sie eine fast ganz offene stadt. denn ihre befestigung hat wenig zu bedeuten.
alle straßen und häuser werden hier bis zur ausschweifung nett erhalten, wie es
überhaupt in allen holländischen städten geschieht,
erasmus. findet fehler in ciceros schreibart.
  ich habe keiner erinnerung nötig, daß der berühmte desiderius erasmus, einer
von den vornehmsten wiederherstellern der schönen wissenschaften, hier gebohren
worden. seine mutter empsieng ihn zu tergouda, gewisser ursachen halber aber kam sie
zu rotterdam nieder. seine weitläuftige gelehrsamkeit machte ihn so kühn, daß er die
untrieglichkeit des cicero in der lateinischen sprache, welche die gelehrten der
damaligen zeit auf das höchste verehreten, angrif, und er zeigte auch unterschiedliche flecken in
dieser sonne des reinen lateins, welche niemand vor ihm bemerket hatte. dieses
verwegene unternehmen verwickelte ihn in einen federkrieg mit scaliger dem vater, einem
großen bewunderer des cicero. seine hochadeliche gnaden von verona aber gewann
in diesem gelehrten scharmützel weiter nichts, als den beinamen ciceronianus. ich
verwundere mich aber in der tat darüber, daß scaliger sich darüber hat beleidiget
sinden

rotterdam.   5
lten
dem
dienef,
fen.
 6m.
eß
ner
rem
sie
die
aliin
perle   
an 
ich
finden können, daß ein neuerer in dem latein des cicero fehler gesunden, da doch ein mann
von seiner ungeheuren bekesenheit notwendig hat wissen müssen, daß ihm schon einer
unter den alten vorlängst die savoyische mundart vorgeworfen, wie aus der siebenden
satyre des juvenals zu ersehen ist 
sed ruffumatque alios caedit fia quaeque juventas
ruffum, qui toties ciceronem allobroga dixit.
dieser ruffus war, wie schon bekant sein wird, ein berühmter lehrer in der rednerkunst,
in gallien gebohren, ciceros zeitgenosse und nebenbuhler, gleichwie der redner
hortensius  .. y
erasmus wird von allen seiten getadelt.
was den erasmus selbst betrift, so ist vielleicht kein gelehrter in der welt
gewesen, der so viel auf beiden seiten, das ist gut und schlim, von sich zu reden gegeben.
es ist nicht allein zu unsern zeiten geschehen, daß alle parteien auf ihn gescholten
haben. die calvinisten haben ihn jederzeit angeklaget, daß er keine so strenge
reformation als die ihrige gewünschet, weil er jederzeit keine geringe gefälligkeit für den
römischen stuhlgeheget  und die luteraner können ihm nicht vergeben, daß er in seinen
schriften irgendwo schreibet  poteramin luteranafactioneesse coriphaeus 
malui totius germaniae in me odia concitare, quamasäcrosanctae ecclesiae
consortio discedere. d. i. jch konte der anführer der luteraner werden, ich wolte aber
lieber den haß von ganz deutschland auf mich laden, als mich von der gemeinschaft der
 llerheiligsten kirche trennen. dieses und einige andere dergleichen ausdrücke machten.
ihn nicht wenig verdächtig, daß er nach einem cardinalshut strebte, und die mönche
seiner zeit, welche meistens sehr unwissend und liederlich waren, hielten ihn für
einengottlosen latitudinarier. dem ungeachtet waren unter allen secten und zu allen zeiten
leute genug, die ihn in hohen ehren und seinen ruhm für unsterblich hielten.
er wird am sranzösischen hofe wohl aufgenommen.  
die damaligen fürsten überhäuften ihn mit geschenken, welches er in seinen
briefen rühmet. ich habe irgendwo gelesen, daß, als er an den französischen hofgekommen,
er sich bei könig franz i. der ein großer gönner der gelehrten war, sich auf folgende
weise habe melden lassen  ein fremder, der aus einer gegend käme, wo das land
niedriger wäre, als das wasser, und wo die einwohner ihre mutter verbrenneren, bäte
um ein gnädigstes gehör. nachdem er nun solches erhalten, so habe er dem könig
seinen namen angezeiget und dieses rätsel folgender gestalt erkläret  daß ohne die starken
dämme, welche die holländer mit so großen kosten unterhielten, ihr land schon längst von
der see würde verschlungen sein, und daß sie gemeiniglich zu ihrer feuerung
torfbrauchten, welcher aus der erde gestochen wird, die unser aller mutter ist. der könig
schmeichelte ihm auch nicht wenig, unterhielt ihn mit vieler ehre eine ziemliche zeitlang an
seinem hofe und begabte ihn mit den ansehnlichsten geschenken.
a 3
hein   erasmus hatte diese gedanken von dem cicero inne jugend, im alter aber hat er sie in einem brief
an den vlatenums widerrufen. s. midletons preface to his life of cicero p. 32,

6 rotterdam.
ein lustiger streich, den ihm der könig von england spielet.    
heinrich viii. könig von england beehrte ihn mit verschiedenen briefen von
seiner eignen hand, in welchen er ihn ernstlich einladete, an seinen hof zu kommen, damit
er ihn über die veränderung, die er in ansehung der religion vorgenommen hatte, zu
rate ziehen könte. erasmus gehorchte und gieng nach england, und der könig, der
von natur stolz und sehr schwer zu sprechen war, empsieng ihn doch auf die gnädigste
weise. sie brachten verschiedene tage mit einer unterredung über die verbesserung
der geistlichkeit zu, deren gröster teil ein ärgerliches leben führte, und man glaubte, daß
dieser gelehrte mann dem könig anschläge gegeben, die er glücklich besolget hat. als
erasmus im begrifwar, in sein vaterland zurück zu kehren, gab ihm der könig ein neues
zeichen seiner gnade und beschenkte ihn mit hundert güldenen engelmünzen, welche damals
eine beträchtliche summe ausmachten, schickte aber heimlich einen mit seiner eigenen
hand geschriebenen befehl auf das zollhaus zu gravesand, wo das gepäcke aller
derjenigen, die aus england gehen, untersuchet wird, ihm, unter dem vorwand, daß es
verboten sei, mehr baares geld aus england mit sich zu nehmen, als man schlechterdings
bis zum nächsten seehafen, wo man landen wolte, zu seinen unentbehrlichsten ausgaben
nötig härte, das geld wegzunehmen. diesem befehl wurde pünktlich gehorchet.
erasmus kehrte wiederum nach london und gieng zu dem könig, der ihn mit lächeln
fragte, warum er so schleunig wieder käme  erasmus erzählte dem könig die ursache
mit einer traurigen stimme, worüber der könig herzlich lachte und die sorgfalt seiner
bedienten rühmte. endlich nachdem sich der könig mit diesem spaß eine weile ergäßct
hatte, gestand er ihm, daß es auf ausdrücklichen befehl geschehen, machte ihm ein
geschenk von andern hundert dergleichen münzen, versahe ihn mit reichlichen lebensmitteln
zur reise und gab ihm einen befehl an das zollhaus zu gravesand, ihm die ersten hundert
 . ,
goldmünzen auch wieder zu geben. und also kam erasmus, von der gnädigen
aufnahme und der ehre, die ihm der könig von england erzeiget hatte, ganz entzückt, mit
einen beutel von zweihundert angelotten wieder nach holland zurück.
seine metallene bildsäule, und ihre aufschrift.  
  eine metallene bildsäule von diesem sehr gelehrten mann ist eine von den
vornehmsten merkwürdigkeiten dieser stadt. sie stehet auf dem marktplatz und ist von
lebensgröße  , ihre bekleidung ist ein langer rock und ein doktorhut auf dem kopf, und sie hält
ein offenes buch. sie wurde auf befehl der stadtobrigkeit, mit einer aufschrift in
capital buchstaben folgenden inhalts, errichtet   
desiderio erasmc .
magno. scnentiarum. atque. litteraturae. politioris.
vindici.et instauratori. viro. saeculi sui. primario. civi.
omnium. praestantissimo. ac. nominis immortaltatem..
scriptis. aevtternis. ture. consecutg. s. p. q.
roterodaä ne. quod. tantis. apud. se. suos. que posteros.
virtutibus. praemium. deesset. statuam. hanc, ex. ere.
pu  blico. erigendam curaverunt. . . . . . . an

rotterdam.  
7
an der fordern seite des fußgestelles zur linken stehen folgende verfe 
barbariae talem se debellator erasmus,    
maxima laus batavi nominis, ore tulit. .
reddiditen fatis ars oblu tata sinistris,  
de tanto spolium na ta quod urna wiro cst.
ingenii coelsste jubar, majusque caduco
tempore quireddat, solus erasmus erit.  
die stadt hatte anfänglich dem erasmus zu ehren eine hölzerne, und hernach eine steiner,
ne, endlich aber im jahr 1622 diese metallene bildsäule errichtet, welche noch stehet. ee
starb zu basel im jahr 1536. mandelsloh in seiner reise durch holland setzt des eras   
mus geburt in das jahr 1457. und machet diesen großen mann zehn jahre älter, als 4
er wirklich war, da er starb.    
aufschrift des hauses, wo erasmus gebohren worden.
misson   , der sich so viel auf seine genaue sorgfalt einbildet, hat nicht allein die
aufschrift des fußgestelles mitzuteilen vergessen, sondern auch die zween lezten verse von
der auf der forderseite des hauses, worin erasmus gebohren worden, ausgelassen. hier
ist ihr völliger inhalt     
aedibus his ortus mundum decoravit erasmus
artibus ingenuis, religione, fide, . . . 
fatalis series nobis invidit erasmum
at desiderium tollere non potuit.
es stehet auch noch eine andere aufschrift in holländischer sprache auf derselbigen forder
seite, mit seinem brustbilde und diesen vier spanischen versen   
  en esta casa es nascido            
. erasmo teologo celebrado,
por do trina femalado . . 
la pura se nosarevelado.
d. i. in diesem hause ist gebohren  
erasmus ein berühmter gottesgelehrter.
durch seine vortreffliche lehre
jst uns der reine glaube offenbahrer werden. . .  
  dieses haus wird von verschiedenen prinzen besucht.
wso gering und elend auch dieses haus ist, so hat es doch die ehre genossen, von
verschiedenen prinzen besucht zu werden, und unter andern vom könig philip ii. von spanien.
dieser herr, als er im jahr 1595 zu rotterdam war, wolte es durchaus sehen, und in
begleitung seiner muhme, der königin maria von ungarn, gieng er in das zimmer,
wo erasmus gebohren worden. allein eben dieses haus, welches durch die geburt
eines so vortreslichen mannes berühmt worden, ist heutzu tage nichts, als eine kleine
schlechte hüete. . .  
der o miffons voyageoitaly londos 1714. in9vor. 1. len. 1. s. 7. deutsch. uebersetz. leipz. 17oi, s. o.
 
   

8 r tterdam.
 
grabmaale dreier admirale in der großen kirche. des admirals de witt.
derselbige reisende würdiget in seiner nachricht von der großen kirche zu
rotterdam und ihrem vormahls hängenden turm    drei merkwürdige grabmaale seiner
beschreibung im geringsten nicht. das erste ist des admirals cornelius de witt seines,
in form eines altars gebauet, und mit säulen von weißem marmor ausgeziert. man
lieset hier eine lange lateinische aufschrift zum lobe des verstorbenen, welche uns berichtet,
daß dieser tapfere mann zwanzig jahre lang admiral gewesen, und daß er vierzehn
offene seeschlachten raro aquata clade, plerumque vi tor   triumphator, d.i. sel
ten mit gleichem glück auf beiden seiten, meistenteils aber als sieger und
ueberwinder, geliefert habe. er wurde von einer stückkugel den 8. novemb. 1658. in einem tref
fen mit der schwedischen flotte auf der ostsee, nachdem er in einem langen und blutigen
gefechte den seindlichen admiral und viceadmiral überwältiget hatte, getödtet.
des admirals cortenaer.  
unter dem zweiten lieget der admiral egbert von cortenaer. es ist gleichfals von
marmor und meist nach demselben geschmack, wie das vorgedachte gebauet. seine
bildsäule ist von weißem marmor und mit waffen von aller art ausgezieret. sie lieget in
völliger länge ausgestrecket und der kopf ruhet auf einer canone. der helmstehet zu
ihren füßen, und den admiralsstab hält sie in der hand. ganz oben siehet man ein
prächtiges siegeszeichen von allerhand waffen, und über der bildsäule folgende aufschrift 
heroi incomparabili egberto bartolomaria cortenaer,
archi talasso. hoc virtutis   glorios r mortis monumentum
posuere nobilissimi domini praefectirei maritima ad mosam.
      . . . . . . . . des admirals brakel.  
das dritte und merkwürdigste, in gewissem verstande, ist des berühmten admirals
brakel seines, der in dem seegefechte, welches die franzosen im jahr 1690. gewonnen,
durch einen stückschuß sein leben einbüßete. alle welt weiß, daß diese schlacht, worin
dieser große seeheld getödtet worden, darum verloren wurde, weil der admiral lord
torrington mit der englischen flotte, anstatt den holländern tapfer beizustehen,
während des gefechtes sich zurückzog, einen bloßen zuschauer abgab, und die bundesgenossen
seines herrn, ohne ihnen zu hülfe zu kommen, schlagen ließ, es ordnete zwar könig
wilhelm auf das verlangen der generalstaaten ein kriegsgericht an, um ihn zur
rechenschaft zu fordern, allein da die meisten glieder desselben freunde und geschöpfe des
torgngtons waren, so fand man leicht mittel ihn zu entschuldigen. um aber wieder auf den
admiral brakel zu kommen, so ist sein brustbild von weißem marmor und die grabschrift
von güldenen buchstaben auf schwarzem, wovon der gelehrte professor francius, ein
vororeflicher lateinischer dichter, der verfasser ist. sie lautet also  . .
hoc tegitur saxo brakelius, aequoris horror,  
cuiflamma   ferrum cessit   unda maris  
fallimur, an flammas   nunc vomat;adpice jamjam
  ferrea quirumpitvincula, rumpet humum. der
   
   ebendas. seit 9. deutsch. uebers. s. 13. . . . . . .

  rotterbält. 9
der anfang der lezten zeile zielet auf brakels unternehmung, die eisernen ketten, mit
welchen der fußmidway gesperret war, zu zersprengen,   welches er auch, wie bekant,
glücklich ins werk setzte.                  . . . . . . . 
beträchtliche handlung von rotterdam. des nostradamus prophezeiung von ihr.
es ist falsch, was misson vorgiebt   , daß man rotterdam nicht unter die
vornehmsten städte der provinz holland zähle. denn außerdem, daß sie die erste von den fünf
kammern der admiralität in den vereinigten provinzen ist, so weiß man ja, daß sie nach
amsterdam unter allen städten den stärksten handel treibet, und in der tat hat sie
denselben in kurzer zeit so hoch gebracht, daß sie dadurch andern städten keinen geringen
abbruch zu drohen scheinet. weil rotterdam eine ungleich bessere lage zum handel hat,
als andere städte, da die maas auf einer seite vorbei fließet und ungefehr vier oder
fünf meilen davon sich in die see stürzet  so hat diese stadt seit einiger zeit fast allen
handel mit england und keinen geringen teil des französischen an sich gezogen. wenn
dieses noch einige jahre sofort gehet, so wird die weißagung eines gewissen mannes,
den einige für einen propheten, der aber sehr schwer zu verstehen ist, ansehen, vielleicht
eintreffen, ich meine den berufenen nostradamus, der irgendwo sagt 
un jour viendra, quen sage republique .
noble cit , rivale d  amsterdam,  
  se fera riche et puissanteason dam,
meuse au texelotera la pratique.
d. i. es wird eine zeit kommen, da in der weisen republik eine edle stadt, die
nebenbuhlerin von amsterdam, sich an ihrem damm reich und mächtig machen, und die
maas dem terel den handel ablernen wird.
z.    
      die maas ein ansehnlicher fluß. ihr ursprung und lauf.
es ist bekant, daß die maas unter die großen flüsse von europa gerechnet wird.
ihr ursprung ist bei montigny le roy in champagne, und nicht, wie einige charten
angeben, vom vogesischen gebirge. sie geher durch verdün, sedan, mezieres,
charlemont, dinant, namur, huy, lüttich, viset, mastricht, maseick, rüremonde,
venlo, grave, ravenstein, heußden, worcum, gorcum, dordrecht, rotterdam,
delfshafen, schiedam, vlaerdingen, maaslandsüys und briel, und fällt eine meile
  unter dieser stadt in das meer, nimt aber vorher viele flüsse zu sich, als die sambre,
die vese, von den alten visurgis genant, die ourte, die albe, die ecker, die rur,
welche bei rüremonde in sie fällt, die waal, die ing, den leck, die issel und die
rotte,    
z das
yeeda s. 6. tus 8.        
         2

1a delft.  
                das ii. hauptstück.      
von der stadt delft, ihren kirchen und grabmälern. die prächtigen
denkmaale der prinzen vvn oranien. das grabmaal des tromp. andere
merkwürdigkeiten. geschichte und beschreibung dieser stadt.
wilhelm des 1. prinzen von oranien prächtiges grabmaal.
das merkwürdigste zu delft ist das grabmaal des hochberühmten prinzen von
oranien, des stifters der niederländischen republik. und hier muß ich anführen, daß
misson ganz gewiß nicht weiß, daß alle prinzen von oranien, die stattalter der
niederlande gewesen, könig wilhelm iii. von england ausgenommen, zu delft begraben
liegen. denn in seinem ersten bande    erwähnt er nur des grabmaals wilhelms i.
ohne eine weitere beschreibung davon zu geben, ob es gleich eines der merkwürdigsten in
den vereinigten niederlanden ist. ich will daher eine kurze nachricht davon geben und
dem, der es schon selbst gesehen hat, es nur wieder ins gedächtnis bringen.
die metallene bildsäule des prinzen stehet unter einer art von dom bei dem
eingange des begräbnisses. sie ist völlig geharnischt, den kopf ausgenommen. in der
hand führet sie den commandostab, und der helm liegt auf einer von den stuffen,
welche alle von probierstein sind. hinter dieser bildsäule liegeteine andere von weißem
marmor in völliger länge ausgestreckt in einem langen kleide, welches demjenigen ähnlich ist,
in welchem er ermordet worden. einige bilden sich ein, daß die metallene bildsäule den
prinz moriz, seinen sohn, bedeuten soll, und daß sie erst nach dessen tode hieher gestellet
worden, allein die aufschrift gedenket nur des vaters. so schön als diese zwo
bildsäulen und alle die übrigen, mit welchen dieses prächtige denkmaal ausgezieret ist, sind 
so muß man doch gestehen, daß die vorstellung der göttin des nachruhmes, gleichsals
von metall, alle die übrigen unwidersprechlich übertreffe. sie setzt die trompete an den
mund, um die großen taten des begrabenen helden zu verkündigen, ich muß hinzusetzen,
daß sie allein auf den zehen des linken fußes stehe. an den vier ecken dieses
denkmaales sind noch vier andere bildsäulen von metall in lebensgröße, welche einige von
des prinzen tugenden, nemlich seine klugheit, gerechtigkeit, frömmigkeit und vor
allen seine liebe des vaterlandes vorstellen. auf der spitze einer jeden von den vier ecken
stehet eine spitzsäule. die wapen der prinzen von oranien sind überall zu sehen, in
der mitte aber eine aufschrift mit güldenen buchstaben, welche mandelsloh übel
abgeteilet und mit auslassung verschiedener worte elend verstümmelt und mangelhaft geliefert
9t, ier ist sie von der urschrift auf daseabgeschrieben 
hat. hier istsgraf  f s d, o. m.,
   ebendas. s. ii, t, u. br., ii, s. 13.

.  desst.     ki
        .  d. o.  m.      
. et aeternae memoriae  
guilielmi nassovii.
supremi arausionenfium principis
  . . . patr. patrix. ..
qui belgii fortunis suas postabuit.
  et suorum.
validissimos exercitus aere plurimum privato
bis conscripfit, bis induxit.
ordinum auspiciis hispaniae tyrannidem propulit,
22 s, verae religionis cultum, avitas patrix leges,
      revocavit, restituit
. . psäm denique libertatem tantun non affertam
    mauritio principi
s  paternae virtutis haeredi filio    
.. stabiliendam reliquit.
    . herois ver  pii, prudentis, invicti,
quem philippus ii hisp. rex, ille europae timor, tinnuit,
non donuit,   non terrait, . .  
sed emtor percussore, fraude nefanda sustulit,
foederati. belg. provinc.
    perenne meritorum monument.
p. c c.
  der prinz von oranien wird 1584 zu delft ermördet.    
dieser große prinz wurde zu delft den 1o julius 1584.im 32jahr seines
altersdurcheinen pistolenschuß mit drei kugeln höchst unglücklicher weise ermordet. den
abscheulichen mörder baltasar gerard, aus der grafschaft burgund, der gefangen und
lebendig gerädert wurde, riefen hernach die pfaffen in den spanischen niederlanden als einen
märtyrer und muster eines erhabenen heiligen aus  hingegen sahen die holländer prinz
wilhelm i. als den stifter ihrer republik an, der die erschrecklichsten verfolgungen
ausgestanden, um ihnen die freiheit zu verschaffen und sie von dem tyrannischen joche
der spanier zu erlösen. die ganze geschichte ist bekant genug,aber vielleicht ist es mit einem
kleiven umstand nicht so beschaffen, der sich ereignete, als vargas auf befehl seines herrn, könig
philipsl. des prinzen ältesten sohn, der damals zu leiden studirete, wegnahm. der
rektor der universität beklagte sich darüber und hielt eine schöne lateinische rede an den
vargas, dem er aufrückte, daß er die freiheiten der universität höchlich beleidiget hätte.
allein der spanier, der nichts von studien wuste, antwortete dem rektor mit einem
barbeshen ausdruck  non curamus privilegios vestros, d.i, wir bekümmern uns um
sure privilegia nicht.        
b 2 man
 
   
  . . .      

12 h. dest.
andere grabmaale merkwürdiger personen in dieser alten kirche. de admirals peter heins seines.
man zeigte uns gleichfals in dieser kirche das grabmaal des berühmten peter heins,
ersten admirals der niederlande, welcher den spaniern eine ganze mit gold und silber
beladene flotte wegnahm. die geschichte meldet, daß man auf dieser flotte einen
überaus großen haufen von goldklumpen, 156496 pfund silber, eine menge silbergeschirre
und eine große anzahl kisten mit stücken von achten angefüllt, die verschiedenen sorten
der kostbarsten indianischen güter ungerechnet, erbeutet habe. diese reiche beute trug
nicht wenig dazu bei, die republik in den stand zu setzen, daß sie den krieg mit
spanien standhaft aushalten und den stolzen monarchen nötigen konte, einen langen
stillestand mit ihr einzugehen, . . 2
des admirals tromps des vaters und seines sohns. . .
hier sind auch die grabmaale des berühmten martin herbert tromp, des vaters
des lezten admirals gleiches namens, und seines sohnes. der vater schlug und richtete
eine ganze spanische flotte unter dem don antonio oquendo bei den dünen den 22
octob. 1639 zu grunde. der sohn schlug die engländer und andere seinde seines
vaterlandes mehr als einmal. diese zwei grabmaale sind mit marmornen säulen und
siegeszeichen von waffen gezieret, und die bildsäulen der admirale liegen in völliger länge
ausgestreckt und den kopf ausgenommen, ganz geharnischt auf dem grabe. die
aufschrift auf dem einen ist wert hieher gesetzt zu werden.    
   
    aeternae memoriae      
martini harperti trompii
qui batavos, qui virtutem ac verum laborem amas
lege ac luge.
batavae gentis decus, virtutis bellicae fulmen hicjacet, qui vivus nunquam
jacuit, et imperatorem stantem mori debere exemplo fuo docuit. amorcivium,
hostium terror, oceani stupor, martinus harpertus trompius, quo nomine
plures continentur laudes, quam hic lapis capitäne angustior  cui schola
oriens et occidens, mare materia triumphorum universus orbis teatrum gloriae
fuit, praedonum certapernicies, commercii foelix assertor, familiaritate utilis,
nonvilis. postquam nautas et milites, durum genus, paterno et cum efficacia
benignorexit imperio, post quinquaginta praelia, quorum dux fuit   pars
magna post insignes supra fidem vi torias, post summos infra meritum
honores, tandem bello anglico tantum non vi tor, certe invictus x. aug. anno
acrae christianae mdcliii. aet. lvi, vivere ac vincere desiit.
foederati belgii patres
heroi optime merito
        monumentum hoc posüerunt  
  erstmas de tester des senden st. ment.  
in derselbigen kirche führte man uns noch zu dem grabe der einigen tochter des
           
gelehr     

  delft.     13
.
gelehrten und hochberühmten philip von marnir, herrn von st. adelgonde, der
sein vaterland mit schwert und feder verfochten hat. dieses frauenzimmer war an
einen englischen edelmann, den ritter carl morgan aus wallis, verheirater. ihre
marmorne bildsäule lieget gleichfals auf ihrem grabe ausgestrecket und der kopf ruhet
auf einer aufgerollten matte, welche sehr natürlich vorgesteller ist. die gröste tugend,
welche die grabschrift von ihr rühmet, ist, daß sie allein und allezeit ihrem gemahl
gefallen habe. rara avis in terris nigroque fimillima cygno. d. i. o. große
seltenheit, rar wie ein schwarzer schwan  hier ist die grabschrift  4
  illustri serie longaeque ab origine gentis
  morgan hic conjux elisabeta tegor.
. marnixi soboles, quod non nescitur in orbe
    . . . , nomen, et imvito tempore semper erit,
virtutum satis est uni placuisse marito,
quod pro me loquitur tam pretiosus amor.  
  andere merkwürdigkeiten in delft.
die andern besondersten merkwürdigkeiten in delft sind  das naturalien cabinet
des herrn von den boomgaert; das stadtaus; das zeughaus, welches einsmals
mit seinem pulvervorrat aufflog, eine große verwüstung der stadt anrichtete, und einen
ansehnlichen teil der einwohner darunter begrub; der marktplaz, worauf das
stadtaus stehet, welches, wie der herr von pontier in seinem cabinet de grands sehr
abgeschmackt sagt, der camerade des amsterdamischen und von derselbigen bauart ist;
der große spital, und das überaus schöne lagerhaus der ostindischen companie. bei
dieser gelegenheit muß ich anmerken, daß die ostindische kammer zu rotterdam und die
von nordholland zusammen nur ein vierteil, seeland das andere, und amsterdam
die hälfte dieser reichen und berühmten companie haben. w  
. . . . . . geschichte von delft.     ..
delft, lateinisch delphium, ist keine sehr alte stadt. sie wurde zu ende des
xi. jahrhunderts von gottfried dem bucklichten, herzogen von lotringen und oheim
des berühmten gottfrieds von bouillon,königs von jerusalem,mit einem starken schlosse
dabei, in welchem sich der herzog während der vier jahre, daß er holland regierte,
gewöhnlich aufhielt, erbauet. albrecht von baiern nahm es nach einer langen belagerung 136x
ein, und schleifte ihre schlösser und befestigungswerke bis auf den grund. im jahre
1536 wurde diese stadt durch einen zufall fast gänzlich in einen aschenhaufen verwandelt,
aber mit größerer schönheit und pracht wieder aufgebauet. sie soll ihren namen von
einem wassergraben haben, welchen die einwohner von da nach delfshafen geführer 
denn delven heißt im hölländischen so viel als graben. dem sei wie ihm wolle, ihre
tuchweberei, welche vormals für die beste in ganz holland gehalten wurde, die
unglückliche ermordung des prinzen wilhelms i. von oranien, ihr seines irdenes geschirre und
ihr bier sind dinge, die sie sehr bekant gemacht haben. friederich heinrich, der jüngste
    b 3 sehn
 

 4 delft. 
sohn dieses großen fürsten und großvater könig wilhelms iii. war zu delft gebohren.
diese stadt hat den dritten rang in der versamlung der staaten der provinz. ihre
straßen sind außerordentlich nett, und ebenso die meisten häuser. die bäume, welche
an den seiten der canäle gepflanzet sind, haben eine außerordentliche höhe und müssen
sehr alt sein. sie hat gleich den meisten städten, die sich vor aller kriegesgefahr
ges chert halten, fast gar keine befestigung. eine bloße mauer mit einem graben voll
was ser darum ist ihre ganze verteidigung. delft schien mir vielleicht nur darum so
einsam zu sein, weil wir mannigmal aus dem haag eine lustreise dahin machten. aber in
der tat scheinet es nur schlecht bewohnet zu sein, weil der gröste teil seiner einwohner,
die von ihren renten leben, sich selten auf den straßen sehen lassen, stets zu hause sind
und nur kleine gesellschaften, jede familie unter sich, oder in ihrer nachbarschaft machen.
hugo von groot, der wegen seiner gelehrsamkeit und vieler nüßlichen schriften so baa
rühmt ist, war aus dieser stadt gebürtig.  
das iii. hauptstück.
          .
  die abenteuerliche niederkunft einer gräfin von henneberg, und eine
widerlegung dieses mährchens. wichtige mängel in missons reisebeschreibung. das
grabmaal des admirals opdam. der prächtige weg von dem haag nach schevelingen.
die reiche fischerei daselbst. kurze nachricht von dem van witte. beschreibung
vom haag.
    seltsame geschichte der gräfin von henneberg.        
die erste sache, deren ich hier gedenken will, soll die vorgegebene niederkunft der
gräfin margareta, graf. hermans zu henneberg gemahlin, einer tochter
florenz iv. grafen von holland, welche in der welt so viel aufsehen gemacht hat, sein.
die legende sagt, daß die gräfin einer armen bettelfrau, welche zwillinge auf den
armen getragen, den bittern vorwurf gemachet, sie könte sie nicht von einem manne  
haben. die elende frau habe voll verdrus die augen zum himmel erhoben und gebeten,
daß gott diese dame von ihrer unschuld überzeugen und, um sie für ein so übereiltes urteil
zu züchtigen, verleihen möge, daß sie auf einmal so viele kinder zur welt brächte, als
tage im jahre wären. nach diesem kurzen wunsche wäre die bettelfrau davon
gegangen. es gieng einige zeit vorbei, ehe sich die gräfin schwanger befand, sobald sie es
aber merkte, so ersuchte sie ihren gemahl um erlaubnis bei ihrem neffen, graf
florenz v. von holland und sohn ihres bruders, wilhelms des römischen königes,
niederzukommen, welches ihr gar leicht zugestanden wurde. als die zeit heran kam, so
gebahr sie aus dem dorfe loosduyn 365 kinder, halb knaben, halb mädgen, welche alle
aus zwei großen metallenen becken getaufet worden. die knaben wurden johan und
die mädgen elisabetgenennet,sie waren aber kaum getaufet, als sie alle mitsamt der mutter
starben. zum andenken dieses wunders zeiget man in der kirche zu loosduyn noch die
zwei becken, die man bei der taufe dieser zahlreichen heckebruch gebrauchet hat. auf
denselben

haag. 15
iner,
id
    
z 
denselben stehen zwo aufschriften, die eine in latein, die andere in altem teutschen. hier
ist die erste, welche sehr genau abzuschreiben ich mir gestern die mühe gegeben 
margareta, hermanni cemitis hennebergae uxor   florentii
comitis hollandiae et zelandiae filia, cujus mater fuit matildis, filia
henrici ducis brabantiae; fratremque habuit guillelmum alemanniae regem.
haec praefata domina margar anno salutis 1276 ipso die parasceves,
hora nona ante meridiem, peperit infantes vivos, promiscuifexus
numerotrecentos sexaginta quinque  qui postquam per venerabilem dominum guidonem
fuffraganeum episcopi traje tensis, praesentibus nonnullis proceribus et
magnatibus in pelvibus duabus ex aere baptismum percepissent et masculis joannes,
foemellis vero elizabet nomina imposita fuissent, simul omnes, cum matre,
uno eodemque die fatis concesserunt et in hoc loosdunenf templo sepulti
jacent. quod quidem acciditob pauperculam quandam foeminam, quae ex
unopartu gemellos in ulnis gestabat pueros, quam rem admirans ipsa
comitissa, dicebat id per unum virum sieri non posse, ipsamque contumeliose
rejecit  unde haccpaupercula animoturbata acperculsa prolium tantum
numerum ac multitudinem ex unopartu ipsi imprecabatur, quotvel totius annidies
numerantur, quod quidem practer naturae cursum obstupenda quadam ratione
ita fa tum est, ficut in hac tabula in perpetuam rei memoriam ex vetustis
tam manuscriptis, quam typis exclusis chronicis breviter positum   narratum
est. deus ille ter maximus hac de re suspiciendus, honorandus aclaudibus
extollendus in sempiterna secula. amen.
ueber dieser langen aufschrift stehet folgender vers   
hoc lege, mox animo stupefa tus, le tor, abibis,
und darunter     
entibi monstrosum nimis   memorabile factum,
qualeneca mundi conditione daturm.
widerlegung dieses mährchens.
obgleich diese geschichte von vielen geschichtschreibern für eine wahrheit ausgegeben
wird, so hat sie doch nicht den geringsten schein der wahrscheinlichkeit. also sehen sie leute vom
verstande, die nicht jeder wunderbaren legende glauben beimessen, ebenso an, als die
heiligenmährchen, welche von den mönchen in den zeiten der barbarei und unwissenheit
  geschmiedet worden. denn zuförderst ist ganz bekant, daß alle in dieser zeit geschriebenen
geschichtbücher mit abgeschmackten fabeln vollgepfropft sind, und dieses auf eine so
ausnehmende weise, als wenn die verfasser mit einander stritten, wer die allerübertriebenste  
erfinden könte. wir können daher auf diese schwache gemüter, welche sich so leicht bereden
lassen, das wunderbare zu glauben, dasjenige anwenden, was der gelehrte palingenius, der
verfasser eines überaus schönen gedichts, unter dem titel  zodiacus vitae, zu seinen
zeitgenossen sagt   
proh

ä5
haag.
 
 
proh superi  quanta est penuria mentis ubique    
in nugas quam pronavia est  quid creditis ista
insani, quae nec possunt ratione probari,  
nec sensu agnosei   
für das zweite, so lebten eben diese, die uns die geschichte dieser wunderbaren geburt
berichten, in einer zeit, worin der aberglaube und die unwissenheit zu ihrer grösten höhe
gelanget waren, welche keine bessere proben oder beweistümer hervorbringen, als der
mönch helinand hatte, als er den virgil für einen zauberer ausgab, d. i. dunkle ungewisse
erzählungen, welchen niemand trauen wird, der nicht das gröbste und albernste
zeugverdauen kan. in dieser sache, wie in vielen andern dergleichen, hat sicherlich einer den
andern abgeschrieben, das mährchen wurde also von einer hand in die andere gewelzet, und
wuchs immer bis zu der ungeheuren größe, in welcher es uns erzählet wird.
           sic observatio crevit    
ex atavis quondam male coepta, deinde sequutis
tradita temporibus, serisque nepotibus au ta.  
im ernst von der sache zu reden, ist es wol wahrscheinlich, da die schriftsteller,
die der gräfin von henneberg gedenken, sie als einverständiges und tugendhaftes
frauenzimmer vorstellen, daß sie hat so auffahren können, als sie hörte, daß eine frau zwillinge
gebohren hatte  wie konte sie so unwissend und so lieblos sein, diese frau eines verbrechens
zu beschuldigen  die sache ist so gemein, und man siehet beispiele davon alle tage in
allen zeiten und ländern. was für eine wahrscheinlichkeit ist vorhanden, daß sich eine
frau einbilden konte, eine solche geburt könte sich nicht ohne die gemeinschaft mit mehr
als einem mann zutragen  man könte diejenigen, welche alles wunderbareso leicht
glauben, gleichfals fragen, wie es käme, daß die gräfin, welche mit ihres gemahls
erlaubniß ihr wochenbette beiihrem neffen, dem grafen im haag, auf dem hef von
holland hätte halten sollen, ein so kleines dorf, als loosduyn ist, zu ihrer niederkunft
erwählet habe  sie konte gewislich daselbst keine bessere aufwartung und pflege erwarten.
zu allem diesen komt noch, daß die holländische chronik, welche diese seltsame geschichte
erzählet, mit der aufschrift in der kirche zu loosduyn, im namen des geistlichen, der diese
große hecke kinder getauft haben soll, nicht einmal übereinstimmet. denn in der erstern
heißet er dom wilhelm, suffraganeus von trier, in der aufschrift aber wird er
guido, suffraganeus von utrecht, genant.  
alle diese umstände machen mich geneigt, einen ausspruch des lactantius auf diese
sache anzuwenden, da er sagt, daß es einem klugen mann unanständig sei, etwas zu
erzählen, das er gegen einen widerspruch nicht behaupten kan. turpe eft hominem
generosum dicere id, quod sineges, probare non possit. wenn der meiste teil der
geschichtschreiber sich so viele mühe gegeben hätte, diesen lehrsatz auszuüben, als sie
angewendet haben, gelehrt zu scheinen, und mit ihrer belesenheit ein aufsehen zu machen, so
würden wir nicht so viele mährchen statt wahver begebenheiten zu lesen haben. die meisten
 
men
haag. 17
 
menschen sind lügner, entweder aus schwachheit, oder unwissenheit, oder eigennutz, und
viele schriftsteller, auch von der besten art, suchen andern was aufzubinden oder
glauben zu machen, und daraus komt es, daß wir so viele falschheiten in ihren schriften finden.
magni säepeviri mendacia magna loquuntur.  
  es mag nun mit dieser geschichte beschaffen sein wie es will, so glaube ich doch, daß, um
die wahrheit einer so außerordentlichen begebenheit zu erweisen, zwei gute zeugnisse in
 
r aufrichtiger gestalt zum vorschein gebracht werden müsten, nemlich das zeugniß dessen,
e der diese 365 kinder getaufet hat, und zweitens ein anders von den vornehmen personen,
   welche die patenstelle bei dieser gelegenheit vertreten haben. dennoch aber behauptet
1. misson   , welcher einer von denen ist, die dieses rährchen zu glauben scheinen, daß der
h widerspruch zwischen der chronik und zwischen der aufschrift über den namen des
geistlichen, der die kinder der gräfin von henneberg getaufet hat, der wahrheit oder
wahrscheinlichkeit der sache selbst keinen abbruch tue. was können nun diejenigen, welche die
  gewißheit einer so seltsamen geschichte in zweifel ziehen, auf so tiefsinnige gründe
ant  worten    
r, andere mängel des missons. verschiedene staatsversamlungen in dem haag..  
  um noch weiter zu gehen, so habe ich mich allezeit über die abgeschmackteit und
nache    lässigkeit dieses reisenden über die maße verwundern müssen, wenn ich seine
beschreibunn6 gen von den städten in holland und besonders von dem haag gelesen. denn ein mann,
al  der sich auf seine genauigkeit so viel einbildet, müste seine nachrichten nicht so oben hin
ne aufseßen, z. e. nachdem er erzählt, daß die generalstaaten sich im haag versamlen   
hr so würde es nicht unschicklich gewesen sein, zu gedenken, daß sie zu ihrem wahlspruch den
u2. sinnreichen ausdruck des sallustius in seiner beschreibung des jugurtischen krieges 
r  concordia res parvae crescunt; discordia maximae dilabuntur d. i. durch die
c   
einh   . ebendas. lett. ll, s. 15.      
k ,    der uebersetzer glaubet bemerket zu haben, daß ein jedes in der wahren geschichte vorkommende mähr
  chen seinen grund in der erstern habe, obgleich derselbe gemeiniglich sehr schwer öfters aber unmög
fte lich zu entdecken ist. von diesem gegenwärtigen mährchen einer wunderbaren äeburt aber glaubt er
  ihn gar leicht angeben zu können, und zwar auf folgende weise  man ist darin übereinstimmig, daß die
ee gräfin margareta im jahr die parasceves, das ist, am charfreitag, der damals auf den 3.
r1 so wie das osterfest auf den 5. april siel, so viel kinder als tage im jahre waren gebohren habe. nun ist de 
 r kant und vom haltaus in calend. medii xvip. 28. unwidersprechlichäin den niederlanden in
ui    den mittlern zeiten die jahrrechnung mit dem ostertag angefangen habe. der uebersetze mitinaße als
mangel genealogischer nachrichten ferner, daß die gräfin am besagten tage z llinge gebohren.
  vielleicht ist auch die erzählung von dem wunsche der bettelfrau wahr, und vergrößerte das ausse
iese hen, als die gräsin mit zwillingen niederkam. vielleicht endlich waren die von der äräfin gebohrne
f       willinge ein sohn und eine tochter. da nun die gräfin am charfreitage mit zwillingen niederge
er    ommen, so kan man mit allem rechte sagen, sie habe so viel kinder gebohren, als tage im jahre
wallu, dennes waren am tage ihrer niederkunft nur noch zween tage im jahr übrig, der
charfrenge    tag und der sonnabend. vermutlich hat damals ein lustiger kopf diesen einfall gehabt, und d ch
der      derselbe weiter ausgebreitet, so ist er in den fabelhaften mittlern   endlich zu dem albernen mähr
chen gediehen, welches so abgeschmackt ist, daß man nicht einmal darüber lachen kau. dem ueers
1ge  ä ist der gedanke von dieser auflösung bei lesung der erzählung im blainville eingefallen. er
innert sich nicht, ihn irgendwo gelesen zu haben. solte aber jemand vor ihm denselben scho gehabt
air      haben, so wird er sich ein vergnügen daraus machen, ihm die ehre der erfindung zu überlassen. .
sen    ebendas. s. 13. d. u. s. 14.    
c
ten

18 haag.
eintracht wächset eine geringe macht, durch die zwietracht aber wird die gröste
zertrümymert, erwählet haben. er hätte ferner anführen sollen, daß hier auch die staaten der
provinz zusammen kommen, und daß diese den titel edelmögende, jene aber
hochmögende führen; daß außer diesen zwoen versamlungen in demselbigen orte noch mehrere
von großem ansehen gehalten werden, als der staaten rat, die rechnungskammer,
der hof von holland, der sogenante hohe rat, welcher im jahr 1582 von mecheln
nach dem haag verleget worden, welcher das höchste gericht ist, und gleich dem
parlament zu paris über alle rechtshändel das endurcheil spricht. es gilt von demselben
keine berufung auf ein anders gericht, und es ist weiter nichts zu erhalten, als daß man
sich unter dem vorwand eines irrters oder nicht wohl verstandenen gesetzes, welcher
aber gleich nach kundgemachtem urteil dargetan werden muß, einen befehl ausbittet,
die acten von neuem durchzusehen; ferner daß die städte, welche in der versamlung
der staaten ihre stimmen geben, in dem haag auch ihre eigene häuser haben, welche
mit ihrem namen und wapen bezeichnet sind, worin die abgeordneten, die sie zur
staatenversamlung senden, allemal wohnen.
  der große saal in dem hof der grafen von holland. ,
in dem großen saal des hofes der alten grafen von holland siehet man eine
große menge fahnen, standarten, flaggen und siegeszeichen, welche die republik
ihren seinden zu wasser und lande abgenommen, und unter andern diejenigen, welche
prinz moriz von oranien von dem erzherzog albrecht in der berufenen schlacht bei nieu     
port, durch welche der staat errettet worden, erbeutet hat. dieser pallast wurde
125o vom graf wilhelm ii. von holland und römischem könig, der seinen hof von
gravesand nach dem haag verlegte, für sich und seine nachfolger erbauet. das
täfelwerk dieses hauses ist gegen alle würmer, spinnen, alle arten von ungeziefer und
fäulniß versichert.  
r.         fernere merkwürdigkeiten des hangs.          
es geschah in dem haag, daß die generalstaaten durch einen ratsschluß den
26 jul. 1581 seierlich erklärten, daß könig philip ii. von spanien alle seine
oberherrlichen rechte, die er wirklich gehabt, oder auf die er anspruch machte, über die sieben
ver  einigten provinzen gänzlich verloren hätte, wobei sie zugleich sein siegel öffentlich
zerbrechen ließen. der haag ist das gröste und schönste dorf von ganz europa. denn er
entält zwischen vier und fünftausend häuser. der gröste teit seiner canäle, märkte
und öffentlichen plätze sind mit schönen bäumen bepflanzet, und prangen mit prächtigen
palästen und gebäuden. der voorhout, wie er genennet wird, ist der platz, auf welchem
die standespersonen ihre spazierfahrten anzustellen pflegen. die schönen bäume,
welche denselben heut zu tage noch zieren, wurden schon 1536 von den mönchen des klosters,
welches margareta, albrechts von bayern gemahlin, auf diesem plaße erbauet hatte,
gepflanzet, und die alte kirche, die noch stehet, behält davon den namen der
klosterkirche.    
s
      die

  haag, 19
den
verrver 
zern c 
rfe
gen
hem
welers 
1tf ,
sterdie
ehrendenkmaal des admirals obdam,    
die große kirche stehet gleichfals hier, welche vormals st. jacob gewidmet und
von eben diesem albrecht von bayern 1399 erbauet worden. in dem chor derselben
siehet man 32 ehrenzeichen so vieler ritter vom güldenen vließe mit dieser aufschrift ir
großen buchstaben  pretivm non vile laborum, d. i. veredle preis
rühmlicher taten; und das ehrendenkmaal des admirals obdann, welcher nach einem
blutigen gefechte mit der englischen flotte, die könig carls ii. bruder, der herzog von morf,
anführte, in welchem er das schif des herzogsgräulich zerschossen hatte, da er sich selbst
von verschiedenen großen kriegsschiffen umringet sahe, den muchigen entschlußfassete, fener
an das pulver zu legen und sich eher in die luft zu sprengen, als sich zu ergeben. diese
begebenheit ist auf dem denkmaal in halberhabener arbeit vorgestellet. seine
bildsäule stehet darauf und wird von der göttin des nachruhmsgekrönet. die aufschrift
ist folgende   
honori   gloriae
herois illustriss   ex vetustissima nobilitatis batavicae stirpe per continuam  
legitimam successionem prognati d. jacobi dynastae de wassenaer domini in
obdam, foederati belgii architalassi  c. rebus praeclare terra marique gestis,
non tantum in atlantico oceano, unde sparsa fugataque lusitanorum classe,
magnaque onustus praeda domumrediit  sed   in fret  baltico, ubi pulsis
adveräriis   insigniparta victoria, laboranti daniae siccurrit   simul maiestaten,
reip. asseruit   stabilivit. ac tandem contra universam regiam anglorum
casfem, cum paucis fortissime dimicans,   undique cin tus ne sicquidem
celsit hostibus, sed magnaprius edita strage, incensäque demuhnpraetoria sua nave,
herculis exemplo, flammis viam sibiad superos paratam invenit.
  anno aetat is lv.   w
illustriss   potentis. foederati belgii proceres, viro sortiss optimeque de rep.
merito monumentum hoc posuere anno reparatae fälutis1665.
das gebäude dieser kirche ist von sonderbarer art, indem es weder von säulen
noch pseilern unterstützt wird.        
dek vertrefliche und gewiß bewundernswürdige weg von dem haag nach der see.
was aber dem herrn misson   noch weniger vergeben werden kan, ist, daß er
sagetman könte in einer halben stunde aus dem haag nach schevelingen auf einem geraden
wege, der durch die sandhügelgebähnet worden,kommen. denn für das erste sind es drei volle
englische oder zweidritteile einer starken deutschen meile von dem haag nach schevelingen,
und zum andern gestehen alle verständige neugierige, daß dieses werk eben so zu
bewundern sei, als die berühmten consularischen landstraßen der alten römer. und dennoch
ist die trockene nüchterne art, mit welcher missen davon spricht, nicht im stande, von seiner
vortrefflichkeit demjenigen einen hohen begrif zu geben, der diesen weg nie gese  ä
            e u.
    
   ebeudas. s. 13. deutsch. uebers. s. 15.

2o haag.
denn wenn er ihm hätte wollen recht wiederfahren lassen, so würde er gesagt haben, daß
mit ganz unbegreiflicher arbeit und mit einer geduld, die man nur von holländern
verlangen kau, dieselben einen weg nicht nur durch hügel, sondern auch durch sandberge von
der brücke vom nordende, das ist, von dem nordlichsten teil des haags an, bis an die  
seeküste, vier große englische meilen in die länge und über vier und zwanzig gute fuß
in der breite, so daß drei kutschen, ohne den fußgängern beschwerlich zu fallen, sehr
bequem neben einander fahren können, gemacht haben. er hätte auch hinzusetzen sollen, daß
dieser wundersame weg ganz gerade und mit kleinen gelblichten klinkern  holländischen
backsteinen , die außerordentlich hart und mit ihrer breiten seite sehr genau an einander
gefüget sind, gepflastert ist. auf jeder seite ist er mit vier reihen hoher bäume, die in
eine linie gepflanzet sind, eingefasset, und eine unzählige menge gärten mit unsäglicher
arbeit und kosten, in dem sande angeleget. das dorf, die kirche und der turm von
schevelingen endigen diese vortreffliche aussicht. es war der ritter constantin huygens,
herr von zuylichem, sekretär der drei letzten prinzen von oranien, friedrich heinrichs,
wilhelms ii. und wilhelms iii. ein vortrefflicher dichter und vater des berühmten
meßkünstlers, dem man in der erdmeß und sternkunst so große entdeckungen zu danken hat,
der diese höchst anmutige straße entworfen und ausgeführet hat. nachdem er damit zu
ende gekommen war, so verfertigte er auf diesen vorwurf ein sehr schönes gedichte von
ungefehr zwölf hundert versen und setzte folgende aufschrift über den eingang 
      viae
per colles invios   immane fabuletum
magno procerum animo, impensa nobili,
et industria vere batava
    depreffae, complanatae, munitae
arborum pulchra serie, septo, aggerbusque perpetuis
ornatae, marginatae, vallatae.
operis augufti
se au tore primum agitati, adumbrati   promoti
constantinus hugenius, eques,
initia, progressum, finem, fru tumque
et in his aeternum patriae decus posteritati
hoc qualicunque monumento transmisum ac testat, voluit. . .
er hat gleichsals diese zwölf vortrefflichen lateinischen verse unter einem kupferstich von die,
fem angenehmen wege verfertiget, den ich nur mit mühe habe auftreiben können 
hic ubitota stupens defe natura triumphum
ducier audaci vi ta labore videt,
hic ubi se batavis tumidus submittere collis
cogitur,   laterem sübter arena latet.  
trc

haag.   2i
hic ubi me fterilisabulo frondescere iuffa
populus umbrofäm spondet adulta viam,
indice me, vili suspenfis eardine clatris
lignea munificum janua foedat opus.
eja, viri proceres, solido de marmore portam
addite; pro modulo nostra papyrus erit.
ecce, patres, operae tantum pars altera reftat,
dimidium fa ti secit episcopius.
con s  ant z .
einträgliche fischerei zu schevelingen. d
r misson, nachdem er dieses prächtigen weges nur obenhin gedacht, setzt mit nicht weniger
ir kaltsinnigkeit und gleichgültigkeit hinzu  es ist aber eine gute fischerei in
schevelingen. allein die hiesige fischerei verdienet, meiner meinung nach, ein weit größer lob.
denn sie liefert eine so erstaunliche menge von seefischen, hummern oder seekrebsen,
krab. ben, garnaten und andern dergleichen schaalensischen, daß sie das ganze jahr über nicht
g  allein den haag, sondern auch vorburg, ryßwick, delft, leiden, und nicht selten so
k,   gar amsterdam um einen wohlseilen preis damit versehet. ich muß auch noch in
anseu hung dieser fischerei beiläufig erwähnen, daß ein jeder, der ein eigen haus im haag
bewl sitzet, die freiheit habe, bei dem verkauf der fische zusein, welcher hier öffentlich an die
fischhändler geschiehet, und für dieselbigen preise, welche diese bieten, kaufen kan, indem
jene nachstehen müssen, wenn er es für gut findet, die fische dafür anzunehmen.
gewaltiger heringsfang der holländer.
bei einer so wichtigen sache hätte misson natürlicher weise seinem freunde etwas
von einer fischerei melden müssen, die in diesem lande getrieben wird, und die sich, meiner
meinung nach, mit dem wallfischfang vergleichen lässet, weil sie den holländern jährlich
millionen einbringt, ich meine die heringsfischerei, nach welcher man gemeiniglich im
monat junius und julius ausfährt. die einwohner von ziricksee in seeland waren die
ersten, welche im jahre 1165 auf den heringsfang ausgiengen. die städte
amsterdam, rotterdam, enkhuysen und vlißingen gaben jede ein kriegsschifzu bedeckung der
fischerbarken her, welche man in ihrer sprache die heringsbuysennennet, und deren
anzahl sich oft auf sieben bis acht hundert beläuft. es ist bekant genug, daß die holländer
diese fische fast durch die ganze welt und besonders in die catolischen länder verschicken,
die dieselben in der großen fasten und andern dergleichen tagen in erstaunlicher
mengeverf zehren. ein gewisser wilhelm bücking oder buckum ist es gewesen, der die art sie
ein 4 zufalzen und in tonnen zu verwahren oder zu räuchern erfunden hat, daher auch diese
fische bückinge im holländischen genant werden. er starb im jahre 1447, und wurde zu
biervliet in seeland begraben. kaiser carl v. hielte diese erfindung so hoch, daß er
ausdrücklich von middelburg nach biervliet 1556 reisete, um das grab dieses mannes zu
sehen. die stadt hoorn in nordholland rühmet sich im jahre 146 die netze, welche
    c 3
eigen
22 haag.
eigentlich zu dieser fischerei gehören und von andern ganz unterschieden sind, erfunden zu
haben. diese fischerei ist für holland so einträglich, daß sie wirklich verdienet, in einer
beschreibung dieses landes erwähnet zu werden, und ebenso ist es mit der erstaunlichen
menge guter butter und käse beschaffen, welche hier gemacht und bis nach ostindien
verfahren wird.
der grospensionär von holland wird, von demää ä i672 ermordet. irrtum des veryard und des
  uc de u vl au.  
eine andere anmerkung, welche hier einen plaßverdienet, ist, daß es in den
haag geschehen, daß der großpensionär oder erster staatsbedienter der republik,
johann von witt, einer der grösten leute und vielleicht der gröste, den die vereinigten
niederande jemals hervorgebracht haben, mit seinem bruder cornelius von witt, im jahr
1672, just vier jahre nachher, nachdem der leztere, nebst dem admiral ruyter, die
festung. sherneß weggenommen und die englischen kriegsschiffe, die auf der medway vor
anker lagen, verbrant hatte, von dem pöbel im haag ermordet worden ist. dieser
wütende haufe war nicht damit zufrieden, daß er diese großen leute aus dem gefängniß,
worin sie waren, auf die barbarischste und gewaltsamste weise herausriß, sondern
ermordete sie auch auf das grausamste. ihre zerstümmelten körper wurden durch die straßen
nach dem galgen geschleppet, daselbst bei den füßen aufgehangen, die leiber
aufgeschnitten, das eingeweide herausgezerret, einzelne glieder, als ohren, finger, zähen
u. sw. abgeschnitten und an die neugierigen verkauft, welche sie noch heut zu tage im
weingeiste verwahren. mit einem worte, man übte alle mögliche barbarei gegen
diese unglückliche männer aus, und dieses deswegen, weil sie für die freiheit ihres
vaterlandes allzuvielen eifer hatten blicken lassen. man glaubet auch nicht ohne ursache, daß
der heimliche betrieb der oranischen partei viel dazu bengetragen hat, dieses
erschröckliche trauerspiel aufzuführen. was soll ich aber von dem herrn eduard veryard, einem
englischen arzte, sagen, der vor vier jahren eine nachricht von den niederlanden,
frankreich, u. f. w. herausgegeben, welche ich vor einigen tagen durchgesehen habe. wenn
dieser reisende von dortrecht spricht, so sagt er, daß die witten daselbst in stücken
zerrissen worden. er giebt die gräfin von henneberg graf florenzen iv zur gemahlin,
dessen tochter sie doch war, und hält die bildsäule in dem eingang des stadtauses zu
amsterdam, welche die stadt selbst vorstellet, für die jungfer maria. was für ein
vertrauen kan man auf solche erzählungen setzen  und dennoch ist es noch erstaunlicher,
den berühmten due de rohan, der hernach an der spitze der protestanten in frankreich
während der bürgerlichen kriege unter der regierung ludewig xiii. einen so großen
lärmen gemachet hat, in seinen reisen durch deutschland, italien, die niederlande und
großbritannien schreiben kan, daß der haag vormals durch einen feldhauptmann des
herzogs von geldern, martin von rossem geplündert worden  daher hätten die
einwohner befürchtet, es möchte die begierde zur beute noch mehr dergleichen angriffe nach sich
ziehen, und der sicherheit wegen beschlossen, daß der haag den namen des schönsten f
h

  haag. 23
fes in der christenheit ablegen und sich mit dem eines der seinesten städte in holland
begnügen sollte. wenn ich das buch nicht selbst vor mir gehabt hätte, so würde ich nicht glauben
können, daß es einem so großen manne möglich gewesen, einen solchen fehler zu
begihen. es ist aber doch nicht der einzige in seiner reisebeschreibung.
anmutige lage des haags.
in der tat, der haag ist eigentlich zu reden nicht mehr, als ein dorf  denn er
ist ganz offen, ob er gleich das anmutigste und prächtigste von der ganzen welt genen
net werden kan. daher wird er auch, wie bekant ist, nicht unter die städte gerechnet,
ob er gleich den namen so gut verdienet, als die beste in der nachbarschaft. er
genießet auch derselbigen vorzüge in ansehung seiner obrigkeit und anderer bürgerlichen
freiheiten, nur allein mit dem unterscheid, daß er keine abgeordneten in die
versamtung der staaten der provinz senden kan, ob er gleich der sitz dieser versamlung, js
der generalstaaten selbst ist. die luft allhier ist heiter und gesund. der ort liegt
eine stunde ungefehr von der see zwischen delft und leiden, und hat in seiner lage noch
dieses besondere vor allen andern holländischen städten voraus, daß man an seiner
ostseite ackerland, gegen westen sandhügel oder duynen, wiesen von überaus gro
ßem umfang gegen süden, und nordwärts gegen leiden einen sehr angenehmen wald
findet. gideon pontier in seinem cabinet des grands versichert, daß dieser waldvof
wildprett sei, es ist aber nicht an dem. der prinz von oranien hat einen sehr
schönen palast, und viele andere privatpersonen besitzen gärten und lustäuser darin, und
folglich sind die wege so gangbar und mit volk angefüllet, daß mehr nicht dazu
gehöret, alles wildprett wegzuscheuchen, wenn jemals dergleichen darin gewesen ist.
zu allen diesen vorteilen gehöret noch, daß sich die minister auswärtiger höfe
und eine große menge standspersonen in staats  und kriegsbedienungen hier
aufhalten, und daß der umgang hier weit geselliger ist, als in andern holländischen städten,
wovon die zusammenkünfte  assembl es  von standespersonen beiderlei geschlechts,
welche hier jeden abend, bald in diesem bald in jenem hause, und sogar in verschiedenen
zu gleicher zeit, angestellet werden, ein zeugniß ablegen können. man hat gleichfals
eine gute academie allhier, mit einem wohlversehenen reitause und vortreflichen
meistern in allen leibesübungen. kutschen giebt es hier im ueberfuß, weil eine große
anzahlreicher familien hier lebee, welches einen großen verkehr der lebensmittel und der
gewerbe veranlasset. fremde, welche sich eine zeitlang hier aufzuhalten gedenken, können
kutschen und bediente um einen guten preis mieten.  
 
  z                das

24 dortrecht  
das iv. hauptstück,
dertrecht. der daselbst gehaltene national synodus. seine lage, gebäude
und handlung. leiden. die universität daselbst. das grabmaal des joseph
scaligers. seine merkwürdige belagerung. seine berühmten leute.
dortrecht, die hauptstadt von holland.
dork oder dortrecht wird für die hauptstadt der provinz holland gehalten. die
grafen wurden vormals alhier in gegenwart derer, die das recht hatten, dieser
seierlichkeit beizuwohnen, öffentlich eingesetzt. davon rühret es auch her, daß ihre
abgeordnete noch jetzt die erste stimme in der versamlung der staaten führen, und
ihre meinung sagen und ihre gesinnung gleich nach der ritterschaft erklären. dieses
hat gelegenheit gegeben, folgende zween lateinische verse auf sie zu verfertigen 
cum legit hollandus communia vota senatus,    
ate, post equites, fuffragia prima petuntur.  
der berufene synodus. fehler eines englischen reisebeschreibers.
diese stadt ist unter den protestanten wegen des berufenen synodus berühmt,
der auf befehl ihro hochmögenden in den jahren 1618 und 1619 allhier gehalten
worden. nach dem eduard veryard, den ich oben angeführet, der uns erzählt, daß die
ermordung der witten zu dort geschehen, hat sich diese begebenheit im jahr 1611
ereignet. eine beträchtliche anzahl von gottesgelehrten und priestern erschienen dabei,
nicht nur aus den vereinigten provinzen, sondern auch aus dem schweizerland,
deutschland und großbritannien. die republik genev sendete dazu die beiden hocherfahrneu
gottesgelehrten, johann deodati und teodor tronchin, worunter der erste erwählet
wurde, mit fünf andern die lehrsätze  canones  zu entwerfen. wenn die arminianer
von diesem synodus, ohne daß man ihre vorstellungen im geringsten in betrachtung
gezogen hat, verdammet worden sind, so darf man sich darüber eben nicht gar sehr
verwundern. die gomaristen, welche prinz moriz und seine partei gegen den
berühmten barneveld, hugo grotius und andere verteidiger der freiheit, welche der prinz
zu grunde zu richten suchte, unterstützten, waren zehnmal stärker, als jene. demzufolge haben
die remonstranten diesen synod mit der bekanten kirchenversamlung verglichen, welche man
das lumpengesindel von ephesus nennet.
lage von dortrecht. oeffentliche gebäude. uebertas an fischen.  
dortrecht ist eine sehr alte stadt, und man glaubt, daß sie vor mehr als zwölf
hundert jahren gebauet worden. von ihrem ursprung aber ist nichts bekant. sie
lieget an drei zusammengelaufenen flüssen des rheins, oder eines armes davon, die
wähal genant, der lingen, welche in diesen arm bei gorcum fällt, und der maas,
eigentlich in dem kleinen see, den die römer fossa merovea nanten. vormals, ehe die
schreckliche ueberschwemmung 1421 geschah, lag sie auf dem festen lande, nun aber macht
sie mit einem teil ihres gebiets eine insul aus. sie ist von beträchtlicher größe, aber
   länger

äude
scalidie
seiere
abdih 
nieses
knger, als breit, und von verschiedenen canälen, die durchlaufen, zercheiset. die
merkwürdigsten unter den öffentlichen gebäuden alhier sind die große kirche, ein sehr kühnes
gebäude mit einem ungeheuren, viereckigten, dicken und festen turn, an dessen gipfel
vier große stundenzeiger, einer auf jeder seite, sind, zu welchem wir auf drei hundert
und zwölf stuffen hinaufstiegen; ferner das stadtaus; die münze, mit einer aufschrift
an der vorderseite, welche berichtet, daß kaiser carl der v, der stadt ansehnliche
freiheiten, und unter andern auch das münzrecht, erteilet habe. es ist auch eine börse hier,
wo die kaufleute zusammenkommen; öffentliche schulen und liebreiche stiftungen, d.i.
ein spital, ein waisenhaus, ein haus zu unterhaltung alter männer, eines
dergleichen für arme alte weiber, und ein gebäude, die doel genant, wo man sich vormals
nach dem ziel zu schießen übte, und wo der synodus gehalten worden. die franzosen
so wol als die engländer haben kirchen hier, worin der gottesdienst in ihrer sprache
verrichtet wird. ihr fischmarkt ist einer der bestversehendsten mit allen sorten fische,
besonders mit stöhren und frischen salmen oder lächsen. vormals wimmelten die
lettern in der nachbarschaft der stadt und machten einen großen teil ihrer einkünfte
aus. sie waren in solchem ueberfluß vorhanden, daß die gemeine rede gehet, es
hätten sich die hausbedienten, wenn sie gemietet worden, es ausbedungen, daß man ihnen
die woche über nicht mehr als zwei höchstens dreimal lachs zu essen geben solte.
nunmehr aber sind sie von dieser besorgniß frei. denn die lächse haben sich von dortrecht
weg und nach gertruydenberg gezogen. man kan sie aber doch noch immer in
beträchtlicher menge nicht weit von dortrecht fangen.
jhre handlung.
die handlung, und insonderheit die mit englischer wolle und französischen
weinen, wovon der stapel daselbst ist, und die sie durch alle provinzen unter der herrschaft
des staatsverteilen, hat die stadt sehr bereichert. diese freiheit hat graf florenz
der vdieser stadt vorzüglich vor allen andern in der provinz verwilliget. das
dortrechterbier wird sehr hoch geschätzt, und weil es dem geschmack sehr angenehm ist, so wird es
durch alle provinzen und sogar nach ostindien verschickt.  
die gegend herum,  
die gegend herum ist die angenehmste, die man irgendwo sehen kan; man siehst
nichts, als räumliche gänge, regelmäßig mit bäumen bepflanzet, und an beiden
seiten die anmutigsten gärten. diese stadt ist von natur durch ihre lage stark, ob sie
gleich nur mit einer einigen mauer, die von etlichen alten verfallenen bollwerken bestrichen
wird, und einem graben voll wasser umgeben ist. daher ist sie auch niemals mit gewalt
weggenommen worden, ob sie gleich ihre tore und verschiedene oefnungen, schiffe und
bete ein  und auszulassen, auf der flußseite hat, und die spanier waren während des
niederländischen krieges niemals im stande, sich davon meister zu machen. ich hätte
beinahe zu melden vergessen, daß dieterich der iv graf von holland und
e      d  3 .
 
 

26 leiden.
jahr 1948 alhier von einem deutschen erschlagen worden, und daß man die sträße, wo
dieser mord geschehen, noch auf den heutigen tag die grafenstraße nenne. 
          . . .
 
leiden.  
ich habe in dem artikel von rotterdam, delft und dem haag verschiedene
fehler der reisebeschreiber von diesen orten angemerket. nunmehro komme ich auf leiden,
im lateinischen lugdunum batavorum, und hier will ich zu dem, was misson davon
gesaget hat   , hinzusetzen, daß diese große und schöne stadt das haupt einer landschaft ist,
die den namen rheinland führet, und beinahe funfzig städte und dörfer, worunter
viele beträchtlicher als manche kleine städte sind, in sich begreifet; daß ferner dieses, nach
dem zeugniß des berühmten borhorns, die allerfruchtbarste gegend in ganz holland sei.
seine worte sind folgende  ager circumectus totius hollandiae uberrimus est,
qui rhinolandiae nomine vocitari consuevit, und daß endlich diese stadt nach am
sterdam in allen vereinigten provinzen die gröste sei.  
    ihre universität von prinz wilhelm i. von oranien gestiftet.
rachdem uns unser reisender erzähler hat, daß leiden gegenwärtig wegen seiner
universität berühmt sei, bricht er kurz ab, und sagt kein wort von dieser berühmten univer
sität, welche prinz wilhelm i. von oranien 1575, nachdem die spanier die stadt
vergebtich belagert, angeleget hat. er hätte auf das wenigste einiger von den vielen gelehrten
männern gedenken sollen, welche die wissenschaften daselbst gelehret und das meiste zu
ihrem ruhm beigetragen haben. dergleichen sind joseph scaliger, sakmasius,
baudius, arminius, coccius, episcopius, blondet, junius vater und sohn,
spanheim, sylvius, deleboe,   le moine, drelincourt und viele andere. ihre
büchersamlung, ob sie gleich vielen andern in europa nicht gleichkommet, ist dem ungeachtet
sehr ansehnlich, da sie zu verschiedenen zeiten durch die besondern samlungen einiger
gekehrten professoren, besonders der des berühmten joseph scaligers, vermehret worden.
t  fehler des missons, den joseph scaliger betreffend. joseph scaligers grabmaal.
d name erinnert mich an den fehler des misson. er saget in einer
anmerkung am rande   , daß julius cäsar scaliger in der wallonischen kirche zu leiden
begraben liege. allein julius cäsar scaliger hat holland niemals gesehen, sondern starb
und lieget zu agen in guienne begraben, wo die reisenden sein grab noch sehen können.
es ist dieses sein sohn joseph, welcher in der wallonischen oder französischen kirche zu
enden begraben liegt. seine grabschrift verdient um deswillen hier bengefüger zu wer
en, weil er den preis eines solchen nachruhms vor hundert andern davon getragen, die
ihn an gelehrsamkeit unendlich übertrafen 
  . . . . . . . y  r . . deo
             
          ebendas s. 7. . u.s, i9.            
  . ebendas in ffä uebersetzung s. 2, in der oben angeführten englischen ausgabe stehet nichts davon.
   
                            
 zz 
.. leiden. 27
ße, wo
e
feheiden,
n
gesaaft ist,
runter
s, nach
nd sen.
s est,
h
amseiner
iniververgeb 
1yer  ... v. opt. max.  
              . . . deo                
...           , sacrum.                 a
et aeternae memoriae josephi justi scaligeri, j. caes burden f. principum
veronensium nepotis; viri, qui in vi to animo una cum patre heroe maximo
contra fortunam assurgens, ac jus suum sibi perlequens, imperium
majoribus ereptum, ingenio excelso, labore indefesso, eruditione inusitata, in
litteraria rep. quasi fataliter recuperavit; sedpraesertim ejusdem modestiae, quod
sibisieri vetuit, iidem qui in urbem vocarunt curatores academiae, ac urb.
  coss monumentum. p. e. l. c.    
 ipse fibiaeternum in animis hominum reliquit.        
auf der spitze dieses grabmaals hält ein adler mit ausgespanten flügeln einen
torberkranz in seinem schnabel, und ein buch in einer seiner klauen. darunter siehet
man das wapen der scaligerischen familie, herren von verona. ein bildniß von
ihm wird in dem bücherschatz der universität sorgfältig verwahret. . .
    . einige merkwürdigkeiten von der belagerung dieser stadt.    r  
wir müssen auch einige besondere merkwürdigkeiten der berühmten belagerung
dieser stadt anzuführen nicht vergessen, z. e. daß sie länger als fünf monat gedauert
hatz daß die spanier, welche dadurch erbittert wurden, daß sich die stadt länger, als
sie vermutet hatten, hielte, keine mühe gesparet und eine große menge leute in
dieser belagerung zugesetzet haben; daßferner der general franz valdez, da er sahe, daß
die gewalt nichts ausrichten könte, den einwohnern mit großen versprechungen
geschmeichelt, um sie zur uebergabe zu bereden; daß sie ihm aber allemal in diesem tone geant
wortet                       
  fistula dulce eanit, volucrem dum decipit auceps.
d. i. wer vögel fangen will, pseift reizend schön und lieblich.  
und dabei versichert, daß, wenn alle ihre lebensmittel verzehret wären, so wolte jeder sei
nen linken arm aufessen und den rechten zur verteidigung übrig behalten, und daß sie
entschlossen wären, gleichwie die saguntiner in spanien, feuer an die stadt zu legen
und sich mit weib und kindern zu verbrennen, ehe sie sich so grausamen seinden
ergeben wolten daß endlich, da ein sehr großer fisch in einem brunnen der festung, die burg
genau, welche nach einiger meinung die römer nach andern bei grafen von ho
land gebauer haben sollen, gefangen worden, die einwohner denselben mit einem ab
brod über die mauer den belagerern zugewarfen, um sie glauben zu machen, daß es
ihnen nicht an lebensmitteln fehle, ob sie gleich schon so sehr in nöt waren, daß sie katzen,
unde, ratzen und mäuse verzehrten.   
    edle und heldenmäßige tat eines burgermeister,
  endlich, als die pest und der hunger, mit welchen die belagerer eben so sehr
gequält wurden, auf das höchste gestiegen war, so versamlete sich vor dem hause des bur
d 2  
as 
ge 
                 
            .

28 leiden.
gemeisters peter adriansen van der werff ein haufen aufrührischer leute und riefen laut
aus, es wäre doch besser, sich auf die schlechtesten bedingungen zu ergeben, als von
hunger und pest zu sterben. dieser edelmütige mann aber, der sich erinnerte, mit welcher
barbarei den einwohnern von haerlem, ungeachtet sie sich auf bedingungen übergeben
hatten, vor zwei jahren war begegnet worden, bot ihnen seinen eignen körper an,
um ihn unter sich zu stillung ihres hungers zu teilen, atque hoctam
masculoresponso adeopercuffi sunt, sagt der gelehrte borhorn, ut pedem inde statim
referrent, d. i. und durch diese so mänliche antwort wurden sie dergestalt beschämt, daß sie
gleich auseinander giengen. diese tat ist meinem bedünken nach der decier, des
marcus curtius und anderer römer ihrer, die sich selbst für ihr vaterland aufgeopfert
haben, gleich. denn wir können eben dieses von diesem burgemeister rühmen, was
valerius marimus zum lobe eines archons von aten saget  et hic quidem pro
republica non est extinctus; sed admirabili virtute ne respublica extingueretur
providit, cupiebat enim patriae, quam vitae suae, longiores esse terminos 
d. i. und dieser ist zwar auch nicht für das vaterland gestorben, hat aber mit
unvergleichlichem mute dasselbe vertreten, damit die republik nicht zu grunde gienge, denn er
wolte, daß sie länger dauren solte, als sein leben.  
tauben, welche botschaft bringen. merkwürdige zufälle.  
noch ein anderer sehr merkwürdiger umstand von dieser belagerung ist folgender,
daß die einwohner sich der tauben bedienten, um dem prinzen wilhelm von oranien von
zeit zu zeit von ihrem zustande nachricht zu geben, der ihnen durch dieselbigen boten
die antworten zusendete. diese wunderbaren couriers werden noch heut zu tage
ausgestopfet auf dem stadtause gezeiget. nachdem die belagerung aufgehoben worden, gab
der prinz denen bürgern, welche diese drei geschickten tauben zum dienst des
vaterlandes abgerichtet hatten, dieselben zum andenken in das wapen. endlich ist diesem noch
beizufügen, daß an demselbigen tage, da der seind seinen abzug genommen hatte, ein
großes stück der stadtmauer, über 26 ruten in der breite, plötzlich eingestürzet ist, und
daß auch ein heftiger südwind entstanden, der fast alles wasser, das sie aus ihren
schleusen gelassen hatten, vertrocknete, welche zufälle sie ohne allen zweifel dem seinde
in die hände geliefert haben würde, wenn derselbe seinen abzug nur auf einen einigen tag
länger verschoben hätte. dieser unerwartete und fast wundersame rückzug der seinde
bewegte die leidener, eine münze prägen zu lassen, auf welcher folgendes zu lesen ist 
sicut senacherib jerusalem,
sic hispaniäleida no tu fugati.  
d. i. gleichwie senacherib von jerusalem, so sind auch die spanier in der nacht von
leiden weggeflohen.
barbarische handlung eines holländischen matrosen.
es trug sich auch noch eine andere sehr seltsame sache in dieser berühmten
belagerung zu. die erschröckliche grausamkeit der spanier bei der einnahme von haerlem,
naer
laut
hunlcher
eben
an,
 
tezfer 
ß sie
des
pfert
wa5
pro
 etus
sos 
leichin et
der,
von
0kel
ausgab
lannoch
ein
und
yren
inde
ftag
nde
93
 
leiden.   39
raerden, zütphen und andern städten, hatte den niederländern einen solchen
unversöhnlichen und wütenden haß gegen dieses volk eingeflößet, daß ein matrose von der
flotte, welche der stadt zu hülfe kam, nachdem er einen spanischen soldaten
erschlagen, seine brust aufschnitte, das herz heraus riß, und so warm und blutig, als es war,
ein stück davon abbiß und hinunterschluckte, das übrige aber einem großen hunde
zuwarf, den er bei sich hatte. auf diese unmenschliche handlung hat johann van der does,
herr von nordwick, der in der gelehrten welt unter dem namen janus dousa so bekant
und während der belagerung einer von den oberbefehlshabern in der stadt gewesen war,
folgendes sinngedicht verfertiget 
lugdunum cingit batavorum miles berus,
a batavo contra cingitur ille mari.
non opus est gladiis ferreque ringentibus armis,
solae pro batavo belligerantur aquae.
ja turani pecoris batavus, quam fecit et agri,
humano decies sänguine, ibere, luis.
macra caroest, nuper cum cor gustasset jberi,
respuit et canibus nauta vorare dedit.
tolle metus, hispane, fuge et ne respice terras,
pro quibus oceanuspugnat et ipse deus.
noch einige merkwürdigkeiten von leiden.  
die hauptkirche von leiden, welche vormals dem apostel petrus gewidmet
gewesen, ist nach der zu haerlem die gröste in der provinz. die stadt hat acht tore,
die mauren sind von backsteinen, die graben groß und tiefund bis an die ufervoll was
ser, aber ohne weitere befestigung. sie wurde zum lezten mal 1658, vorher aber von
wilhelm ii dieses namens und funfzehnten grafen von holland, der zu leiden 1222
gebohren und 1246 gegen friedrich ii. zum kaiser erwählet wurde, erweitert. sein sohn
florenzvwar gleichfals hier gebohren, und verlor sein leben auf der jagt 1296 durch
die hand eines edelmannes, des herrn von velsen, der sich an ihm rächete, weil der graf
ihm seine frau auf seinem eigenen schlosse genotzüchtiget hatte, nachdem er ihn unter
dem vorwand, eine wichtige sache zu bestellen, vorher weggesendet. in dieser stadt ist
gleichfals der beschriene johann von beuckold gebohren, der sich aus einem bloßen
schneider zum könig der wiedertäufer gemacher hat, nachdem er die stadt münster in
westphalen überrumpelt hatte. der berühmte maler lucas von leiden stammet auch aus
dieser stadt her. man verwahret hier auf dem stadtause eines seiner hauptstücke, das
jüngste gericht, noch sergfältig, wofür, wie man sagt, kaiser rudolph ii dem stadtrat
so viel ducaten geboten, als nötig wären, das stück damit zu bedecken.
  die gegend um leiden, und die manufacturen in der stadt.
die felder um leiden und alle gegenden herum sind reizend. der vortreflichen
mailbahn, just vor dem tore, nicht zu gedenken, so ist sie auf allen seiten mit
unzäh  d3ign
 
3o leiden.
tigen schönen gärten, lustäusern und viehweiden, welche die beste milch, butter und
käse von der welt liefern, umgeben. diese stadt ist wegen ihrer tuchweberei, wegen
ihrer camelote, barchente und seidenstoffe, noch mehr aber wegen des schönen
silberdrucks der elzevire berühmt, denen wir die niedlichen ausgaben der klassischen
schriftsteller und noch manche andere gute bücher zu danken haben.
dasvhauptstück.
haerlem. die belagerung, welche sie von den spaniern ausstand, und die
grausamkeit derselben gegen ihre einwohner. der ursprung dieser stadt.
verschiedene merkwürdigkeiten dieser stadt, und unter andern die erfindung
der buchdruckerkunst von lorenz koster.
berühmte belagerung dieser stadt, r
wir müssen den mangel unsers neuern reisenden, des missons, erseßen    und einige
nachricht von der nicht weniger, als die leidensche, merkwürdigen belagerung geben,
welche diese stadt 1573 gegen die spanier ausgehalten hat. friedrich, oder um ihm
seinen eigenen namen zu geben, castillan dom frederiquez de toledo, der sohn des
grausamen und unmenschlichen herzogs von alba, welcher damals zu brüssel krank lag,
empsieng von seinem vater befehl, die rebellischen städte, welche sich gegen seine unerhörte
grausamkeit aufgelehnet hatten, zu paaren zu treiben, belagerte haerlem im anfange des
decembers 1572. embald ripperda, ein edelmann aus einem der vornehmsten häuser
in frießland, hatte den oberfehl darin, und seine beistände waren der bastart von
brederode und verschiedene andere standespersonen. die ungeheuren gewalttätigkeiten,
welche friedrich und sein heer bei der einnahme von naerden, zütphen und andern
orten verübt hatten, brachten die bürger von haerlem zu dem entschluß, sich auf das
äußerste zu verteidigen. es ist unaussprechlich, in welches elend diese tapfern leute durch den
hunger versetzet worden. sie waren zu einer solchen not gebracht, daß ein kleines
mädchen von drei jahren, welches vor einigen tagen gestorben war, von vater und
mutter selbst wieder ausgegraben wurde, blosum nur ihr elendes leben zu erhalten. diese
belagerung war verzweifelt, blutig und langwierig; denn sie dauerte vom december 1572
bis zum ende des jahrs 1573. die spanier verloren dabeizehn bis zwölftausend mann
und verschiedene vornehme officiers, und unter andern den feldzeugmeister cressonier und
bartolomäus campi von pisaro in italien, ihren besten kriegsbaumeister.
h merkwürdige herzhaftigkeit einer frau, kennava genant.  
der gelehrte berhorn in seinem teatrourbium erzählet, daß eine witwe von sechs
undvierzig jahren die weiber von harlem zu ihrer verteidigung dergestalt ausgemuntert,
daß sie die männer in der tapferkeit übertroffen und in verschiedenen anfällen den seind
 
über   ebende sd, s .

haerlem. h1
iftwu 
nige
ben,
seusa 
örte
de5
user
von
tes,
orfer 
den
ne5
und
efe
72
11n
nd
craberaus wacker abgeschlagen haben. hlluxit in hac obfidione virtus foeminarum,
schreibt er,  pra cipue kennavae virilisanimi, viduae annos natae quadraginta sex
quae caeterarum dux robore   constantia animi in propulsändis hostibus, non
fexum fuum modo, fed   viros vicit. d. i. in dieser belagerung tat sich die
tapferkeit des weiblichen geschlechts vornemlich an einer witwe, namens kennauin,
hervor. sie war eine frau von mänlicher herzhaftigkeit, ungefehr sechs und vierzig jahr
alt; sie stellere sich an die spitze der weiber, und übertraf in abtreibung der seinde an
kraft und standhaftigkeit nicht nur ihr eigenes geschlecht, sondern auch die männer.
friedrich ermüdete über einem so langen widerstand, und da er an einem guten erfolg
völlig verzweifette, so ließ er seinen vater um die erlaubniß ersuchen, die belagerung auf,
zuheben. allein der herzog von alba schalt auf seine ungeduld, und ließ ihm sagen, er
wolte selbst kommen, so krank er auch wäre, um die belagerung fortzusetzen, oder wenn
es ihm ja seine schwachheit nicht erlaubte, so wolte er seine mutter aus spanien holen
lassen, die seine stelle ersetzen solte  und durch diesen bittern. verweis wurde friedrich
bewogen, fortzufahren.  
merkwürdige begebenheiten in dieser belagerung.  
verschiedene merkwürdige begebenheiten haben sich in dieser belagerung ereignet.
der prinz von oranien schickte einen braven officier, philip von kening, mit 2ooo maur 
ab, mit dem befehl, einige davon in die stadt zu werfen. der spanische general
erfuhr aber den anschlag und stellete einen hinterhalt auf, in welchen sie versielen und
geschlagen wurden, so daß ein großer teil von dieser verstärkung verloren gieng. unrer
denen, die zu gefangenen gemacht wurden, war kening selbst und anton der maler,
welcher das jahr zuvor durch die dem graf ludewig von nassau, bruder des prinzen
von oranien, mitgeteilte nachrichten viel dazu beigetragen hatte, daß dieser herr mons
überrumpeln konte. friederich, der eben so grausam als sein vater war, ließ mit einer
unmenschlichkeit, die ihres gleichen nicht hat, diese beiden gefangenen entaupten, und
die köpfe mit dieser beischrift in die stadt werfen  hier sind die köpfe philips vor.
kening, der mit 2000 mann der stadt hat zu hülfe kommen wollen, und antons des
malers, der die stadt mons in die hände der aufrührer überliefert hat. die bürger
von haerlem, als sie sahen, daß die heiligsten gesetze des völkerrechts auf eine so
abscheuliche und gewaltsame weise in den personen dieser zween kriegsgefangenen verletzet worden
waren, ließen dagegen wieder eilf spaniern die köpfe abschlagen, packten sie in eine
tonne und ließen diese des nachts in die seindlichen laufgraben mit dieser aufschrift rollen 
die einwohner von haerlem schicken dem herzog von alba zehn köpfe für den zehnten
pfennig, den er von ihnen verlanget, und den eilften statt der zinsen. auf diese weise
begiengen die spanier und sie lange zeit einer nach dem andern die grausamsten
gewalttätigkeiten, und beflissen sich recht, einander zu trotzen. denn der eine teil hoffete in wenig
tagen von der stadt meister zu werden, und der andere schmeichelte sich täglich mit
eiuem nahen entsaß. die belagerer zeigten den belagerten bilder des prinzen von
ora    nien,

32 haerlem.
 ,
nien, der obrigkeitlichen personen, der geistlichen und anderer vornehmen leute in dek
stadt, die sie vor ihren augen mit tausend wunden zerfetzten. die belagerten hingegen
bezahlten sie mit gleicher münze, und stopften strahbilder von pfaffen, mönchen,
cardinälen und päbsten aus, welche sie auf den wällen öffentlich verbranten  alles dieses aber
diente auf beiden seiten zu nichts weiter, als nur noch mehr zu erbittern.
die stadt ergiebt sich endlich an die spanier.
endlich, da nach einer achtmonatlichen belagerung die stadt durch hungersnotin
das äußerste elend geraten war und 15ooo einwohner verloren hatte; da auch die lezte
hülfe, welche ihr der prinz von oranien unter der anführung des grafen von der mark
und des baron battenberg zuschickte, zu grunde gerichtet war, und die belagerten keine
hofnung und hülfe mehr sahen  so ließen sie sich durch das schreien und die tränen
ihrer weiber und kinder, welche die hungersnot noch übrig gelassen hatte, bewegen, sich
auf bedingungen zu ergeben. denn sonst waren die männer mutig entschlossen,
insgesamt einen ausfall zu tun, und entweder rühmlich zu sterben, oder sich mit dem degen
in der faust einen weg mitten durch den seind zu bahnen.
barbarische weise, mit welcher den uedergebenen begegnet worden.
der treulose friedrich war weit davon entfernt, sein wort zu halten, und begieng die
erschröcklichsten grausamkeiten gegen alles kriegs  und völkerrecht. die ganze besatzung
wurde niedergehauen. ripperda und lancelot, bastart von brederode, wurden von
demgemeinen scharfrichter entauptet, und dieses ungeheuer, der würdige sohn eines eben
so abscheulichen vaters, ließ in etlichen tagen über drei tausend menschen hängen und
ersäufen, unter welchen alle magistratspersonen, geistliche und ansehnliche bürger sich
befanden. ein so unmenschliches verfahren tat den spaniern mehr schaden als
vorteil. das volk fassete mut, und entschloß sich, lieber alles zu leiden, als sich einer so
tyrannischen und grausamen herrschaft zu unterwerfen. sein natürlicher haß gegen die
spanier schlug auch jetzt in größere flammen aus, als jemals. alle holländer nahmen
das blutige wort  haerlem  haerlem  zum feldgeschrei an, um sich beijeder
gelegenheit untereinander aufzumuntern, keinen von denen, die ihren cameraden so grausam
mitgespielet hatten, quartier zu geben. demzufolge schlug die stadt alkmaer, welche eben
dieser friedrich kurz nach der uebergabe von haerlem belagerte, seine stärksten angriffe
mutig ab, und nötigte ihn, endlich mit schimpf und spott abzuziehen. um dieselbige
zeit überrumpelte der prinz von oranien gertruydenberg, und seine soldaten die immer
haerlem  haerlem  schrien, hieben jeden spanier, der ihnen vorkam, in stücken,
ungeach et sich dieser leutselige herr alle mühe gab, eine so grausame rache zu verhindern.
ursprung von haerlem.
diese stadt ist nicht sehr alt, dennoch aber trift man ihren ursprung bei den
schriftstellern, die seiner gedenken, durch fabeln nur sehr verdunkelt an. borhorn
glaubet, daß sie von den normannen, die aus frankreich unter anführung ihres herzogs
raoul oder rudolfs in dieses land gekommen, errichtet worden sei. andere machen
  tro

haerlen. 33
dek
gen
laraber
n  
noch älter, und schreiben ihre stiftung dem lem, einem sohn des königs von frießland
zu, der im jahre 3oo nach christi geburt gelebet hat. petrus scriverius widerleget
diese meinung, wenn er in seinem lobgedicht auf diese stadt sagt 
  non quod ab antiquo repetas primordia leno.    
was ohne zweifel zu sein scheinet, ist, daß sie von kem oder willem, d. i. wilhelm, sohn
des teobald, vice oder burggrafen von leiden erbautet worden; daß sie ursprünglich
nicht mehr, als ein kleines dorf gewesen mit einem schlosse, worauf dieser leim gemeiniglich
gewohnet, daher man sie heer lems stede, das ist, herrn lems wohnung genant;
daß sie aber im verfolg der zeit vergrößert und verschönert und die hauptstadt einer
gegendworden, welche das kememerland heißet.  
fehler des mandelsloh.
seltsam ist es, daß ein so geschickter reisender, als mandelsloh ist, in seiner
reisebeschreibung, welche des olearius seiner angehänget worden, meldet, daß haerlem die
gröste stadt nach amsterdam in hollandsei. denn jederman weiß, daß leiden weit größer
ist. haerlem war zur zeit der reformation das einige bistum in der provinz holland,
welches pabst paulv1559 stiftete, und seine große kirche, welche vormals dem heil.
bavo geweihet war, ist unstreitig die schönste in ganz holland.
  alter pallast der grafen von holland.
das alte gebäude, het prinzen hof genant, hat seinen namen daher  florenz
der fette, graf von holland, und seine gemalin petronilla, eine tochter des herzogs
zu sachsen, verlegten ihren hof nach haerlem und wohnten daselbst. johann,
florenzvältester sohn, wurde des weltgetümmels überdrüssig, übergab die
regierungseinem neffen, johann ii, gieng nach haerlem und brachte in diesem pallaste sein leben
ruhig bis an seinen tod zu, der sich 13oo ereignete. in diesem prinzenhof sind die
bildnisse der alten grafen von holland und ein gemälde von der eroberung von damiata
durch diese grafen in dem dritten kreuzzuge gegen die saracenen im jahr 1190. als
die haerlemer, welche graf florenz ii auf diesem zuge begleiteten, beobachteten, daß
die ungläubigen den eingang ihres hafens mit zwo schweren ketten von eisen, die an
zwo starke türen gegen einander über befestiget waren, versperret hatten  so ließen sie
an die kiele ihrer schiffe zwanzig starke stählerne sägen anschmieden, spanneten bei dem
ersten günstigen winde alle segel auf, jagten mit voller gewalt auf diese ketten und
prelleten sie beide entzwei, wodurch der christlichen flotte der eingang in die stadt
eröfnet wurde. zur belohnung dieser tapfern tat soll kaiser friedrich der rotbart
das wapen dieser stadt, welches vorher drei tore waren, mit vier sternen im silbernen
felde und einem schwert mit dem kreuz von jerusalem darüber liegend, wie auch mit
dem wahlspruch  wicit vim virtus, vermehret haben.    
      . . mandelsloh und brown verbessert.
mandelsloh, dessen ich bereits erwähnet habe, versichert in seiner reisebeschreibung,
daß sie zur belohnung die glocken von damiata, welche einen überaus guten klang
3 . e gehabt,

34 haerlem.
 
gehabt, bekommen und mit sich nach hause genommen hätten, wo sie noch heut zu tage
zu sehen wären, und eduard brown, ein arzt und mitglied der königlichen societät
zu london, sagt gar, daß sie von silber wären. aber mit erlaubniß dieser herren,
wenn ich nicht sehr irre, so war der gebrauch der glocken den saracenen ganz unbekant.
in dem saale sind verschiedene vortrefliche gemälde vom heemskerk, goltzius und
cornelius von haerlem aufgehangen. unter andern hält man einen prometeus von
dem andern, den betlehemitischen kindermord und ein götterfest von dem leztern, für die
besten.    
      der haerlemer see.  
da herr misson für gut gefunden, des lustwaldes bei haerlem zu gedenken, so hätte
er den see nicht vergessen sollen, welcher ungefehr sechs stunden in der länge hat, und
sturm und ungewittern, gleich dem großen meere, unterworfen ist. friedrich v. könig
von böhmen, der, nachdem er aus seinen landen war vertrieben worden, nach holland
geflüchtet war, wolte aus neugierde die silberflotte, welche der admiral hein den
spaniern abgenommen und nach amsterdam gebracht hatte, gerne sehen, und hätte darüber
auf diesem see bald sein leben verloren. eine barke rennete in vollen seegeln mit
solcher gewalt auf die seinige, worauf er war, daß sie zersplittert wurde und sank, und mit
großer mühe wurde dieser herr gerettet, nachdem er seinen ältesten sohn, der ihn
begleitete, hatte sehen zu grunde gehen. als des herzogs von alba sohn haerlem
belagerte, wurde ein seetreffen hier gehalten, in welchem die spanier einen teil ihrer flotte
verloren. dieser see gefrieret im winter so hart, daß die einwohner von einem ende
zum andern mit schlitten und schlitschuhen darüber fahren.
die einwohner werden blumisten genant.
die einwohner von haerlem hat man vormals mit dem spitznamen blumisten
beleget, weil sie in den jahren 1634, 35, 36, 37, von einer so rasenden, oder ihr den
eigentlichen namen zu geben, jückenden begierde nach blumen befallen worden, daß sie
ein, zwei, ja oft drei tausend taler für eine einzige tulpenzwiebel, die ihrer
einbildungskraft gefallen, bezahlet haben, durch welche seuche viele reiche häuser zu grunde
gerichtet worden sind.
rohans und missons irrtümer.
der herzog von rohan sagt in seinen reisen, daß zwischen haerlem und dem
haag, welches eine strecke don sieben stunden ist, ein wald sei, welchen er für den
einigen in holland hält, gleich darauf aber gedenkt er des angenehmen waldes beim haag,
und über dieses ist der haerlemische gleich vor dem tore.
von erfindung der buchdruckerei.
misson nennet unter den deutschen, die dem coster von haerlem die erfindung der
buchdruckerei streitig machen, zuerst vor allem den guttenberg von strasburg, und den
vermeinten zauberer johan faust von mainz, peter scheffer, peter gernsheim, und
andere. wenn misson den paneirollus, den er ein paar seiten nachher anführet,
bedacht 

haerlem.   35
age
etät
en,
qrt.
und
hqb
r die
hätte
, und
könig
land
sparüber
it
sold mit
jegleilager 
flotte
ende
nisten
den
aß sie
inbilrunde
dem
r den
haag,
dachtsamer gelesen hätte, so hätte er solche beträchtliche fehler nicht begehen können. er
würde aus dem anhang zum xii. titel de typographiae inventione und aus des
salmut anmerkungen darüber erstlich gelernet haben, den verneinten zauberer faust, von
welchem man viele lächerliche mährchen erzählet, mit einem andern ehrbaren bürger von
mainz johan fust genant, dem ersten erfinder der in holz geschnittenen buchstaben,
wie die deutschen vorgeben, nicht zu vermischen. denn dieser ist nie der zauberei
beschuldiget worden. am ende von den officiis ciceronis und andern büchern, die er gedruckt
hat, nennet er sich allemal johannes fust, civis moguntinus. salmut nennet ihn
jehannes fusius, nicht faustus. zweitens würde er erfahren haben, daß guttenberg,
den er mit dem duc de rohan für den ersten erfinder der druckerei ausgiebt, nicht von
strasburg, sondern von mainz gebürtig gewesen, und daß er, von der erfindung der
kunst weit entfernt, weiter nichts als ein teilnehmer des fausts gewesen; daß er auch
lange nachher, als fausts erfindung schon gemacht war, erst von ihm gelernet habe  weil
sie sich aber über eine geldsache entzweieten und guttenberg den proceß verlor, so gienger
nach strasburg, wo er eine druckerei errichtete, nachdem er viele von des fausts
arbeitern mit geld bestochen und zu sich gelocket hatte. drittens, daß peter scheffer und
peter gernsheim, aus welchen er zwo personen machet, nur eine und dieselbige sind,
welche zuerst lehrlinge bei faust gewesen, und hernach sein schwiegersohn wurde, weil er
zuerst die kunst die buchstaben zu gießen, und nicht johan mentel, dem misson die ehre
der erfindung zueignet, erfunden. er setzte zu seinem namen auch sein vaterland von
gernsheim, einem kleinen städtchen, wie man aus dem ende seiner bücher sehen kan, die
er nachmals allein gedruckt hat, wo er sich allemal peter scheffer von gernsheim mennet  .
die haerlemer behaupten, daß coster der erfinder der buchdruckerei sei.  .
misson ferner, nachdem er des ersten buches, welches unter dem titel speculum
humanae salutis von dem coster gedruckt sein soll und auf dem rathause in einer
silbernen kiste aufbehalten wird, erwähnet hat, sagt  man sähe auf dem rathause gleiche
fals eine bildsäule des costers. wenn es so gewiß als wahrscheinlich ist, daß er sie
gesehen hat, warum teilet er seinem freunde nicht auch die aufschrift mit, wie er
natürlicher weise hätte tun sollen  ich will sie hieher setzen, wie sie ist   
  m. s. viro consulari.  
laurentio costero, harlemensi, alteri cadmo   artis typographicae, circa
annum domini 143o inventori primo,
  delitteris actoto orbe bene merenti, hanc q. l. c. q statuam, qui aeream
non habuit, pro monumentoposuit, civis gratiss.  
adrian. roman. typogr. anno 1630.
    e2alles
3 der
b den
 sind, noch nicht bekant, daß der wahre erfinder der buchdruckerei mit einzelnen buchstaben, johan
von guttenberg, geuant genßfleisch zum sorgenloch aus mainz sei.  
   man kan dem guten blainville nicht verdenken, daß er, da er den misson widerlegen will, selbst ler
  begehet. zu seiner zeit waren die unumstößlichen beweistümer, welche jezt in jedermans händen

36 amsterdam,
alles, was ich noch hinzuzusetzen habe, ist, daß haerlem die andere stadt im
range von der provinz holland sei.
das vi. hauptstück.
amsterdam. ihr prächtiges stadtaus. des berühmten ruyters und
verschiedener andern admirale grabmaale. armenhäuser. das zeughaus der
admiralität, und das vorratshaus der ostindischen companie. der handel derselben. ihre
macht. kurze geschichte derselben. beschreibung von amsterdam. ihre
befestigung. einige besondere nachrichten von utrecht.
amsterdam. das stadtaus. warum sein eingang so klein.
in dem artikel von amsterdam vergisset misson seinem freunde zu erzählen, daß
diese berühmte stadt von dem kleinen ffusse amstet, der unter der großen brücke bei dem
utrechter tore hineinläuft und sich endlich selbst in ihren canälen verlieret, den namen
habe. er hätte auch hinzusetzen sollen, daß diese stadt zu dreien verschiedenen malen
erweitert worden, ehe sie zu der größe gediehen, darin wir sie nun sehen.
in der sehr kurzen beschreibung, die er uns von dem stadtaufe giebt   ,
bezeuget er einige verwunderung darüber, daß man ihm nicht einen prächtigen eingang statt
der niedrigen und schmalen türen, welche in diesen herrlichen palast führen, gegeben,
obgleich die ursache davon gar zu wohl bekane ist. nachdem das alte stadtaus,
welehes, wie man vermutet, zu zeiten philips des gütigen, herzogs von burgund und
grafens von holland, um das jahr 1428 erbauet worden, im jahr 1652 so plötzlich
abgebrant, daß man nicht einmal entdecken können, wie das feuer entstanden  so
überlegsen die obrigkeitlichen personen, welche über die errichtung eines neuen gesetzt waren, daß
die bank der sieben vereinigten provinzen, die aus unermeßlichen geldsummen besteher,
woran die meisten kaufleute von ganz europa anteil haben, darin verwahret werden
müste. und weil sie wohl wusten, daß der gemeine pöbel ihrer stadt aus der
grundsuppe aller völker zusammengeflossen und von natur frech, verwegen, aufrührisch und
zum plündern ausnehmend geneigt ist  so hielten sie es für zuträglich, die türen
niedrig und schmal zu machen, damit es desto schwerer siele, sie zu stürmen, und desto leichter
wäre, sie zu verteidigen.  
kurze beschreibung dieses gebäudes. . .
es ist aber noch erstaunlicher, daß misson, der bei hundert andern dingen, die
es weit weniger verdienen, so wortreich ist, die schönheiten dieses großen pallastes mit
stillschweigen vorbeigehet. in der tat schicket sich dieses gebäude zu der großen und
prächtigen stade. es ist ganz regelmäßig von gehauenen steinen gebauer und
inwendig gehörig ausgezieree. in allen vereinigten provinzen ist nichts, das diesem hause in
der baukunst gleichkomt. innen ist marmor, alabaster und jaspis durchaus
verschwendet.
   eben das. lett. 1ll. s. 25. u. f. deutsch. uebers. br. u. s. 26. n  f.

amsterdam.   37
jantsche 
n ralihre
aß
die n dem
namen
malen
bezeustatt
zeben,
wely und
haberleg 
n, daß
stehe,
erden
rundund
nieichter
det. ueberall findet man dergleichen in den gallerien, sälen, zimmern, fußboden,
bekleidungen der wände, halberhabener bildhauerarbeit, bildsäulen von artus
quellin, säulen und pseilern von corintischer ordnung, frießen, kapitälern, karniesen
oder mauerkränzen und andern zierraten, die insgesamt die ausgef chtesten sind. alle
diese dinge sind von der volkommensten arbeit und alle gemälde von den vortrefflichsten
meistern. der fußboden des großen saales ist unschätzbar, nicht allein weil er ganz
von marmor ist, sondern auch, weil er die erd  und himmelskugel sehr groß vorstellet,
welche überaus schön und regelmäßig bezeichnet und ausgezieret sind. die verschiedenen
länder sind mit steinen von allerhand farben unterschieden und so künstlich zusammen
gesetzet, daß sie die verschiedenen lagen und gestalten auf das angenehmste vorstellen.
die vornehmsten städte, häfen, seen und flüsse sind vollkommen woht bezeichnet.
dieser große saal ist 120 fuß lang, 56 und einen halben breit, und 98 in der höhe. was
man aber am meisten bewundern muß, ist dieses, daß dieser ganze ungeheure haufen
steine und marmor auf 13659 pfählen von eichen ruhet, die in den grund gerammelt
sind, welche dazu gerechnet das gebäude auf 12 millionen pfund zu stehen komt, ob
es gleich eben keinen gar großen platz einnimt. carl patin erhöher diese kosten auf
30 millionen, welches übertrieben ist, misson aber setzt sie nur auf drei millionen
herunter, und das ist lächerlich.
schönes gemach des hohen gerichtes. seine aufschrift.
ich muß hier der lateinischen aufschrift gedenken, welche auf weißem marmorüber
dem hohen gerichte zu lesen ist, und gleich in die augen fällt, wenn man in das haus
trit. dieses gemach, in welchem die peinlichen verbrecher verurteilet werden, ist,
gleichwie auch die stufen und die bänke der richter von dem allerseinsten weißem
carravischen marmor. es ist mit vortreflicher halberhabener bildhauerarbeit, welche
salomons urteil; und wie der ältere brutus seine eigene söhne entaupten lässet; und wie
zaleucus, der könig der koerenser, der ein gesetz gegeben, daß den ehebrechern beide
augen ausgestochen werden solten, um dasselbe bei ansehen zu erhalten, sich das eine, und
seinem sohn, der dieses verbrechen begangen hatte, das andere ausstechen lässet,
vorstellen, ausgezierer. die lateinische aufschrift zeiget den zeitpunkt an, wenn der erste stein
zu diesem herrlichen bau geleget worden 
fv. cal. nov. mdcxlviii.
oeompostum est bellum, quod foederati inf. germ. populi, cum tribus
philippis potentiff hispaniarum regibas, terra marique; per omnes f re
orbis oras, ultra o toginta annos fortiter geferunt. asserta patriae hibertate et
religione, aufpjciis cos. pacificaforum optimorum, gerb. paneras, jac. de
graef, sbr. ä petr. schaep consulum filii   agnati, ja toprim d
fundament lapide, hanc curiam fundarunt.  
die
5 mit
und
vense in
wenhef,
e3diese
  
38 amsterdam.
diese aufschrift stehet unter einer sehr schönen bildsäule der stadt amsterdam, welche, wie
ich bereits oben angemerket, eduard veryard für die jungfrau maria hält.
grabmaal des berühmten admiral ruyters.  
misson sagt uns in einer anmerkung auf dem rande, daß das grabmaal des
abmiral ruyters sehenswürdig sei. weil sich nun dieser reisende so weit herunter lässet,
daß er seinem freunde die spielwerke für kinder in dem glashauseund andere dergleichen
kleinigkeiten weitläuftig beschreibt  so hätte man denken sollen, daß er auch etwas von
einem grabmaale sagen würde, das er selbst für merkwürdig hält. es stehet selbiges in
der neuen kirche im chor und ist mit einem eisernen gitter eingefaffet, welches man für
ein sehr künstliches stück in seiner art hält. ruyters bildsäule lieget daselbst ganz
geharnischt, mit dem admiralsstab in der hand, nach der länge ausgestreckt, und sein kopf
ruhet auf einer canone. sie ist von zween meergöttern  tritonen  begleitet, die aus der
see hervorzukommen scheinen, deren jeder auf einer meertrompete bläst. in
entfernter aussicht ist ein seegefechte in halberhabener arbeit vorgestellet, und darüber sehet man
die göttin des ruhms, welche die taten des helden verkündiget. auf den seiten sind
zwo weibliche figuren, deren eine die klugheit, die andere die tapferkeit abbildet.
verschiedene engel tragen das wapen des verstorbenen, welches mit der herzoglichen krone
bedecket ist, womit ihn könig carl der ii von spanien beehret hat. das ganze
bestehet aus außerordentlich schönem schwarzen und weißen marmor, ausgenommen die
säulen und pseiler, welche von rotem marmor mit weißen adern sind, und sehr wohl ins
auge fallen. man lieset drei lateinische aufschriften auf diesem grabmaale, die
mittelste ist in ungebundener rede, und zu weitläuftig, um hieher gesetzt zu werden  denn sie
entält eine lange erzählung seiner taten. die beiden andern in versen sind folgende 
m1c h ae li ruit er o.
i.
ruiter hoc cinerem vi toris   ossa sepulchre
asserta aequoreo marte recondit humus.
tantillum exuvias spatii comple titur omnes
funere de tanti, quas tulit, urna viri.
niltamen egisti, mors importuna, triumphum
de te perpetuum fama superstes aget.
2.  in titulos europaparum est, scit americus orbis,
africa laurigeriscit decus ora ducis.
vix capit oceanus, vix sol, oriensque, cadensque,
tot palmis gravidum, tot spoliisque manum.
maxima quod siquem virtus sacravit olympo,
hanc animam aeterea fas jubet arce frui.
mi
amsterdam.
39
he, wie
es
ablässet,
leichen
is vor
iges in
an fr
inz
gen kopf
15 der
nifert   
er ran
n sind
rerkrone
besiosäu 
hl ins
mittele
enfmi 
mic hael irui t er o
    ii.
    f
martius hic tumidi moderator   incola ponti,
qui sibi se totum debuit, ecce jacet.
ipse lapis, cinis ipse viri pirare videntur
inclita pro patriis, quae tulit arma, focis
hosti intendat adhuc marmor clademque fugamque
saxa eruentatas strage minantur aquas.
naufragas hunc sensit scopulum, quicunque batavas
aequora turbanti classe premebat opes.
hic hostes ubicunque jacent; commune sepulcrum
cum duce fortiri, patria, crede tuos.
si tamen est tumulus, moribundis vita salusque
civibus   dextrae laus redit inde suae.
misson rühmt in der folge seiner erzählung, ich weiß nicht, wie viele leute, die ruyters
koblange nicht verdienen, und dennoch sagt er nicht ein einiges wort von diesem großen manne,
dem lieutenant admiral und obersten befehlshaber der seemacht der vereinigten
niederlande, der in mehr als zwanzig feldschlachten und seegefechten gedienet, der sich vom
cajütenjungen allein durch sein verdienst zu diesem range empor geschwungen, und
ein ebenso guter matrose, als steuermann, soldat und feldherr gewesen ist.
jch kan
hinzusetzen, daß er der beste seeofficier, der jemals unter segel gegangen, und zugleich
der tugendhafteste und gottesfürchtigste mann gewesen, der jemals gelebt hat.
mit wortspielenvergnüget , hat diese paar verse auf seinen tod gemacht 
des
dere umstände von ihm erzählet hat.
es ist bekant, daß er in dem seetreffen zwischen den franzosen und holländern bei
agosta auf der sicilianischen küste den 22. april 1676 verwundet worden, und daß er
sieben tage hernach an seinen wunden auf der rhede von syracus gestorben ist. sein
körper wurde nach amsterdam gebracht und daselbst auf das prächtigste begraben. die
generalstaaten gaben aus dankbarkeit 12000 gulden her, um dieses prächtige ehrenmaal
zu seinem andenken aufzurichten. ein gewisser dichter, der seine einbildungskraft gerne
terruit, hispanos ruiter, ter terruit anglos
ter ruit in gallos, territus ipse ruit. . .
   
ich erinnere mich eben zur gelegenen zeit, daß der herr brakel, hauptmann
kriegsschiffes der wassenaer, auf dem wir 1695 nach cadir segelten, uns einige
besoner versicherte uns als eine gewisse wahrheit, die
er von engeln van ruyter, dem sohn des admirals,selbst hätte, daß sein vater und der eben
so berühmte du quesne, die beiden großen anführer der französischen und holländischen
flotte, welche ihr verdienst allein erhoben hatte, und die man mit gutem grunde die
beiden

40 amsterdam.
den vornehmsten seehelden nennen kan, deren einer den andern hochachtete und fürchtete,
besorgt waren, daß sie endlich mit einander ins handgemenge geraten müsten, daher sie,
alle gelegenheit zu vermeiden, mit einander einen geheimen briefwechsel unterhalten und
einer dem andern von seinen bewegungen nachricht ertelet, damit sie nicht auf einander
ftoßen möchten, ob es gleich schien, als wenn sie einander aufsuchten. endlich aber siegte
doch der wind und ruyters tödtliches schicksal über alle ihre vorsicht.
ruyter war bei ivica, einer insel, nicht weit von der spanischen küste in der
mitelländischen see. er hörete, daß du quesne in sicilien wäre und sich rüstete, nach
neapel zu scgeln. der wind, welcher nord nord west war, veränderte sich plößlich, so,
baß du quesne nicht aus sicilien kommen konte. ruyter hingegen hatte südwind,
welcher ihn nach messina trieb, worin er den du quesne so feste hielte, daß dieser vor anker
lag, als ihm der andere ins gesichte kam. er setzte mit hülfe einer kleinen westlichen
kühlung augenblicklich aus in die see und stieß auf den holländischen admiral, der von
seinem wege nicht weichen konte. es würde an dem erstern eine unvergebliche zaghaftigkeit
gewesen sein, wenn er den andern nicht aufgesucht hätte, und eben so an dem leztern,
wenn er ihn ausgewichen wäre. beide waren männer von alzugroßer ehre, als daß
sie so niederträchtig hätten handeln können, zumal da es schien, daß einer den andern
schon seit vier wochen aufgesuchet hätte. sie gerieten also an einander und machten mehr
als zwo stunden lang ein erschreckliches feuer gegen einander, ohne daß einer das
geringste verloren, oder nur einen falschen schritt in der anführung seiner flotte begangen
hätte. endlich machte doch das holländische admiralschif eine falsche wendung, welches
den du quesne veranlassete zu glauben, ruyter wäre todt, oder zum wenigsten verwundet,
weil er überzeuget war, das, wenn ruyter im stande gewesen wäre, den befehl zu
führen, so würde er vor den wind gehalten und mit der seite des schiffes, womit er sich
verteidigen konte, vorgerückt sein, nicht aber das hinterteil seines schiffes so bloßgegeben
haben, als wirklich geschah. denn so bald du quesne dieses sahe, so konte er sich nicht
entalten, unter seinen leuten auszurufen, daß ruyter ganz gewiß erschossen wäre,
worauf er sein feuer verdoppelte, und gar bald an den seindlichen boord gekommen sein
würde, wenn sich die holländer nicht zurück gezogen hätten, und du quesne, der mit
dieser tagarbeit wohl zufrieden war, lust gehabt, ihnen weit nachzusetzen. denn er selbst
war sehr übel zugerichtet, sein schifan verschiedenen orten durch und durch geschossen,
fast alle seine masten gesplittert, und sein takelwerk beschädiget, wozu er über dieses
noch eine große anzahl todter und verwundeter zählte. mit kurzem, er hatte zeit nöchig,
sich auszubessern und zu verstärken, und gieng daher nach messina zurück. der brave
admiral ruyter starb an seinen wunden zu syracusa am boord seines schiffes. da
quesne gab ihm öffentlich das zeugnis, daß er alles getan hätte, was man von einem
großen general, guten sofdaten und erfahrnen seemann fordern könte. ...  
grabmaal des viceadmirals von gaien.
in derselbigen kirche stehe hinter der kanzel das grahmaal des berühmten
johan163

amsterdam. 4 .
ossen,
hieses
tig,
trave
s
nes von galen, der als ein weinwirtssohn aus essen sich durch seine tapferkeit und
gute aufführung bis zur würde eines viceabmirals ges  wungen. dieses grabmaal ist
gleichfals von marmor und seine bildsäule fast in derselbigen stellung, wie ruyters seine.
darunter hat man in halberhabener bildhauerarbeit den sieg vorgestellet, den er über
die engländer bei livorno erhalten, und wobeier sein leben zugesetzet hat. darüber
siehet diese aufschrift mit güldenen buchstaben 
generosissimo heroi ioanniagalen, essensi.
qui obres saepe, fortiter   feliciter gestas, sexies uno anno deinkerkanorum
praedatoriam navem captam     barbaris optima spolia reportata ordinum classi
in mari mediterraneo praefectus, memorabili praelio ad livornam,
deoauxiliante, anglor. navib. captis, fugatis, incendio   submersione deletis,
commercium cum di ti maris accolis restituit idibus martii a  mdcllii  
alteropedetruncatus, nonopost victoriam die annos natus xlviii obiit, ut
seculoper gloriam viveret illustriss   praepotentiss. ordin. decreto nob.   potentiss
architalas qui est amstelaedami m. h. p.
diese aufschrift ist mit siegeszeichen von großen und kleinen flaggen, kleinen fähnchen,
wimpeln, picken und anderndergleichen rüstungen von weißem marmor eingefasset.
gegen süden im chor steht ein sehr altes begräbniß von weißlichtem marmor,
auf welchem ein paar pantoffel von besonderer gestalt eingegraben sind, mit dieser
holländischen ueberschrift  eben aus, oder gerade auf  effen uyt. die geschichte davon,
wenn man das mährchen hören mag, ist diese, daß ein ziemlich reicher mann, der ein
gar großer liebhaber von gutem essen war, sich in kopf setzte, er würde nur gewisse
jahre und nicht länger leben, und durch einen glücksfall trug sich es zu, daß er sich in keiner
von seinen beiden rechnungen betrog. er starb genau zu derselben zeit, die er sich selbst
vorgeschrieben hatte, und hinterließ nach bezahlung seiner schulden nichts mehr, als
ein paar pantoffeln. seine verwandten begruben ihn ehrlich und ließen den obgedachten
lakonischen sinnspruch auf das grab setzen, um das andenken von der genauen rechnung
dieses epikureischen schweines, oder, nach gefallen, neuern apizius zu erhalten.
ein hübscher turm, warum er nicht vollendet worden.
  misson meldet auch in einer anmerkung am rande, daß man einmal des
vorhabens gewesen, nahe an dieser kirche einen sehr hohen turm zu errichten, daß aber
dieses unternehmen aufgegeben worden, weil dieses gebäude allemal eben so tief in die erde
gesunken, als es in die höhe geführet werden konte. olwier dapper, ein gelehrter
holländischer arzt, in seiner geschichte von amsterdam giebt aber eine andere ursache
an, warum er nicht völlig aufgeführet worden, und sagt, daß man sich besorget, dieser
turm möchte den vom stadtause gar zu sehr abstechen und verdunkeln. ersetzer hinzu,
daß man sich sehr irre, wenn man glaube, daß die grundlage weichen könte, denn ä
   . stünde
dit
nen
han
nes
     

42 amsterdam.
v.
 
stünde aus 6363 eichenen pfählen, welche einzurammeln man über 13 monate zeit
gebraucht hätte.          
  grabmaal des admirals heemskerk.
in der alten kirche sind gleichfals zwei grabmaale von admiralen, die sehr
berühme sind. das eine ist des belobten heemskerk seines, welcher, nachdem er seinen
namen von einem pol zum andern hatte erschallen lassen, die spanische flotte im hafen
bei gibraltar zu grunde richtete. mandelsloh in seiner reise macht die aufschrift ganz
unverständlich, weil er teils die worte verändert, teils auch ganz unrichtig abteilet.
denn also sieht sie aus     
honori   aeternitati
jacobo ab heemskerk amstelaedamenf
viro fortissimo   optime de patria merito,
qui, post varias in notas ignotasque oras navigationes,
in novam zemblam, sub polo ar tico, duas,
ia indiam orientalem versus antarcticum totidem,
indeque opimis poliis anno mdciv reversus victor
tandem    
expeditiomis maritimae adversus hispa. praefe t
eorundern validam classem herculeo ausu aggressus,
in freto herculeo sub ipsa arce   urbe gibraltar
    vii. kal. maji anno mdcvii. fudit ac profligavit.
hpfe ibidem
pro patria strenue dimicans gloriose occubuit.
anima coelo gaudet, corpus hoc joco jacet.
fave le tor, famameue viriama  
virtutemcuius ergo
ab  
illustris.   potentis. foederat. provin, belgii ordinibus p.p.
h. m. p.    
vixit annos xl. mens. i. dies xii.
unter dieser aufschrift siehet man ein sehr schönes halberhabenes bildhauerstück, welches
die seeschlacht vor gibraltar abbildet, in welcher dieser tapfere admiral sein leben ließ,
nachdem er den grösten teit der seindlichen flotte verbrant, oder in grund geschossen
hatte.
denkmaainnd grabschrift des admirals cornelis jansen haen.
das zweite denkmaak ist dem admiral cornelis jansen von amsterdam, wegen
seiner wachsamkeit und lebhaftigkeit haen beigenamet, gewidmet. die grabschrift

  amsterdam. 43
zeit
gesehr
ber seinen
m hafen
jrift ganz
abteilet.
welches
 n ließ
schossen
schrift
g
     
ist in versen von dem gelehrten caspar barläus, professor der beredsamkeit und
dichtkunst, auf der berühmten schule zu amsterdam, verfertiget 
  virtutiac famae fortissimi ducis
cornelh joannis amstelsdameasis, cognomento gall,
directores   windices oceani septentrionalis
    h. m.   p.  
aspice pe tator nostrae miraculagentis,
gesta quae vi trici bella stupenda manu.  
hie jacet e um, qui duxit vela per orben
atque arabum hesperiosänguine tinxit aquag,
ouem modo praedatrix potuit duinkerka timere
cum morinum captae succubuere rates 
una triumphantis toties sele torst in hostem
puppis,   adversosexuit una duces.
ut vincatur ber, batavo non classibusultra
est opus; una ratis, dux fätis u us eritz
quidum se patriae, mediis, bellator, in undis,
devovet, illustri funere vi tor obit.
iam decios ja tare mihi cessate, quirites,
haecetiam decii marmora corpus habert.
  ein besonders gemälde.
an der nordseite des chors beobachtete ich gleichfals ein gemälde, welches wenige
bemerket haben. auf der einen seite stehet man den kaiserlichen adler, und auf der
andern diese lateinische worte 
anno 1559
hoc in loco celebratae sunt exequiae caroli quint
imperatoris   hollandiae comitis vicesmo primo   secundo aprilis.
ich weiß eß nicht, aber vielleicht mag k. carl demvin dieser kirche ein
leichenbegängniß gehalten worden sein.  
        das raspel  oder zuchtaus.    
misson spricht auch am angeführten orte von einem finstern gewölbe, in welchen
ein junger liederlicher mensch unaufhörlich pumpen muß, wenn es nicht in einer viertel
stunde voll wasser laufen soll und er in gefahr geraten will zu ersaufen. in der
anmerkung meldet er, daß der gebrauch dieser pumpe seit der ersten ausgabe seiner reisen
abgeschaffet worden, gedenket aber keiner ursachen. ich will daher sagen, wie es damit
beschaffen ist. die ursache ist, weil ein solcher nichtswürdiger in verzweifelung geriet,
da er verurteilt war, zeitlebens brasilienholz zu raspeln, wovon zwei und zwei täglich
    f2 fünf.

44 . amsterdam.
 
funfzig pfund an gewicht liefern müssen, welches eine grausam harte arbeit ist, und
lieber ersaufen, als das wasser auspumpen wolte  so wurde diese art der züchtigung von
der zeit an abgeschaffet, weil andere dergleichen verzweifelte bösewichter diesem erempel
folgen könteu.      
armenhäuser.
allein nachdem er, wiewok sehr obenhin, der zucht  und hurenhäuser, welche man
hier zu lande musikhiysen nennec, gedacht hat, so hätte er auch sicherlich der armenhäuser
erwähnen können, welche in seiner erzählung einen platz gar wohl verdienten.
jedermon, der sie gesehen hat, bewundert sie, und sie tragen zur ehre der holländer durch
ihre reiche stiftungen und einkünfte, vornemlich aber durch ihre kluge haushaltung und durch
die vortreffliche einrichtung, mit der steodentlich verwaltet werden, gar vieles bei. außer
dem großen spital, das gastuys genant, giebt es waisenhäuser von allen
völkerschaften und religionen; außerdem aber auch noch findelhäuser, um ausgesetzte kinder
anzunehmen, deren anzahl an knaben und mädchen mannigmal zwei tausend übertrift.
diese kinder sind der handlung sehr vorteilhaft; sie werden in diesen häusern auferzogen,
bis sie sich selbst ihr brod verdienen können, und denn giebt man ihnen etwas zu ihrer
einrichtung. man hat daselbst gleichfals häuser für alte leute beiderlei geschlechts, die
nichts zu leben haben, wo sie recht gut wohnen und ihre ganze übrige lebenszeit über
versorget sind. man findet auch tollhäuser für unsinnige und im kopfe verrückte leute.
die vornehmsten obrigkeitlichen personen der stadt sind die vorsteher dieser
armenhäuser, und ihre frauen und töchter schämen sich nicht, wechselsweise einen tag über
in dieselben zu gehen und die haushaltung zu untersuchen und anzuordnen. alle diese
stiftungen und die guten policeianstalten haben die vortrefliche wirkung, daß man
keinen bettler auf der straße siehet.
andere beispiele von barmherzigkeit und policei.
die anzahl dieser häuser ist zwar sehr ansehnlich, allein es giebt noch eines, welches
eine besondere aufmerksamkeit verdienet, und dieses um so viel mehr, weil es, so viel ich
weiß, noch kein reisender beobachtet hat. es ist das einige von seiner art vielleicht in
der ganzen welt. amsterdam ist dem beständigen anlauf von leuten aus allen
völkeraschaften ausgesetzt, welche entweder zufälliger weise, oder in geschäften dahin kommen.
eine große anzahl derselben haben nicht viel aufzuwenden, und die wirtshäuser sind
überhaupt sehr eheuer. daher hat die weisheit der obrigkeit schon vor mehr als hundert
jahren anstalten gemacht, den daraus entstehenden ungemächlichkeiten vorzubeugen.
sie haben große und wohlbegabte gebäude aufgeführet, worin alle arme fremde
beiderlei geschlechts, die sich in der stadt zu bleiben genötiget sehen, wohl und reinkich
beherberget, drei tage lang mit betten, kost und wäsche versehen, und wenn sie in
dieser zeit eine krankheit überfällt, in ein nahegelegenes spital gebracht werden. nach
drei tagen aber, welche zeit man für hinreichend hält, daß leute von dieser art ihre
geschäfte abtun können, müssen sie fortwandern, und dürfen innerhalb sechs wochen
nicht wiederkommen  denn die uebertreter dieser regel werden scharf gestrafet,

amsterdam. 45
um auch in einem hause, wo man eine solche verwirrte vermischung von leuten
der untersten gattung antrift, desto leichter eine gute ordnung zu erhalten, so sind
verschiedene vortrefliche einrichtungen gemacht, welche mit der äußersten sorgfalt beobachtet
und befolget werden. endlich, um die schädliche gewohnheit, weiche man in so vielen
christlichen ländern duldet, ob sie gleich zur quelle unendlicher unordnungen und
verbrechen wird, ich meine die straßenbettelei, zu verwehren, sind gewisse bediente bestellet,
welche alle solche landstreicher aufheben und in dazu eingerichtete häuser bringen, wo jeder
angehalten wird, nach beschaffenheit seiner stärke und geschicklichkeit eine gewisse arbeit
zu verrichten. daselbst werden auch alle arme leute, denen es an arbeit fehlet und die
sich freiwillig anbieten, aufgenommen. und was die policei in diesem lande noch
vollkommener machet, und in den meisten ansehnlichen städten von holland, ist eine
öffentiche anstalt, wo alle arme reisende, die nur ein wenig nachricht von sich geben
können; ein brod, einen stüber und einen paß bekommen, vermöge dessen sie umsonst in
die kleinen schiffe aufgenommen werden, welche reisende und güter von einer stadt zur
andern bringen.      
    das zeughaus der admiralität.
das schifszeughaus und die dazu gehörigen höfe nebst dem vorratshause der
ostindischen companie verdienen sehr wohl eine besondere beschreibung, obgleich misson
kaum zwei worte davon sagt. das erstere ist ein haus von drei stockwerken, welche
mit allem, was zu ausrüstung der kriegsschiffe gehöret, ausnehmend wohl versehen sind,
und wo man unaufhörlich eine menge leute mit solchen dingen beschäftiget siehet, die
zum seedienst erfordert werden. es ist 200 fuß lang und 228 breit. seine mauren
sind sehr dick, und dieses ungeheure gebäude, ob es gleich mitten im wasser gebauet ist,
wurde doch binnen neun monaten angefangen und vollendet. es ist ein vergnügen,
alhier die regelmäßige stellung und anordnung der canonen, kugeln und kartätschen
von allen größen zu sehen. an einem andern ort liegen taue, seile und schifsrüstun
gen von allen arten. höher hinauf werden segel in großem ueberfluß verwahret, und
an einem andern ort sind flinten, carabiner, pistolen, säbel, halbe picken und
andere waffen aufgehoben. in dem obersten stockwerk liegen seecharten, schifcompas
se, meßtische, schislaternen, winden, flaggen, wimpel, fahnen, sanduhren,
unten und hundert andere dinge, die zu einem kriegsschiffe noch gehören. den schönsten
anblick aber machen über siebenzig große kriegsschiffe, wovou das kleinste vierzig st. cts
führet, welche mit einem gedoppelten pfahlwerke umgeben sind. sie sind zwar nicht zu.
getakelt noch ausgerüstet, liegen aber dem zeughause so nahe, daß dieses im fall der
noch gleich geschehen kan. die seilerbahnen sind gleichfals nahe dabei. wir sahen
hier die docken  ein platz, wo schiffe gebauer und ausgebessert werden  und die arbeiter
geschäftig. einige schiffe wurden erst angefangen, andere waren meist fertig, und noch
andere waren bereit vom stapel zu laufen. welche menge von masten, segelstangen,
rollen, kielbalken, schifrippen, sparren und rotbänder, kurz von aller art
f3ä 
s
   
 
   
  

46   amsterdam.
was zum schifzimmern gehöret, ist hier nicht vorhanden  auf der andern seite liegen
anker und alle sorten von eisenwerk und verschaffen einer großen anzahl cyclopeu in
dienst der admiralität vom morgen bis in die nacht eine schwere arbeit. mit einem
worte, dieses zeughaus, ob es gleich so berühmt nicht ist, als das venetianische, verdient
doch sehr wohl betrachtet zu werden.  
das ostindische haus.
das haus der ostindischen companie liegt ein wenig weiter zur rechten hand, und
ist ein noch weit größeres gebäude  denn es ist 636 fuß lang und 7o breit, vier
stockwerke hoch und hat zwei große pavillons statt der flügel. es ist mit allen sorten
von kostbaren indianischen kaufmanswaaren so angefüllet, daß seine reichtümer nicht
zu schätzen sind. dieses ungeheure gebäude ist dergestalt mit wasser umgeben, daß wir
genötiget waren, auf booten hin und her zu fahren. außer dieser gewaltigen
vorratskammer sind noch andere häuser daselbst abgesondert für alle arten von arbeitern und
handwerkern, welche die schiffe zu so großen und wichtigen reisen auszurüsten nötig
sind. unter verschiedenen schiffen, welche der companie gehören, wurde uns eines
insonderheit gezeiget, welches 16 reisen nach ostindien getan. man muß aber auch
gestehen, daß es so sehr zerschellet und abgenützt ist, daß man es bloß für die neubegierde
und nicht zum gebrauch liegen lässet. die seilerbahn, wo alle arten von hieher
gehörigen handarbeiten unaufhörlich getrieben werden, hält in die länge über 2ooo fuß.
sie ist die längste, die ich jemals gesehen habe, und in verschiedene gänge durch drei
fuß dicke mauren verteilet.
missons jrrtümer von dieser berühmten companie.
misson hat sehr schlechte nachrichten von dieser berühmten companie. denn, wie
er sagt, so war sie im jahr 1594 noch nicht errichtet. zu ende dieses jahres rüsteten
einige privatpersonen vier kleine schiffe aus, welche sie zum erstenmal nach ostindien
schickten, ihr heil daselbst zu versuchen. sie segelten aber vor dem 2. april des folgenden
jahres nicht aus dem tere, und kehrten nach neun monaten von einer höchst beschwer.
lichen reise, mit verlust eines schiffes, welches sie seines leckes wegen verbrennen
musten, dennoch wieder zurück. sie brachten aus diesem lande seltenheiten und spe
zereien genug mit, um andere kaufleute aufzumuntern, im jahr 1598 acht schiffe wieder
dahin zu senden, welche noch mehr glück hatten, als die vorigen. die wirkliche
errichtung der ostindischen companie durch einen förmlichen freiheitsbrief von den
generalstaaten geschahe aber nicht vor dem jahre 16o2. sie bringet unermeßliche
reichchümer in das gemeine wesen, und hat sich in asien so mächtig gemacht, daß sie ganze
königreiche daselbst im besitz hat, und öfters den grösten fürsten den kopf bietet, und
dennoch bestand ihre erste grundlage aus nicht mehr, als aus 66ooooo gulden.
. . . ihr weitläuftiger handel.        
obgleich dieser weicläuftige handel nur im namen einer besondern geselschaft ge
führet wird, so bleibt es doch mehr als zu gewiß, daß der vorteil der ganzen
republik damit eingeflochten sei. die alten römer strebten durch kriegerische tapferkeit und
ge
 

amsterdam.   47
men unumgänglich nötig war, die einigkeit, ruhe und frieden, treu und glauben
gewalt nach der herrschaft der welt. sie waren auch glücklich, so lange sie einig blieben.    
aber ihre bürgerlichen seindschaften und parteien richteten sie zu grunde. die repu   
blik der vereinigten niederkande hat viel seinere staatsgrundsätze, als das alte rom.
denn sie bestrebt sich nicht alles zu beherrschen, aber wohl alles in bewegung zu setzen,
und erreichet daher ihren endzweck auf einem weit klügern wege, nemlich durch eine
allgemeine handlung. sie erinnert sich wohl, daß philip der gütige, herzog von
burgund, seinen untertanen geld ohne zinsen vorgeschossen, um es im handel anzuwenden,
in der tat aber sie zu kühnern unternehmungen aufzumuntern. noch mehr, weil er  
voraussahe, daß der handel einsmass sein land mit großen reichtümern anfüllen würde,
so gab er denen, die sich damit beschäftigten, nicht allein ansehnliche freiheiten, sondern
beehrte sie auch mit mancherlei titeln, würden und vorzügen. gleichwol ließ sich
dieser weise prinz in die handlung selbst nicht weiter ein, als es zu ihrem flor und
aufnehzu unterstützen. denn er wuste wohl, daß der kaufmann allein den handel verstehe,
der staatsmann aber das gewerbe einrichten könne. nachgehends in dem kriege mit
könig philip il von spanien, dessen joch sie abwarfen, folgten die generalstaaten
dem löblichen muster des herzogs von burgund, munterten privatpersonen auf, schif.
fe nach ostindien zu schicken, niederlassungen anzulegen und dadurch dem seinde allen
möglichen schaden zuzufügen. diesen privatpersonen glückte ihr entwurf und aus ih   
nen entstand die handlungscompanie nach ostindien, unter der oberherrschaft und dem    
schutz der generalstaaten.          
    große macht dieser gesellschaft in asien. ihre herrschaft über die könige in asien.
. . man kan hieraus den ursprung der hoheit und des reichtums einer republik
ersehen, die nunmehr reicher ist, als einige gekrönte häupter mit einander. man mag  
sie in europa quälen und unterdrücken, wie man will, sie kam doch niemals ganz zu grun   
de gerichtet werden, weil sie fortfährt, innerlich wohl vereiniger zu bleiben. der
indianische handel, an welchem alle ihre untertanen gewissermaßen teil nehmen, wird
sie allezeit erhalten. bloß von ihrem weit ausgedehnten handel, der weisen staatskunst,
wekche von einer genauen haushaltung unterstüßet wird, und von einer gleichmütigen
gegen alle zufälle bewährten geduld rühret es her, daß dieses gemeine wesen nach und
nach, in den morgenländern ihre niederfassungen so weit ausgebreitet, sich so ein großes
gebiete erworben und die gewalt hat, sich so viele könige von asien zinsbar und zu lehn   
leuten zu machen, welche es in größerer ehrfurcht und unterwürfigkeit erhält, als
jemals die römer mit den prinzen, die sie bezwungen hatten, haben chun können. sie
kassen ihnen in der tat nichts mehr, als den leeren königstitel und das recht über
eben und tod einiger ihrer angebohrnen untertanen, sie haben aber über niemand, der
in der holländer diensten ist, oder mit ihnen im bündniß stehet, ja sogarühevniemand,  
der sich in ihren schutz begiebe, das geringste zu befehlen. und alles dieses erhöher das  
ansehen der republik so sehr, daß sich keiner von diesen prinzen untersteher, krieg anzu  v
    fangen
 
 
 

fangen ober friebe zu machen, als nach dem willen der holländer, die als mächtige
mittler alle bedingungen und artikel nach ihrem eigenen vorteil einrichten, ohne
im geringsten auf den nutzen der asiatischen prinzen zu sehen. diese fühlen zwar die
sklaverei wohl, in der sie stecken, sind aber zu schwach, sich davon los zu machen, und
haben alle hofnung verloren, sich wieder in freiheit zu setzen, seitdem die portugiesen
so schimpflich von ceilon vertrieben worden. es ist zwar wahr, daß dieser leztern stolz,
unerträgliche tyrannei und abscheulich viehische ruchlosigkeit dem könig dieser insel
bewogen, die holländer zu hülfe zu rufen, um ein so gottloses und verkehrtes volk aus dem
lande zu jagen. allein er hat lange darnach in der tat empfunden, daß er unter den
holländern ein größerer sklave sei, als unter den portugiesen.    
ihre seinen staatsgrundsätze in diesen landen. falsche staatsregeln der europäischen mächte.
eine andere ursache, welche diese prinzen hindert, das joch, welches ihnen die
holländer aufgeleget haben, abzuschütteln, ist folgende, daß diese sich des kunststücks
bedienen, jene mit einander in innerliche kriege zu verwickeln, oder aufruhr und
empörungen in ihren staaten anzuzetteln, wodurch sie geschwächt werden, und die holländer
gelegenheit haben, ihre eigene macht durch die trümmer von jenen zu befestigen, wovon
der kaiser von mataram und die könige von bantam, vater und sohn, ein
genugsames zeugniß ablegen können. die engländer und franzosen, die auch einige
niederlassungen in asien haben, beschuldigen sie, daß sie die empörung des sevagi unb
seines sohnes des reinroaja gegen den aurangzeb, den großen mogul, unterstüßet, indem,
sie ihnen entweder heimlich geld vorgeschossen, oder sie doch mit holländischen
kriegsbaumeistern verstärket, welche, wie leicht zu erachten, weit geschickter waren, als des
moguls seine asiater. sie haben indessen ihre absichten so gut ausgeführet, daß sie
nunmehr im gebiete dieses monarchen zehn oder zwölf plätze im besitz und dieselben so
stark besestiget haben, daß sie auch einer königlichen armee widerstehen können. die
europäischen fürsten rechnen alle die eroberungen und niederlassungen der holländer in
den morgenländern für nichts. dieses komt daher, weil sie sich gänzlich innerhalb
europa beschäftigen, wo sie ihre gedanken bloß auf die ihnen unmittelbar in die augen
fallende gegenstände heften, und nicht viel auf das zukünftige gedenken. dennoch könten
sie aus dem, was bereits vorgegangen ist, für das zukünftige eine warnung nehmen.
wie viele dinge giebt es nicht, die wirklich notwendig sind, oder doch von der
einbildung der menschen dafür gehalten werden, die alle andere völkerschaften, selbst die
engländer, nicht anders, als aus ihrer hand erhalten können  wenn sich nun ihre
handlung vergrößert, werden sie nicht allemal große herren in ihrem sold haben und von
sich abhängig machen, um so vielmehr solche, deren staaten auf die ihrigen in
ostindien keinen einfluß haben  hat sich nicht dieses schon in vielen beispielen geze get  was
unterhielt die so genante tripelallianz  nicht das holländische geld  was hat so viele
prinzen in europa verleitet, bloß zum vorteil der republik sich in einen krieg
ein  .     zulassen 
 

amsterdamt.   49
zulassen  nichts, als die großen geldsummen, welche sie ihnen herschossen , und vielleicht
allein im stande waren herzuschießen. also hat sie nichts zu befürchten, solange sie nur
meisterin des weitläufigen ostindischen handels bleibet, und kanallezeit ausrufen 
saepepremente deo fert deus alter opem.
d. i. drückt eine gotteit mich, so hilft die andre wieder.   . . .
kasset die laffen von versailles, die maulaffen von paris und die abgeschmackten
romanzenschreiber von der neuen brücke sie immerhin mit großem gelächter geldwechsler
nennen. dieser name, den diese artige herren für einen schimpflichen vorwurf halten, wird
dem staat in den gesinnungen aller derer, die denken können und weise sind, ehre
bringen, und ist ein untriegliches zeichen von der weisheit ihrer regierung, keinesweges aber
ein beschämter vorwurf, wie sich diese narrentöricht einbilden.
wie sie sich er der      ä.  vorgebirge. worauf die trene
es geschahe am vorgebirge der guten hofnung, daß der grund zu der großen
macht der holländer in ostindien geleget wurde. dieses volk suchte seinen handel mit
aller gewalt weiter zu treiben, und weil es genau kante, was zu seinem vorteil dienete,
so sahe es die wichtigkeit dieses postens für seinen handel leicht ein, und beschloß sich des
selben zu bemeistern. die engländer hatten sich daselbst bereits gesetzt, aber nicht genug
anstalten gemacht, sich zu behaupten. die holländische ostindische companiebedienete sich
des krieges, der zu cromwels zeiten zwischen england und den generalstaaten entstand,
zu ihrem vorteil, und schickten ein wohl bemannetes und ausgerüstetes geschwader von
zehn schiffen, die über 1oooo mann landsoldaten an boord hatten, hieher. die elende
schanze der engländer wurde gar bald weggenommen, die companie setzte sich in den besch
vom lande, und hat nachher niemals bewogen werden können, england mochte zur
vergeltung anbieten, was es wolte, es wieder herauszugeben. sie baueten eine starke
festung, welche von keiner seite her bestrichen werden kan, und fast unzugänglich ist. der
eingang des hafens ist heut zu tage besser verteidiget, als der zu constantinopel von den
dardanellen, und die companie hält hier beständig eine besatzung von 12 bis 1500
regulirten soldaten. sie bediente sich auch der gelegenheit, als im lezten frieden die republik
viele truppen abdankte, und suchte unter den officieren und soldaten diejenigen aus,
welche sich im kriege am meisten hervorgetan und sonst keinen unterhalt als ihren degen
hatten.   diese sandte sie nach ostindien und verteilte sie daselbst, wo es am nötigsten und
zuträglichsten schien. diese companie begegnet ihren dienera mit leutseligkeit und
gelindigkeit, und machet unter völkerschaften und religionen keinen parteiischen unterschied,
daher ist es auch kein wunder, daß sie wohl bedienet wird, und ihre soldaten ihr getreu
sind. dieses ist, meinem erachten nach, einer von den hauptpunkten ihrer staatskunst.
aber ein anderer gehet diesem noch weit vor, daß nemlich die companie von den
generalstaaten die hohe gerichtsbarkeit über ihre officiere und soldaten, als wenn sie gebohrne
g        
hollän    s  . . .     
            

5o amsterdam.
holländer wären, sogar über leben und tod erhalten, ohne daß sie im geringsten schuldig
ist, denen generalstaaten davon rechenschaft zu geben.
wenn diese geselschaft strenge in bestrafung der verbrechen ist, so ist sie auch nicht
weniger pünktlich in belohnung der verdienste und einer jeden guten handlung, sie mag
nun von einem ihrer untertanen, von welchem range und stande er auch sei,
herrühren. dadurch wird ein jeder angehalten, seine schuldigkeit zu tun, weil er entweder
strafen zu fürchten, oder belohnung zu hoffen hat, so daß bis auf diese stunde noch
keiner die companie hat übervorteilen können. nun scheinet es zwar, daß die macht
über leben und tod, mit welcher die companie bekleidet ist, eine doppelte hohe
gerichtsbarkeit in den vereinigten provinzen veranlasse, allein man irret sich. die companie hat
diese macht nur in indien allein, und nicht in holland, wo die oberherrlichkeit der
generalstaaten unteilbar ist. die republik hat selbst ihren vorteil dabei, daß sich die
gewalt der companie so weit erstrecket. denn dieselbe wird dadurch geehrter und
gefürchteter, und die republik hat überhaupt ihren anteil an den reichtümern, welche jene aus
asien bringet. man hört nicht, daß der companie ihre officiere übel dienen, wie man
oft nachrichten von schlechten officieren aus den niederlassungen anderer völker
besonders der franzosen bekomt, welche gegen ihre neigung dienen, und beständig darüber
murren, daß sie genötiget sind, für kaufleute zu fechten, unterdessen, daß sich diese, wie
man in frankreich spricht, mit ihren geliebten belustigen. die officiere dieser
companie, bei deren ernennung weder günstlingsunterröcke der könige, noch drei gespitzte
kappen   , das geringste zu sprechen haben, und deren beförderung allein von ihren
verdiensten herrühret, erhalten sie auch, so wie sie solche empor gebracht haben. und auf
diese weise wird auch den geringern bedienten ein edler nacheifer eingeflößet. denn
ein jeder hat die hofnung, durch seine guten dienste zu höhern beförderungen zugelangen,
welche dem verdienste niemals versaget werden.        . .
  landlänfer und bösewichter werden nach indien geschickt.  
jch hätte beinahe vergessen zu melden, daß die vereinigten provinzen aus dieser
niederlassung noch einen andern sehr beträchtlichen vorteil ziehen, welcher dieser ist, daß
sie sich von zeit zu zeit von allen landläufern und bösewichtern, die ihnen beschwerlich
fallen, säubern können. das heißet nutzen von allen seiten ziehen. frankreich könte
eben dasselbige tun,wenn die handlung mit asien und america daselbst mit eben der
klugheit getrieben würde, als bei den holländern. paris allein würde über 5eooo
taugenichtse liefern können, die so zu reden nichts tun, als den hanf zum stricke spinnen und
drehen, mit dem sie gehenkt werden sollen. dieses geschmeiße in der hauptstadt des
königreichs würde die züchtigung empfinden, die es verdienet, wenn es zu unvermeidlich
notwendigen und dringenden arbeiten angehalten würde. die kinder würden von dem
bösen erempel ihrer eltern nicht angestecker werden, und könten nach und nach zu einem
    
ehr   dies scherzhaften. ausdrücke zielen auf den damaligen zustand in frankreich, der dem heutigen
gewisermaßen nicht sehr unähnlich ist, da die beischläferin des königs, madame de maintenon, und die
esuiten überall die hand mit im spiele hatten,  
 .

amsterdam. 5
schuldig
uch nicht
sie mag
herrühneweder
de noch
macht
erichtsanie hat
r
genedie
gefürchte 
ene aus
ie man
besonarüber
se, wie
ompaespitzte
werd auf
denn
ngen,
dieser
, daß
erlich
könte
klug1uge 
1 und
ködlich
bem
ehrlichen stück brod gelangen. so gieng es im alten rom, wo die allerersten
einwohner mehr nicht, als ein verwirreter haufen räuber waren, die ein paar hurensöhne daselbst
zusammengebracht hatten. eben dieses sehen wir gegenwärtig in verschiedenen
pflanzstädten, die ursprünglich nichts bessers als eine geselschaft von huren und schelmen
watet.          
     beschreibung von amsterdam.  
wieder auf amsterdam zu kommen, so kan man überhaupt davon sagen, daß sie
eine von den schönsten und außer streit die allerreichste unter allen von ihrer größe ist,
daher sie auch den ruhm gar wohl verdienet, in dem sie bei aller welt stehet. ihre
lage würde der von venedig sehr gleich kommen, weil sie ganz auf pseilern gebauet und in
verschiedene inseln zerteilet ist, wenn sie nicht an der seite, wo die wiesen liegen, land
hätte, wenn man anders diesen namen einer gegend beilegen kan, welches durchstochen
und von canälen durchschnitten ist, und wo das wasser viel höher stehet, als das feste,
erdreich. und diese ganze große stadt ist nichts anders als ein raub, den die geduld
und der fleiß des volkes an der see begangen haben. die große anzahl von pallisaden,
welche sie auf der seite des flusses und der südersee verteidigen, ist eben so wunderbar,
als notwendig, und ihr hafen ist der sammelplatz der reichtümer von allen vier
winden. sie hat ihre handlung viel weiter getrieben, als das alte rom seine eroberungen.
sie hat sich selbst mit der beute aus zwoen welten bereichert, da rom nur mit einer
zufrieden war. der große wald von schismasten, den man hier siehet, und der in seiner
art alles übertrift, was man anderswo sehen kan, ruft amsterdam für die meisterin der
see und für die säugamme und herberge der besten schifleute in der ganzen welt aus.
wenn man sich unter diesem ungeheuren haufen schiffe befindet, so solte man denken,
daß man auf dem allgemeinen markte oder auf der messe des ganzen erdkreises wäre.
denn wer kan anders von einer stadt denken, in welcher so viele verschiedene fremde
völkerschaften zusammen kommen, und wo so große reichtümer zu freiem kauf
ausgestellet werden  die canäle, welche die vornehmsten straßen durchschneiden, die
reihen von schönen bäumen, welche an ihren seiten her die reizendsten spaziergänge
machen, und die erstaunliche menge von steinernen brücken mit eisernen brustohen
geländern, welche eine gemeinschaft der ganzen stadt veranlassen, sind nicht die geringsten
zierden derselben. die prächtigen häuser, deren aussicht gewißlich wundernswürdig
ist, und die mit großer einförmigkeit an den ufern der canäle zu ihrer grösten
schönheit erhaltet sind, und die unzählige menge von vorrats und waarenhäusern und
kramladen, wo man die reichsten und kostbarsten waaren von der welt antrift, zeugen
von ihrem reichtum. ihre straßen, die einander meist gleich laufeu, machen auf
allen seiten die reizendsten aussichten. das volk schwärmt immer herum, alle hände
sind beschäftiget, und alles ist in bewegung. mit einem wort, hier findet die eitelkeit
weder schuß noch aufentalt, und hier herrschen nur fleiß und handlung mit ihren
unzertrenlichen gefährten und geselschaftern, dem reichtum und dem ueberfluß... ä
  , g2denno
s
 

52 .. amsterdam.
 
dennoch ist es noch nicht über 300 jahre, daß diese stadt nur von fischern bewohnter
worden.    
ihre befestigung.  
auf der landseite bedecket sie ein breiter graben, ohne contrescarpe  denn, es ist
daselbst keine nötig. ihre vornehmste stärke besteht darin, daß sie durch
ueberschwemmung den zugang gar leicht abschneiden und alle werke, mit denen man sich ihr nähern
will, gleich unter wasser setzen kan. die see füllet diesen graben, der sehr tief und
nicht weniger als achtzig schritte breit ist, täglich zweimal, und da die felder weit
niedriger liegen, als die see und der fluß amstel, so kan man leicht gedenken, in was
für einen zustand seindliche laufgräben geraten würden, wenn man dem wasser
durch den damm, der es zurück hält, nur einen kleinen ausgang machte. die stadt
hat gar keine außenwerke  denn sie können von keinem nutzen sein. auf der landseite
aber wird die stadt von 27 bastionen bedecket, deren vorderseite von backsteinen
gemauret ist, und die so regelmäßig sind, als es die gestalt der stadt hat erlauben wollen.
die tore stehen in der mitte der courtinen, mit einer uhr auf jedem, und alle
brü cken sind zugbrücken. die platformen sind sehr gut, und auf allen bollwerken stehen
windmühlen, welches eine große bequemlichkeit in belagerungen ist  denn die
belagerer werden nicht eben gegen jede mühle ein stückbett aufwerfen. nur ein starker
har ter winter könte alle diese verteidigungen unnützlich machen, und der prinz von
oranien, wilhelm ii. vater könig wilhelms iii. würde aller wahrscheinlichkeit nach seine
absicht erreicher und sich meister von amsterdam gemachet haben, wenn er dieselbe in
dieser jahreszeit angegriffen hätte.
s nordholland,
jch will nichts von nordholland und von der übertriebenen reinlichkeit seiner
einwohner sagen, die ihre zärtlichkeit in diesem stücke so hoch treiben, daß sie ihre kuhställe
täglich etliche mal reinigen und waschen, und die schwänze dieser tiere mit einem strick
an einem pfosten in die höhe binden, damit sie dieselben mit ihrem kot und urin nicht
besudeln mögen, hundert anderer fast unglaublicher ausschweifungen von dieser art zu
geschweigen. man weiß, daß dieses land voll der reichsten viehweiden ist, wodurch sich die
bauren sehr bereichern, unter welchen viele sind, die über 1ooooo taler im vermögen
haben. es ist auch bekant, daß die vornehmsten oerter, enkhuysen, hoorn, alkmaer,
medemblyck, edam, welches wegen seines käses mit einer rötlichen rinde so berühmt
ist, monickendam, pürmerend und saardam sind, wo jährlich viele schiffe gebauet
werden.               
ihr torf.
misson tadelt mit recht den fehler des moneonnys, der vorgiebt, daß erasmus
den torf erfunden. dem julius cäsar scaliger, den der vorige anführet, und außerdem
noch carl patin, in einer eignen schrift, die er von dem torf zur feuerung geschrieben,
versichern, daß man sich in holland des torfs schon seit mehr als 400 jahren bediene.
  allein

amsterdam.
53
 
vohtet
es ist
chwemnähern
ef und
er weit
in wa5
wasser
stadt
andseite
nen
gewollen.
 
brüstehen
belager
harr 
orah seine
 be in
einhställe
stri
nicht
sug 
ich die
mögen
maerühmt
baue
sinus
rdem
eben,
ienellein
pfigtem morastigen lande gegraben werde, welches die holländer veenen nennen.
werden.
allein damit hätte misson nicht stillschweigen sollen  denn er hätte seinen freund belehren
müssen, daß dieser torf oder brennzeug aus einer klebrichten materie bestehe und
aussumnach 
dem er ausgegraben ist, wird er an wind und sonne gesetzet, um zu trocknen und hart zu
man schneidet ihn in viereckigte stücke und verfährt ihn auf eigentlich dazu
bestimmeten barken durch alle vereinigte provinzen. er ist so voll von
schwefelundpechartiger materie, daß alle, die im winter bei einem solchen feuer um den caminherumsitzen,
blasgelb wie die gespenster aussehen, welches mich an ein rätselerinnert, welches leicht
aufzulösen sein wird 
dic, quibus in terris pereunt sua rura cölonis,
ipsäque concepto.fomite flagratümus 
  et mox effoffi ve tantur navibus agri,      
najadesque natant, nunc ubi vesta fuit.
d. i. saget mir, wo der bauer sein land verlieret, und die erde selbst feuer fängt
und brennet  wo auf den ausgegrabenen aeckern schiffe segeln, und an
welchem orte nun die wassernymphen schwimmen, da kurz vorher die feue
  gewesen ist 
 
verschiedene anmerkungen über holland überhaupt.  
ich glaube, bevor ich die beschreibung von holland verlasse, misson hä
a
 
  
   
 
 
tte
beobach 
rgöttin
  
 ten sollen, daß diese provinz allein reicher und mächtiger ist, als alle die übrigen sechse
zusammen, und daß sie drei von den fünf höfen der admiralität hat, welche in den yer
einigten niederlanden sind, einen zu rotterdam, einen zu amsterdam, den dritten zu hoorn und
enkhuysen in nordholland, die beiden übrigen sind zu middelburg für seeland,und zu
haerlingen für frießland. allein hingegen auch, wenn eine summe von 1ooooo talern zum dienst
des staats bezahlet werden soll, so trägt die provinz holland allein 575oo dazu bei. sie
entält dreißig gute städte und beinahe fünfhundert dörfer.
vormals zählte sie nur
sechs städte, dortrecht, haerlem, delft, leiden, amsterdam und gouda oder
tergoud, welche sitz und stimme in der versamlung der staaten hatten. allein als die
republik errichtet wurde, so tat der prinz von oranien noch zwölfe hinzu, nemlich
rotterdam, gorcum oder gorduhem, schiedam, schoonhofen, briel, alkmaer, hoorn,
es geschahe dieses
deswegen, damit diese städte, denen diese ehre nach der reihe war zugeteilet worden,
dem prinzen in der versamlung der staaten sich gefälliger erzeigen, und das ihre zum
gedurft des
vaterlanenkhuysen, edam, monikendam, medenblyck und pürmerend.
meinen besten desto williger beitragen möchten, wenn man sie die not
des näher kennen lehrte.
endlich, obgleich diese provinz nichts als vo
so können wir doch mit recht sagen, daß die
rtrefliche butter und käse hervorbringet,
lebensmittel hier in einen größern ueberflusse
als in jedem andern lande von europa sind. hier ist ein sinngedichte, das der gelehrte
joseph scaliger an seinen freund den janus d
g 3.
 
 
   
ousa geschrieben 
 
   
igno
54 amsterdam.
 
ignorata duae referam miracula terrae,
dousa, peregrinis non habitura fidem.
omne lanitium hic lassat textrina minervae;
lanigerostamen hinc scimus abessegreges.
non capiunt operas fabriles oppida vestra;    
nulla fabristamen haec ligna ministrat humus.    
horrea triticea rumpunt hic frugis acervi;
pascuus hic tamen est, non cerealis ager.
hic numerosa meri stipantur dolia cellis;
quae vineta colat nulla potator habet.
hic nulla, aut certe seges rarissima lini;
linifici tamen est copia major ubi 
hic mediis habitatur aquis  quis credere possit 
  et tamen hic nullae, dousa, bibuntur aquae. ..
ihr wapen ist ein roter löwe mit blauen klauen und zunge. die alten
einwohwer waren die berufenen bataver, die freunde und bundsgenossen der römer, welche
zu den zeiten des vitellius und vespasians unter anführung ihres tapfern feldherrn
claudius civilis den krieg so herzhaft führten.  
  utrecht.  
merkwürdige beobachtungen von dieser stadt.
unser reisende   , der von seiner sorgfältigkeit so viel rühmens macht, hat, da er
von utrecht redet, gleichfals vergessen zu melden, daß diese stadt, welche wegen der
daselbst im jahr 1579 geschlossenen vereinigung der sieben provinzen berühmt ist, vormals
im lateinischen civitas antonina geheißen, jetzt aber den namen trajectum ad
rhenum oder inferius, führet, um sie von traje tum superius oder ad mosam, d.i.
mastricht, zu unterscheiden. willebrod,ein engländer, war der apostel der hier zuerst den christlichen
glauben predigte und der erste bischof wurde. das bistum wurde vom k. dagobert i
von frankreich um das jahr 630 gestiftet. im jahr 697 wurde hier eine
kirchenversamlung gehalten, worauf beschlossen wurde, die berühmtesten prediger als
heidenbekehrer in fremde länder, besonders nach deutschland, auszuschicken, um daselbst den
chriflichen glauben zu verkündigen. willebrods nachfolger wurden hier so mächtig, daß sie
gar öfters im stande waren, truppen aufzubringen und den grafen von holland und
den herzogen von geldern den krieg anzukündigen. der gelehrte pabst adrian vi,
welcher seinen namen wider die gemeine gewohnheit der päbste unverändert beibehielte, war
aus dieser stadt gebürtig und eines brauers sohn. kaiser carl der v, dessen
lehrmeisterer gewesen war, setzte ihn durch heimliche unterhandlungen auf den tron der kirche.
dieser kaiser hielte auch 1546 ein capitel des ordens vom güldenen vließe alhier. die
universität ist von den staaten im jahr 1636 gestiftet worden. atier wurde auch die
be   missons travels lett. 1v, s. 45. deutsch. seers. 35.

utrecht.     35
inrohwelche
clauha ek
cl 
öllginals
rhe.
ma bert i
enverbekeh 
rissi
saß sie
d und
welrme 
irche.
die
ch die
berühmte maria schurmann, eines von den gelehrtesten frauenzimmern, die jemals
gelebet haben, und die mit gleicher zierlichkeit hebräisch, griechisch, lateinisch, französisch,
spanisch, italiänisch und holländisch schrieb, gebohren. man zeiget hier auch noch ihr
bildniß von ihr selbst gemalet. denn diese kunst verstand sie sehr gut, gleichwie sie auch
  in der musik eine vollkommene meisterin war, mit diesen zween versen darunter, von
ihrer eigenen dichtkunst   
cernitis hic pi ta nostros in imagine vultus,  
si negat ars formam, gratia vestra dabit.
d. i. hier seht ihr mein gesicht in einem bildniß leben;
die schönheit, die ihm fehlt, wird eure gunst ihm geben.
ihre befestigung.
misson hätte auch hinzusetzen können, daß utrecht eine große und schöne stadt und
die hauptstadt einer von den vereinigten provinzensei. ihre straßen und plätze sind frei,
groß, und meistenteils ganz gerade. ihre befestigung bestehet allein aus großen
abgesonderten bollwerken, die hinter einem graben, aber in ziemlicher entfernung auf einen
schuß weit davon in einer linie aufgeführet sind. dieser graben ist tief, groß und voll
wasser. die stadt ist mit einer ziemlich hohen mauer umgeben, welche keine andere
streichwerke hat, als die eben erwehnten bastionen. ihre wälle aber sind schön, und
lauter von den artigsten bäumen beschattete spaziergänge. ihre maillebahn ist eine der
anmutigsten, die man sehen kan, von ungemeiner länge, und so gerade, daß sich das
gesicht darin verlieret. dergleichen schattigte spaziergänge laufen zween bei einander her,
und die bäume sind so dick belaubt, daß man in ganz europa keinen schönern
spaziergang finden wird. ludewig dem xiv gesiel er im jahre 1672 so wohl, daß er verbot,
ihn zu beschädigen.
 
fehler des misson,    
wenn misson ferner von einer der säulen in der st. marien  und englischen
kirche , die auf ochsenhäuten gegründet sein soll, und auf welcher die figur eines ochsen
mit folgenden im jahr 1099 geschriebenen versen zu lesen ist,  
accipe posteritas, quod per tua secula narres,
taurinis cutibus fundo solidata columnaest.
d. i. höre nachkommenschaft, was du zu ewigen zeiten erzählen kans,
 hier ist eine säule auf ochsenhäute gegründet
redet  so fragt er seinen freund, ob er in diesen zeilen einen verstand fände  und
dennoch fällt der verstand sichtbarlich in die augen. allein die dunkelheit rührt von ihm
selberher, weil er falsch und start tua fecula, tria secula gelesen. die stiftung dieser
kirche, die art und weise, wie diese säule gesetzet worden, und die unglücklichen folgen
davon, hätten verdienet, in der erzählung davon besonders bemerkt zu werden, weil sie
so

56 utrecht,
so eigentlich dazu gehören. hier ist das wesentliche, was die große chronik von holland,
seeland, utrecht, friesland, u. s. w. davon erzählet.
  stiftung der st. marienkirche zu utrecht.
conrad von schwaben, kaiser heinrichs iv lehrmeister, wurde, nachdem er ihn
in allen seinen feldzügen begleitet hatte, von ihm 1075 zum 22. bischof von utrecht
gemachet. nun wuste er, daß der kaiser die zerstörung der marienkirche gar sehr
bereuete, welche in den händeln in italien zu mayland war verbrant worden, und bat ihn
daher um erlaubniß, zu utrecht eine andere kirche zu ehren der jungfrau maria zu
bauen, und ihr dadurch den zu mayland erlittenen schaden zu ersetzen. der kaiser
bewilligte nicht nur sein verlangen, sondern machte ihm auch große geschenke, um ihm die
unkosten seines vorhabens zu erleichtern. nachdem nun, um das gewölbe zu unterstützen,
der gröste teil der säulen gesetzet war, so fand man ein stück im grunde so
schlammig, daß es lange zeit unmöglich war, daselbst einen haltbaren dauerhaften grund zu
legen. unter den maurern, die bei diesem bau gebraucht wurden, war einer aus
friesland, namens plober, der sich bei lebensstrafe verbindlich machte   , diese säule,
welche durchaus in das morastige sumpfigte loch zu stehen kommen muste, dennoch fest zu
seßen. weil er aber einen für damalige zeiten allzuhohen preis dafür foderte, so siel
bischof conrad, ein witziger und verschlagener mann, auf die gedanken, eine list
auszusinnen, um hinter des maurers geheimniß zu kommen, welche darin bestand, daß er
seinen sohn mit großen versprechungen und baarem gelde bestach. dieser berauschte
seinen vater und lockte von ihm heraus, daß man diese schwere säule auf nichts als auf
ochsenhäute gründen könte. der bischof versuchte es und fand diese anweisung sehr gut,
so daß die kirche in kurzem zu stande kam und der jungfrau maria geweihet wurde.
einige sagen, daß plober, nachdem er gewahr worden, wie ihm sein sohn hintergangen,
denselben heimlich ermordet habe. dem sei aber wie ihm wolle, der maurer konte es
dem bischof nicht vergeben, daß ihm dieser sein geheimniß abgeschlichen hatte, und
erstach ihn mit einem messer, als er eben messe gehalten hatte, am ende des jahres 1099.
der mörder wurde gefangen und hingerichtet, der arme bischof aber, der 24 jahr
regieret hatte, in der von ihm gestifteten kirche begraben. in den archiven dieser kirche
verwahret man noch lateinische verse, die diese traurige begebenheit erzählen  sie sind
aber zum abschreiben für mich zu lang.
dieses sind die anmerkungen, die ich über holland gemachet. weil wir im begrif
stehen dieses land bald zu verlassen, so werde ich nun, meinem versprechen zufolge, ein
richtiges und an einander hängendes tagebuch halten, und von tage zu tage alles auf
zeichnen, was uns auf unsern reisen merkwürdiges vorkomt.
das
es ist ein lächerlicher fehler, wenn in dem basler historischen wörterbuch unter dem worte  conrad,
     von utrecht, dieser mann ein friesländer, namens masson, genant wird. masson ist hier
kein name, sondern bedeutet einen maurer.

  muyden. 57
y s 
ekse 
bszu 
t er
 
seiauf
gut,
rde.
ngen,
 te es
ider1099
ahr
rekirche
se sind
begrif
  ein
es auf
 ä
k  gä
son ist h
das vii. hauptstück.
abreise aus holland nach deutschland. die vornehmsten städte zwischen
amsterdam und düsseldorf, mit anmerkungen über jede. muyden, naerden, amersfort,
arnheim, doesburg, wesel, rheinbergen, duisburg und kaiserswert.
den 6. februar. 17o5.
howändische postcaleschen.
  diesen morgen den 6. februar reiseten wir mit oefnung der tore aus amsterdam
in unserer postcalesche, wie man es nennet. diese maschinen sind sehr hoch, und man
möchte fast sagen auf stelzen gestellet. außerdem sind sie auch mit gewissen zierraten von
eisenblech versehen, welche ein gräuliches gerassel machen. in andern absichten sind
sie sonst bequem genug, wenn sie nur in federn hiengen, und man nicht allemal eine
eiter brauchte, um hinein zu steigen, wovon an jeglicher seite eine hänget.
  muyden, eine kleine stadt, 1672 von den franzosen eingenommen.
um neun uhr des morgens fuhren wir durch muyden, eine kleine stadt, die sich
r672 aus einer törichten furcht, mit welcher die burgermeister und ihre einwohner
närrischer weise befallen wurden, an dreifranzösische reuter ergaben. diese drei stutzer
giengen aufs plündern aus und begegneten einem von ihren eigenen trompetern, der nach
naerden zurück wolte, wovon die franzosen schon meister waren, welcher sich zu ihnen
gesellete. nachdem sie eine zeitlang herumgestreifet waren, verloren sie ihren weg, und
anstatt nach naerden zu gehen, kamen sie nach muyden. diese lustigen vögel entdeckten
ihren irrtum gar bald, und um davon allen möglichen nutzen zu ziehen, so hatten sie
die unverschämteit, die stadt durch den trompeter, der bei ihnen war, auffordern zu
lassen, der dem stadtrat vorschwatzte, daß ein starker von der sranzösischen armee
abgeschickter haufe nur eine halbe stunde von der stadt hielte, um sie im
weigerungsfall anzugreifen. und diese zeitung erschreckte diese toren so sehr, daß sie sich so gleich
entschlossen, ihnen die stadtschlüssel mit dem oelzweig zu bringen   .  
diese maroden brüder schickten darauf den trompeter sporenstreichs nach naerden,
um einige truppen herbei zu rufen, welche bald ankamen und von muyden ohne
schwertstreich besitz nahmen. sie fanden die drei schälke in des burgermeisters hause mit
den gläsern in der hand recht frölich bewirtet. wir wissen nicht, was ihnen ihre
ofseiere für ein lobbeigeleget, uoch, wie diese heldentat von ihres gleichen lustigen
possenreißern und glasbrechern unter der armee in ihren liedern gepriesen worden. so viel
ist gewiß, daß diese stadt eine von denen gewesen, welche die franzosen hernach
freiwillig verlassen haben.    
 
eine
  . .         
   man erzählt, daß der prinz von oranien einem holländischen obristen der dragoner die ordre zugeschickt,
den paß bei munden als den schlüssel zu amsterdam mit icoo pferden zu besetzen. dieser kluge
herr habe aber erst angefragt, ob er die reuter nicht auch mitnehmen, sondern nur mit den pferden
  allen ahn gehen sollte, und darüber die zeit versäumer,  
               
   

58 naerden.
naerden und seine gute befestigung.
eine stunde nachher frühstückten wir zu raerden. sie ist die lezte holländische
stadt auf dieser seite und die hauptstadt des ländchens goyland. sie lieget innerhalb
eines canonenschusses von der südersee, und drei stunden von amsterdam. sie ist nur
klein, aber in ansehung ihrer regelmäßigen und schönen befestigung ein wirkliches kleinod.
der berühmte kriegsbaumeister storf, der oberster von einem holländischen regiment
zu fuß war, und grave nebst breda auch befestiget, hat sie angegeben. alle
festungswerke sind mit guten backsteinen eingefasset, und mit großen tiefen graben umgeben, die
zu allen jahreszeiten voll wasser sind.    
wird von den franzosen 1672 eingenommen.
während des krieges zwischen den franzosen und holländern 1672 schickte der
marquis von rochefort, der über ein fliegendes lager befehligte, nachdem er ammersfort
weggenommen hatte, nicht mehr als 600 mann hieher. diese hand voll leute erschien
nicht so bald im gesichte von naerden, als die besatzung und ein teil der einwohner in
eine solche furcht gerieten, daß sie sich auf ihre fersen begaben, und so geschwind nach
amsterdam zurenneten, als ihre füße sie nur tragen wolten, und diejenigen, die nicht
davon gelaufen waren, öfneten die tore und lieferten diese starke festung den 20. juni in
die hände der franzosen.    
wird im folgenden jahre von dem prinzen von oranien wieder erobert.
im folgenden jahr, als der prinz von oranien sah, daß diese stadt die provinz
holland und besonders amsterdam von ihrer seite sperrete, so belagerte er sie im anfang
des septembers. er fuhr mit anfällen und beschießen tag und nacht unaufhörlich fort,
und nötigte sie den 13 dieses monats, neun oder zehn tage nach eröfnung der
laufgraben, zur uebergabe. dieses war die erste stadt, die dieser prinz den franzosen wieder
abnahm, und dieser glückliche erfolg belebte den mut der holländer von neuem, welcher
in kurzer zeit durch den verlust von drei provinzen gar sehr gesunken war.
dieser stadt wird 1572 von dem herzog von alba grausam mitgespielet,
gerade hundert jahr zuvor 1572 schickte der herzog von alba, nachdem er die
hauptstadt von hennegau, mons, erobert hatte, seinen sohn friedrich von toledo,
zütphen zu belagern, welches derselbe, nachdem es sich auf bedingungen ergeben hatte,
dennoch auf das unmenschlichste ausplünderte. hierauf legte er sich vor naerden, aber die
einwohner, die sich weit tapferer bezeigten, als ihre nachkommen hundert jahre hernach taten,
verteidigten sich bis auf das äußerste, so daß friedrich, der schon verzweifelte, daß er es
mitgewalt bekommen würde, den julian romero,einen ansehnlichen officier seines heers,in die stadt
schickte, und ihnen die ehrsamsten bedingungen zur uebergabe anbieten ließ. die besatzung und
die einwohner, welche keine hofnung zum entsatz vor sich sahen, nahmen sie aus notan, und
sielen in die hände der spanier, welche von der stadt nicht so bald herren waren, als
der treulose friedrich sein und des romero gegebenes wort brach, alle einwohner ohne
unterscheid des alters und des geschlechts grausam hinrichten, und die todten körper drei
wochen lang auf den straßen unbegraben liegen ließ. daran hatte er aber noch nicht
ge
ändische
nerhalb
e ist nur
kleinod.
egiment
cstungsen, die
er
marmersfort
erschien
 hner in
nd nach
nicht
dajuni in
provinz
anfang
chfort,
ufgrawieder
welcher
er die
o, zük
  ,
denie
eigtaten
mitgeestadt
ng und
7 1, und
  als
r ohne
r drei
  nicht
ge 
amersfort. 59
genug. alle häuser wurden verbrant, und die mauren niedergerissen. ein unrecht,
welches auch in den augen des grösten barbaren, eher wie ein abscheuliches verbrechen,
als eine strafe ihrer empörung scheinen muß.
amersfort, in der provinz utrecht. ihre geschichte. n
gegen mittag kamen wir nach amersfort zum essen. dieses ist eine ziemlich
große stadt, und die zweite im range von der provinz utrecht. derselbige marquis von
rochefort, der naerden wegnahm, hatte sich den tag vorher auch von amersfort ohne
verlust eines mannes meister gemacht. einen solchen schrecken und bestürzung hatte
damals die französische armee vor sich her ausgebreitet. nach dem tode könig wilhelms
des iii. von england machte der pöbel in dieser stadt einen aufstand gegen seine
obrigkeit, entsetzte sie auf die gewaltsamste weise und bestellete eine neue an ihren platz. die
generalstaaten, als sie von diesen unruhen höreten, schickten so gleich abgeordnete hin,
um die mißvergnügten zu ihrer schuldigkeit anzuweisen  allein mit so geringem erfolg,
daß man sich genötiget sahe, zu einem mittel zu schreiten, welches man ratio ultima
regum nennet, das ist, soldaten und canonen dahin zu senden, denen sie drei tage
nachher die tore eröfnen müsten. man begnügte sich, an den allerschuldigsten ein
erempel zum abscheu zu geben, unter welchen einer von den neuen burgemeistern der
haupträdelsführer des aufruhrs war, der gehenkt wurde.
unterschied zwischen dieser gegend und holland.    
als wir aus naerdengiengen, so fanden wir das aussehen des landes gänzlich
verändert. wir sahen die kanäle und wiesen von holland nicht mehr  aber nun zeigten sich
uns die bebaueten felder unvermerkt. zwischen amersfort und arnheim sind verschiedene
tobakspflanzungen, welche einen hinlänglichen vorrat hervorbringen, um damit einen
großen handelätreiben. jede pflanze ist gestützt, wie gemeiniglich die weinstöcke.
zwischen diesen zwo städten sahen wir weiter nichts merkwürdiges, als das haus, worin
könig friedrich von böhmen und churfürst von der pfalz mit seiner familie einige
jahre lang gelebet hat. es ist bekant, mit welcher seigen und schändlichen friedliebenheit k.
jacob derivon großbritannien, der sich besser dazu schickte eine schule als ein
königreich zu regieren, stille zusah, wie kaiser ferdinand der ii diesen prinzen, ob derselbe
gleich mit seiner einigen tochter vermählet war, seiner herrschaften beraubte. die
tore von arnheim waren schon geschlossen, als wir dahin kamen  aber ein kleines
trinkgeld für den pförtner öfnete sie uns bald. man weiß es ja, daß geld der hauptschlüssel
ist, der alles aufschließet.
  arnheim, die hauptstadt von geldern. den 7. 8. februar, 1705.
arnheim, lateinisch arenacum, lieget am ufer des rheins, in der gegend des
gelderlandes, welche die velau genennet wird. sie ist die hauptstadt davon, und nicht
nimwegen, wie viele und unter andern der gelehrte patin sagen. die leztere liegt in der
betäu, an der andern seite eines armes vom rheine die wahä genant, und ist wegen.
des 1678 und 1679 daselbst zwischen frankreich, seinen bundsgenossen und den übrigen
mäch2, ken
                                                                   
   .    
;
     

6o arnheim. doesburg,
een von europa geschlossenen friedens berühmt. in arnheim halten die ritterschaft und
die staaten von geldern ihre zusammenkünfte, und hier ist gleichfals der hof vom
gelderland, welcher alle bürgerliche und peinliche händel beurteilet.
die oberherrschaft über diese provinz wird dem prinzen von oranien aufgetragen, aber von ihm abgelehnet.
in dem kriege von 1672 ergab sich die stadt. es geschahe auch während dieses
krieges, daß der adel und die staaten dieser provinz für ratsam fanden, die
oberheryschaft über sich dem prinzen von oranien aufzutragen  aber so jung er auch damals war,
so hatte er doch so viel herrschaft über seinen ehrgeiz, daß er dieses geschenk verbat, weil
er vielleicht überlegte, daß diejenigen, welche ihre gewalt und ansehen durch den umsturz
der gesetze und freiheiten, die so lange schon in einem staate bestanden haben, zu
vermehren trachteten, wahrscheinlicher weise in ihr eigen verderben renneten, und daß es
eben so gefährlich als ungerecht sei, dergleichen staatslehrern zu trauen. dem sei wie
ihm wolle, der prinz muste seine guten ursachen haben, einen so vorteilhaften antrag
auszuschlagen, und der ausgang rechtfertigte seine kluge aufführung in einer so kitzlichen
sache.  
doctor burnet erzählet auch, daß unter andern ihm gemachten anträgen der
prinz die oberherrlichkeit über die vornehmste stadt in den sieben provinzen, welche ihm
durch abgeordnete seierlich angeboten worden, gleichfals großmütig ausgeschlagen und
setzt hinzu, daß er sichere beweistümer in händen habe, diesen umstand außer allen
zweifel zu setzen. ohne allen zweifel ist amsterdam die vornehmste stadt in den
vereinigten provinzen  allein es scheinet mir nicht wahrscheinlich zu sein, daß dem prinzen
jemals die oberherrlichkeit darüber angeboten worden, und vielleicht würde er, wenn dieses
geschehen wäre, sie nicht ausgeschlagen haben, wie er bei der hauptstadt von geldern
getan hat. ich möchte daher wol die beweistümer, worauf sich der bischof von
salisbury berufet, jedoch mit aller ehrerbietung gegen diesen gelehrten mann, dessen
verdienste ich sehr hochschätze, etwas genauer untersuchen.    
verschiedene merkwürdigkeiten von arnheim.
arnheim ist eine sehr alte stadt. otto der iv, graf von geldern, umgab sie mit
einer starken mauer, und erbauete die hauptkirche daselbst zu ehren des heil. eusebius.
ihre festungswerke sind sehr gut, obgleich ein wenig abgenutzt und baufällig. hier
findet man die nette reinlichkeit der städte in holland nicht mehr, weder in straßen noch
in häusern. misson sagt ganz ernstaft   , die betten alhier wären so hoch, wenigstens
in den wirtshäusern, daß man auf einer leiter hineinsteigen müsse  allein das ist
übertrieben  denn ein oder höchstens zwo stufen kan man schwerlich eine leiter nennen. die
einwohner dieser landschaft vor alters waren die menapier.
4 nachrichten von doesburg.      
wir reiseten ziemlich früh aus dieser stadt in einem fuhrwerk, das noch plumper
war, als das vorige. weil man uns versicherte, daß aufdem wege bei emmerich,
wel                      . . ches
   
   lew iv. s 73. deutsch. aebers s. 38.

doesburg. terburg. anholt. isselburg. wesel. 6i
n 
eches die ordentliche landstraße ist, in dieser jahreszeit nicht fortzukommen wäre, so
giengen wir über die issel nach doesburg. diese stadt lieget in der herrschaft zütphen,
drei stunden von arnheim an dem ausfluß des canals, den drusus, der bruder des
tiberius, hat graben lassen. ihr alter name war drusiburgum, oder arr drusia. sie
war im jahr 1672 sehr wohl befestiget, und hatte neun bastionen, vier halbe monde,
eben so viel raveline und ein hornwerk. allein als könig ludewig der xiv den 17. junius
dieses jahres sie zu belagern anfeng, so war der oberbefehlshaber so zaghaft, sich mit
samt seiner besatzung von 3500 mann vier tage nachher zu kriegsgefangenen zu ergeben.
gegenwärtig ist doesburg eine elende kleine von mauren entblößete stadt. das
abendessen genossen wir in einer andern stadt, namens dotekom, welche nur allein wegen
ihres biers bekant ist, wovon man in diesen gegenden viel rühmens machet. der
prinz von conde nahm sie 1672 ein.
terburg.
wir kamen darauf in die kleine stadt erburg , welche noch ein ziemlich gutes
schloß hat und dem fürsten von nassau siegen gehöret. hierauf, nachdem wir durch
ein land gereiset waren, welches meist unter wasserstand, langten wir zu anholt, einem
sehr schlechten ort, an, wo aber nichtsdestoweniger ein prächtiger pallast stehet. ein
einwohner, den wir für einen mann von etwas mehr als gemeinem rang ansahen, als er
merkte, daß wir uns etwas verweileten, um dieses gebäude zu betrachten, versicherte uns, daß
der innere hausrat sehr kostbar und wohl sehenswürdig wäre, aber es war schon zu spät,
um sich damit aufzuhalten. der fürst von salm, des römischen königs
oberkammerherr ist herr von dieser stadt und schlosse. von da fuhren wir auf einen kleinen armen
ort, isselburg genant, welcher auf dieser seite die erste stadt in dem herzogtum
cleve ist, das dem könig von preußen zustehet.  
wesel. citadelle dieser stadt.
den andern morgen wendeten wir uns auf wesel, und hatten einen höchst
unangenehmen weg, auf dem nichts als wald und heide zu sehen ist. wir besahen hier die
schöne citadelle, welche der könig von preußen bauen lassen. sie ist ein fünfeck und lieget
an dem kleinen fluß lippe, der sich nicht weit davon in den rhein ergießet. alle ihre
courtinen haben raveline, alle bastionen aber orillons. die festung hat waffenpläße
auf waffenplätzen, eine doppelte contrescarpe, und mit einem wort eine große menge
außenwerke, aber keine casernen. sie ist ein großes und fast ungeheures gebäude und
fchön genug, erfordert aber wenigstens5bis 6ooo mann zu ihrer verteidigung. ihr
sandigter grund ist ursache, daß man den innern wall, um ihm die gehörige stärke zu
geben, mit steinen hat einfassen müssen. sie ist noch unvollendet, man arbeitet aber
unaufhörlich daran.     
befestigung der stadt.  
die befestigung der stadt selbst ist gar nicht zu verachten. sie hat acht große
basticken und verschiedene raveline, von welchen allein die fünf vornehmsten gefüttert
h 3 sind,
..i
 
 
   
 
 
 

62 wesel. burick. der fluß lippe.
sind, und außer diesen stehet innerhalb eines stückschusses von der stadt am ufer des
flusses ein fort von vier bastionen, das fort lippe genant. wesel lieget gleichfals im
herzogtum cleve und ist eine hanseestadt.
sie wird von dem prinzen vou conde berennet, und verzagter weise übergeben.
sie wurde 1672 von dem vorigen prinzen von conde berennet, obgleich die
stadtobrigkeit alles versuchte, als untertanen des churfürsten von brandenburg eine
neutralität zu erhalten. alle ihre vorstellungen waren vergeblich und die stadt ergab sich
ohne widerstand, teils wegen der niederträchtigen zaghaftigkeit ihres
oberbefehlshabers und seiner anhänger, teils auch wegen einer meuterei, welche einige officiere,
besonders ein hauptmann, namens alerander d hiniossa angesonnen hatten, um die
besaßung und einwohner kleinmütig zu machen. alle officiere und soldaten wurden zu
kriegsgefangenen gemacht, ausgenommen der oberbefehlshaber, der obrise von zanten,
der platzmajor, obristlieutenant copes, sein sohn, etliche andere officiere und der
rädelsführer bei dem aufruhr, der hauptmann hiniossa, welche die freiheit erhielten,
mit ihren waffen, bedienten und gepäcke sich hin zu begeben, wo sie hin wolten.
bald hernach wurden diese officiers, die sich zu der armee der generalstaaten,
welche der prinz von oranien anführte, begeben hatten, von einem kriegesgerichte bestrafet.
der hauptmann hiniossa verlor den kopf; der oberbefehlshaber und der platzmajor
wurden unehrlich erkläret, aus den vereinigten provinzen verbannet und ihre güter eingezogen.
dieser niederträchtigen zaghaftigkeit besorgte man sich in holland so wenig, daß noch
zehn oder zwölf tage nach dieser schändlichen uebergabe zu amsterdam zehn und zwanzig
an eines gewettet wurde, daß wesel noch immer in den händen der generalstaaten wäre.
ich weiß diesem nichts mehr hinzuzusetzen, als daß die catoliken alhier eine kirche
und darin die freie religionsübung, die luteraner auch eine, und die reformirten die
ä hauptkirchen im besitz haben. den juden ist auch eine kleine synagoge
verattet.  
  burick von den franzosen eingenommen 1672.   den 9. 10. februar 1705.
so bald wir aus dem tore von wesel waren, sahen wir auf der andern seite des
rheins die kleine stadt burick, einen ziemlich starken ort, der fünf bollwerke, vier halbe
monde und ein hornwerk zu seiner verteidigung hat. dennoch nahm ihn 1672 der
marschall von türenne nur vier tage nach eröfnung der laufgraben weg und machte die
besatzung zu kriegsgefangenen. es ist aber auch wahr, daß, die officiers mitgerechnet,
nicht über drei hundert mann darin lagen, da so viele tausend dazu gehöret hätten,
wenn sich der ort hätte halten sollen. er liegt gleichfals im herzogtum cleve.
der fluß lippe und sein lauf. dinklage stadt und schloß.
ungefehr eine viertelstunde von wesel giengen wir über die lippe. dieser fluß ist
schmal und nicht über funfzig schritte breit, da, wo wir in einer fähre überfuhren, aber
reißend und im winter tritt er auf eine erstaunliche weise über seine ufer. sein
ursprung ist in westphalen in lipspring, und bei wesel fällt er in den rhein. nicht lange

elet.
urem.
sch
1zig
ire.
che
die
veke
des
habe
2 dek
  die
itten 
 
dinklage. rheinbergen. orsoy. die roer. duisburg. 63
hernach kamen wir durch dinklage, ein kleines dem könig von preußen zugehöriges
städtchen, welches ein hübsches mit verschiedenen starken türmen versehenes schloß hat,
worauf gemeiniglich der beamte wohnet, der im namen des landesherrn das gemeine
wesen verwaltet.
rheinbergen, eine hanseestadt, verschiedene male belagert,
gegen über ungefehr eine stunde weit liegt rheinbergen, eine hanseestadt, an dem
ufer des rheinstroms, gehörte vormals dem churfürsten von cöln. die spanier
überrumpelten es, prinz friedrich heinrich von oranien belagerte es 1633 und konte es auch
durch eine lange und kostbare belagerung für die generalstaaten nicht erobern. diese
stadt ist ein wichtiger paß in die niederlande.
   
ihre befestigung.  
sie ist wohl befestiget. alle ihre bastionen haben raveline, mit streichenden
winkeln; ihre tore sind in der mitte der courtinen und werden durch die gegen
überstehenden bastionen verteidiger; über dieses sind ihre gräben voll wasser, und der rhein
bedeckt sie von der einen seite. dennoch aber sagt der bischof burnet, ihre befestigung
sei von keinem werte. k. ludewig xiv. berennete es den 2. junius 1672, und dieser
ort, der gar wohl im stande war, eine zweimonatliche belagerung gegen eine weit
stärkere armee, als mit der er damals angegriffen wurde, auszuhalten, ergab sich durch die
verräterei des barons von oßery, obristen eines regiments zu pserde, der dem
oberbefehlshaber, dem obristen von bassum, zugegeben war. er musie es aber teuer und
mit seinem kopfe bezahlen, der ihm auf befehl des prinzen von oranien und durch das
urteil des kriegsrechts abgesprochen wurde.  
orsoy.
vier stunden von rheinbergen liegt die stadt orsoy, zwar klein, aber wohl
befestiget, und wird von fünf guren bastionen und so vielen ravelinen verteidiget. dennoch
ergab sie sich an den könig von frankreich 1672, als sie kaum einige stückschüsse
ausgehalten hatte. auf eine so leichte art bekam frankreich diese städte, die gränzfestungen
von holland, in seine hände, und gewann den furt über den rheinbei dem zollhause, den
der graf von monbasso übel verteidigte und dadurch frankreich freie macht gab, sich
in weniger als funfzig tagen von den provinzen, geldern, utrecht und oberyssel
meister zu machen.  
die roer ein kleiner fluß. duisburg eine hanseestadt. ihre beschreibung.
gegen abend giengen wir über die roer, vor alters rura, einen schmalen aber
tiefen fluß, welcher in westphalen entspringt und bei duisburg in den rhein fällt. von
diesem orte kan ich wenig segen, weil ich nichts merkwürdiges davon weiß, als daß er
das teutoburgum der alten sei. einige geben vor, daß dieses die stelle sei, wo die
franken unter dem k. clodowig über den rhein gegangen, um in gallien einzubrechen.
er liegt gleichfals im herzogtum cleve, und schien uns sehr übel gebauet zu sein; die
häuser waren meist niedrig, von schlechtem ansehen, und die straßen sehr schmutzig.
    dennoch

w
64 duisburg.
dennoch ist hier eine universität, die von vielen studenten besuchet wird, welche, wie
die zu leiden und utrecht, in ihren schlafröcken auf den straßen gehen. vermöge eines
vertrages zwischen dem churfürsten von der pfalz und dem von brandenburg genießen
hier so wol, als in andern städten dieses herzogtums, die catoliken die freie
religiensübung, mit dem bedinge, daß der erstere den reformirten in den herzogtümern
jülich und bergen ein gleiches vergönne. ich muß noch hinzuseßen, daß diese stadt
mehr als ein dritteil kleiner ist, als wesl, obgleich misson sagt, daß beide städte
fast gleich groß wären. duisburg ist nur mit einer mauer ohne weitere befestigung
eingefasset. baronius meldet, daß im jahr 927 eine kirchenversamlung zur
verbesserung der geistlichen daselbst gehalten worden.
der ort, wo man glaubt, daß arminius den varus geschlagen hat.
ohngefehr eine stunde von duisburg kamen wir in einen weitläufigen wald, in
welchem wir viele zeit zubringen musten. ich bemerkte viele leere plätze in selbigem und
eine anzahl kleiner runder erhabener stellen, den grabmaalen gleich, nebst vielem
morast. ein geistlicher, welcher mit uns von ungefehr zu weselspeisete, hatte uns gesagt,
daß, ehe wir nach düsseldorf kämen, wir durch den wald gehen müsten, wo der gelehrte
quintilius varus, dessen tod horaz in der 24 ode des zweiten buchs beklaget, von dem
tapfern arminius, dem feldherrn der cherusker, mit drei römischen legionen und allen
hülfsvölkern der bundsgenossen in stücken gehauen worden   . die geschichte sagt, daß
dieser feldherr in einem sumpfigten walde überfallen und geschlagen worden  daher ist
glaublich, daß dieses der ort sei, wo sich diese niederlage zugetragen hat. der gelehrte
bertius in seinen adversarien behauptet durchaus, daß es in saltu teutobergenfi
geschehen sei.
  kaiser augustus, ein herr von schlechter herzhaftigkeit.
dem sei wie ihm wolle, so ist es kaum möglich, die beschreibung von der
bestürzung, in welche augustus durch diesen verlust geraten, und von den ausschweifungen, die
er dabei begangen, zu hören, ohne eine sehr schlechte meinung von seiner herzhaftigkeit
und kriegeserfahrenheit zu bekommen. denn es ist einmal wahr, daß, ehe er sich durch
gewisse verbindungen hinreißen lassen, marcus antonius ihm sehr bitter vorgeworfen
hat, daß er in der ersten schlacht bei modena auf eine schändliche weise sich auf die flucht
begeben, ac fine paludamento equoque post biduum demum apparuisse, d.i. und
sich erst nach zween tagen ohne panzerhemde und pferd wieder habe sehen lassen. und
in der berufenen schlacht bei philippi gegen den brutus und cassius ließ er nicht sein
lager mit gewalt ersteigen, und rettete er sich nicht mit genauer noch auf den flügel, den
antonius anführete  castris exutus, vix ad antonii cornu fuga evaft, sagt
sueton in seiner lebensbeschreibung.
sein unverantwortliches betragen bei dem verlust von drei legionen.
ich kan ihm diese schwäche und furchtsamkeit zu gute halten, weil er damals nur
der junge octavius war. aber daß in einem reifern alter, da er nun ein herr der welt
war,
   man sehe die nächstfolgende anmerkung.

    duisburg. 65
war, die zeitung von dem verlust dreier legionen, welche nicht 2oooo mann
ausmachten, in den entferntesten gegenden von deutschland, ihn dergestalt erschrecket hat, daß er
ganz rom mit soldaten angefüllet, als wenn arminius schon vor den toren wäre, und
den göttern so viel gelübde getan, als ein albernes weibsbild in der grösten gefahr
nur tun konte, ja daß er sogar ein solcher tor war, der sich drei monate in sein
zimmerschlos, den kopf an die türe stieß, und einem unsinnigen gleich immer schrie  varus,
gib mir meine legionen wieder  dieses sind solche lächerliche torheiten, daß man sie
elnem augustus schwerlich vergeben kan, der in verschiedenen zusammenverschwörungen
gegen sein leben, und in vielen andern gelegenheiten, wo die drohendste gefahr vor der tür
war, nicht wenig von seiner gegenwart des geistes umd von seiner entschlossenheit hatte
blicken lassen. gewiß, man würde es kaum glauben können, wenn es nicht seine
lebensbeschreiber und insonderheit sueton ganz förmlich versicherten. adeo consternatum
ferunt, schreibt er, ut per continuos menses barba capilloque submisso, caput
interdum foribus illideret, vociferans  quintili vare  redde legiones, d..
er war so außer sich, daß er einige monate hinter einander bart und haare hängen ließ,
zuweilen den kopf an die türen stieß und schrie  quintilius varus, gib die legionen
wieder   
des varus gedenken horaz und virgil mit ruhm. s .
horaz   , wie ich bereits gesagt habe, beklagte den tod des varus in einer sehr
schönen ode  er redet aber nur von ihm als von seinem freunde. virgil aber gedenket
gleichfals seiner in seinem sechsten schäfergedichte   
nunc ego, namque super tibierunt, quidicere laudes,
vare, tuas cupiant,   tristia condere bella,
agrestem tenui meditabor arundine musam.
non injustacano  fiquis tanen haec quoque, siquis
captus amore leget, te nostrae, vare, myricae,
tenemus omne canet. nec phoebo gratior ulla est,
quam sibi, quae vari praescripfit pagina nomen,
nachdem
als w 
r welt
wfl  
   es ist hier ein offenbarer irrtum, in den aber viele verfallen sind, die geglaubet haben, horaz besinge
lib. 1. od. 24. ad virgit um den tod des quentilius varus, der von den deutschen erschlagen
    worden. man darf diese qde uur lesen, so wird man überzeuget werden, daß sie nicht, von dem
gewaltsamen tode eines in der schlacht gebliebenen feldherrn handeln könne. ein noch größerer bes
weis von diesem irrtum ist, daß horaz nach petavii rechnung. anso mundi 3976 oder vor chris
sti geburt acht jahre gestorben, hingegen die schlacht zwischen arminius und värus a. m.,
3993oder nach christi geburt im 9. jahr vorgefallen. unter dem quintilius, dessen tod horaz in dies
ser ode beklagt, ist ein gewisser j. quintilius cremonensis zu verstehen, von dem eusebius in chr.
ad a. m. sagt, daß er ein familiaris des virgilii und horati gewesen sei.   horaz  hat auch
die xviii. ode desibuchs ad varum gerichtet, vermutlich aber ist dieses der epicurer l.
varusdessen quintilian. lns. orat. lv. c. 3. p. 554. ed. burman. gedenket. ob aber dieser mit dem wro
dstortis cruribus, dessen horaz lib. 1, sat. 3. v. 47, erwähnet, einerlei sei, gstraue mir nicht zude
stimmuen. so viel ist aber wol gewiß, da virgil im angeführten hirtengedichte von dem unglück
lichen feldherrn varus redet, von welchem auch eine münze bei liebe in select. numm. tcs.
fider. c. s. p. 4il, anzutreffen ist.  

66 hockam. kaiserswert. das herzogtum berg.
      hockam. kaiserswert.    
nachdem wir diesen wald durchgekreuzet hatten, kamen wir in ein elendes
städtchen hockam genant, welches das erste im herzogtum berg ist. dieses herzogtum
so wol, als das von jülich, gehöret dem churfürsten von der pfalz, als herzogen von
reuburg. früh um acht uhr des andern morgens fuhren wir durch kaiserswert.
es liegt am ufer des rheins und ist dem churfürsten von cöln unterworfen. seitdem
sich die bundesgenossen gegen frankreich dieser festung bemeistert haben, sind alle ihre
werke geschleifet worden  es ist aber alzubekant, daß ihnen diese belagerung eine große
menge leute gekostet, weil man gleich anfangs so schlechte anstalten gemacht und die
eine seite ganz offen gelassen hatte, daß der graf tallard, so oft es ihm beliebte, volk
und lebensmittel hinein bringen konte.
wilhelm der ii. grafvon holland, der gegen friedrich iizum kaiser erwähler wurde,
belagerte um die mitte des 13. jahrhunderts diesen ort, weil sich der oberbefehlshaber
k. friedrichs weigerte, denselben aufzugeben. zum beweise, daß man in damaligen
zeiten belagerungen zu führen schlecht verstanden hat, dienet, daß diese über ein jahr
dauerte. endlich, als es an lebensmitteln fehlete, ergab sich der oberbefehlshaber auf
bedingungen, und k. wilhem, der seine tapferkeit und treue gegen seinen herrn
bewunderte, gab ihm seine nahe anverwandtin, die tochter des herrn von brederode, zur
gemahlin, und, um sich seiner ergebenheit desto besser zu versichern, die herrschaft kaiserswert
zum reichslehn.  
das herzogtum berg.
das herzogtum berg, das land der alten tenkterer, hat an allen
notwendigkeiten des lebens einen ueberfluß, und ist mit dörfern und schlössern dick besäet. die
kleine stadt solingen, welche wegen der guten degenklingen, die daselbst geschmiedet
werden, bekant ist, lieget gleichfals darinnen. um eilf uhr des abends kamen wir zu
düsseldorf an.  
das viii hauptstück,
düsseldorf. seine kirchen. der churfürst und die churfürstin von der pfalz.
die pracht und herrlichkeit ihres hofes. die malerei gallerie. das cabinet von
seltenheiten. beschreibung der stadt und ihrer regierung.
düsseldorf, die residenz des churfürsten von der pfalz. 11. februao.
die stadt düsseldorf war vormals nicht mehr, als ein dorf, und hat ihren
namen von dem kleinen fluß düssel, welcher einen teil von ihr durchläuft, und sich nahe
am schlosse, an dessen mauren er vorbei fließet, in den rhein stürzet. wir hatten
viele mühe, eine herberge zu finden, und musten für eine sehr mittelmäßige ziemlich eheuer
bezahlen. die ursache davon ist, weil der churfürst von der pfalz, seitdem sein
palkast zu heidelberg von den franzosen zerstöret worden, seinen hof hier hält, und die
opetm,
 

düsseldorf 67
rk, die comoedie und andere lustbarkeiten, woran man hier einen ueberfluß hat, eine
große menge standespersonen aus allen gegenden von deutschland hieher locken,
welehe die wirtshäuser anfüllen. endlich stiegen wir vor einer art eines kleinen
gefängnisses ab, wo wir uns zusammen presseten, bis wir eine andere etwas bessere wohnung
finden konten, nachdem wir eine völlige stunde auf den straßen zugebracht hatten.
verschiedene kirchen und ihre vornehmsten gemälde.    
heute besahen wir verschiedene kirchen, die dessen wohl würdig sind. der kinder
des lojola ihre ist ohne zweifel die schönste. man darf sich eben darüber nicht
verwundern, daß die treuen gefährten jesu in allen dingen prächtig sind, weil es ihnen an
nichts fehlet, einer so edlen leidenschaft volles genüge zu leisten. in der
kapuzinerkirche stehet eine abbildung des jüngsten gerichtes vom rubens, welches dem churfürsten
zugehöret, aber noch zu groß für seine gallerie ist, weswegen er auch jezt ihre decke
erhöhen läst. dieses gemälde ist beinahe 25 fuß hoch und 15 fuß breit. rubens hat
sein eigenes bildniß dabei angebracht, und man kan sich leicht einbilden, daß er seinen
plaß nicht in der hölle genommen hat. man giebt hier vor, daß dieses das meisterstück
dieses künstlers sei, und um dieses vorgeben zu behaupten, so erzählen sie, daß es der
churfürst mit 2oooo französischen talern bezahlet habe. wer dazu lust hat, mag die
folgen aus diesem beweisgrunde ziehen. in der so genanten großen kirche ist ein
altarstück, welches nicht so viel kostet, aber in anderer betrachtung gar sonderbar ist. ein
könig erscheinet auf einem trone und läst einen nackenden mann auf ein kreuz nageln.
dieses erinnert mich an eine zeile des juvenals 
ille crucem pretium sceleris tulit, hic diadema.
d. i. dem schenkt das laster eine krone a  
und jenem gabs ein kreuz zum lohne.  
in der weitesten entfernung auf diesem gemälde sind eine große menge kreuze mit an
gehefteten menschen zu sehen, und auf dem rande siehet man folgende aufschrift 
  deo op t. maxi mo g
deiparae virgini, s. s. achatio   x mille martyribus
dedicatum,  
welche anzeiget, daß dieses gemälde eigentlich den märtyrertod des heil. achatius und
der 1oooo märtyrer vorstellen soll.
launoy und valois, große vertilger unächter heiligen.        
hätten die berühmten heiligenvertilger, die herren von launoy und von valois,
dieses gemälde gesehen, so solte ich fast denken, daß sie diesem armen achatius und
seinen kameraden nicht besser, sondern ebenso wie den 11ooo jungfrauen von cöln, die als
unächte heiligen nicht zu dulden sind, begegnet sein würden. denn nach dem modell
der cölnischen geschichte scheinet die düsseldorfische geschmiedet zu sein, damit ein
nachbar dem andern nicht viel nachgeben dürfte.  
    j2der
 

           ,
68 düsseldorf.
was ein hofmarschal in deutschland sev. 17o5. vom er febr. bis zum 7. märt.
der baron von berg, an den wir empfehlungsschreiben hatten, als er unsere
ankunft zu düsseldorf vernommen hatte, kam des andern tages früh, um uns in seinen
wagen zunehmen, und zudem oberhofmarschal, dem baron wendt, zuführen. bei dieser
gelegenheit muß ich beiläufig anführen, daß in deutschland kein hof auch unter den
kleinsten sei, der nicht einen hofmarschal habe. dieses amt ist einigermaßen dem
englischen eines haushofmeisters des königs, master of te hous to te king. er hat
nemlich die oberaufsicht über alle bedienten des hofes, welche ihm ihre rechnung
vorlegen müssen. er weiseteiner jeden person nach ihrem rang und stande ihren plaßandes
churfürsten tafel an, und in dieser betrachtung kaner als der oberste aufseher über die
staatsgebräuche angesehen werden. er hat eine tafel vor sich selbst, welche zu gleicher zeit mit seines
herrn seiner besetzet wird, zu welcher fremde, oder andere personen, die an dem hofe zugang
haben, eingeladen werden. alle seine bedienten werden auf seines herrn kosten erhalten.
daher ist dieser posten in geschickter leute händen sehr vorteilhaft und einträglich.
diese beiden herren nahmen uns überaus wohl auf, führten uns bei hofe ein und
stelleten uns dem churfürsten vor, der uns sehr gnädig empsieng. wenn man seine hand
küssen will, so muß man sich sehr tief bücken  denn er hebt sie nicht über zwei fuß hoch von
der erde in die höhe. dieses häudeküssen ist gleichfals eine besondere gewohnheit bei
den deutschen fürsten.  
der gegenwärtige churfürst von der pfalz und seine familie.
wir sahen den churfürsten mit seiner gemahlinspeisen, deren tafel sehr prächtig
bedienet wird. der hdf ist zahlreich und glänzend, und man tut nichts ohne pracht und
herrlichkeit. der churfürst heißet johan wilhelm und ist ein sohn churfürst philip
wilhelms und enkel pfalzgraf wolfgang wilhelms, der das kleine herzogtum
neuburg besaß, jezt aber ist sein haus mit den vornehmsten in europa durch heiraten
verbunden. seine älteste schwester ist an kaiser leopold, die andere maria sophia an
könig peter den ii von portugal, die dritte maria anna an k. carl den ii von
spanien, die vierte dorotea sophia an herzog odoard den ii von parma, und die jüngste
maria elisabet an prinz jacob sobiesky vermählet worden. von seinen brüdern ist
prinz carl philip kaiserlicher stattalter in tyrot, wo er zu inspruckresidiret und einen
lebhaften hof hält, alexander sigismund bischof zu augspurg, franz ludewig bischof
zu breslau und worms, probst zu elwangen, hoch  und deutschmeister.
sein charakter. lässet sich leicht hintergehen.  
um auf die person des churfürsten selbst zu kommen, so ist dieser herr von
mitlerer größe, stark gebauet, hat einen weiten großen mund und eine sehr aufgeworfene dicke
unterlippe. er heißet, wie gesagt, johan wilhelm und ist ungefehr 46 jahr alt. er
ist ein sehr freundlicher und gesprächiger fürst, aber nicht immer von einem gleich starken
gemüte  indem es ganz was leichtes ist, daß jeder schelm, der die kühnheit hat, es
zu wagen, ihn zu allem, was er will, überreden kan, zumal in solchen sachen, wo man ihm
 ,
ein
düsseldorf  
69einbildet, es trüge viel bei, den glanz seiner hoheit zu zeigen  denn er ist bis zur
ausschweifung ehrgeizig.
cy     gemeines schicksal der goldmacher.
jezt ist er von einem verkleideten italiänischen jesuiten, der sich graf della torre
nennet und ein großer entwurfsmacher und fuchsschwänzer ist, ganz eingenommen, der
weniger nichts als güldene berge,das ist, nur so viel millionen, als man jemals verlangen kan,
verspricht. unterdessen aber, bis diese millionen kommen, so wohnt dieser jesuit sehr gut,
hat eine gute kutsche und leckere tafel, und was das meiste ist, so hat er bereits mittel
gefunden, aus der churfürstlichen casse ansehnliche geldsummen herauszuziehen und aller
wahrscheinlichkeit nach wird der churfürst auf den versprochenen schatz zu warten eine
ewige geduld brauchen müssen, und der herr goldmacher vielleicht sein leben in einem
finstern kerker endigen. dieses ist das gewöhnliche ende solcher betrüger.
qui seignant de chercher lapierre bien aim e,    
a l art de convertir d or argent en fum e,
et montrant des sots fondre de metal
les mene au grand gallop mourir l hopital.
ce fou, qu onpeutnommer empereur de la lune,
leurpromet du grand oeuvre une grosse fortune;
sur sä parole on fouffle et l on souffle fi bien,
qu enfin le coffre fort ne renferme plus rien 
... mais quoi d ordinaire aboutit sä science 
ale faire etrangler au haut d une puissance.    
  torheit derjenigen, die den goldmachern glauben.    
bragadin, der berufene goldmacher, pralte gleichfals, daß er den stein der weisen
erfunden hätte  weit aber seine spitzbüberei entdecket wurde, so ließ ihn der herzog von
baiern 1595 zum tode verurteilen. kan woldie einbildung einen menschen von
erträglich gutem verstande zu einer größern ausschweifung verleiten, als wenn er sich von
einem lumpichten bettler, der nichts zu leben hat, wie diese goldmacher gemeiniglich sind,
einbilden lässet, daß er das geheimniß, schlechtere metalle in bessere zu verwandeln,
besäße  der stein der weisen ist ein leeres gespenst, und eine falle, um narren zu
fangen. ein mann, der urteilskraft besitzet, wird sich niemals von einer solchen torheit
betrügen lassen, wenn er auch weiter nichts mehr, als des erasmus gespräch, von
dieser sache gelesen hätte. dieser italiänische schleicher hat sehr viel von dieser torheit,
 
sono sei cose, que acquista
il pazzo et matto alchimista, .
fattiche, fumo, fame,
fedore, fretto, fune.  
     
welches so viel sagen will, daß alles, was ein alberner närrischer goldmacher erwerben
  i 3   kön

  7o düsseldorf.
könne, nichts sei, als mühe und arbeit, hunger, rauch, gesank, haß und ein strick.
der herr de la noue hat gute ursache, in seinen abhandlungen vom kriege zu sagen, daß
niemand, als die päbste, den stein der weisen gefunden hätten, weil sie das blei ihrer
bullen, welches sie nach frankreich, spanien, deutschland und in andere länder von
ihrem anhang sendeten, millionen weise in wirkliches gold und silber verwandeln
könten. ist nicht dieses ein von alters her schon tief eingewurzeltes und bisher noch
unheilbares uebel, weil große herren selbst sich so betrügen lassen 
      charakter der churfürstin.
die churfürstin, maria anna louisa, ist die einige tochter cosmus des
iiigroßherzoges von florenz. sie ist schlank und leicht, von einer hübschen gestalt, und hat für
eine italiänerin eine schöne farbe; ihre augen sind groß, schwarz und wohl geschaffen;
ihr haar hat dieselbige farbe; ihr mund ist klein, und ihre lippen sind ein wenig zu
dicke. ihre zähne gleichen dem helfenbein, nur ihre stimme ist ein wenig zu mänlich
und sie lachet zu laut. jezt ist sie ungefehr von 37 jahren, hat aber niemals kinder
gehabt, als einmal eine unzeitige geburt.   man erzählt hier von ihr, daß sie auf
ihren gemahl sehr eifersüchtig sei, und sich gar oft schimpflichen anfällen aussetze, wenn
sie demselben in der nacht in einem mantel verhüllet auf den straßen nachschleichet, um
seine liebeshändel auszuforschen. man darf sich aber darüber nicht wundern, weil sie in
einem lande erzogen worden,   wo die eifersucht bis zur tolheit steiget, und alle welt
weiß, daß der churfürst kein seind von liebeshändeln ist.    
gewohnheit bei der abendtafel.    ..
diesen abend waren wir bei einer sehr schönen musik der hofkapelle zugegen.
denn der churfürst hält eine trefliche bande von tonkünstlern. nach diesem
angenehmen zeitvertreibe sahen wir den churfürsten mit seiner gemahlin in ihrem zimmer
seisen. bei der mahlzeit hatten die hofdamen die aufwartung, und wenn sie den
herrschaften den wein reichen, so gießen sie erstlich einige tropfen auf den credenzteller,
kosten sie, und geben ihn mit einer kleinen kniebeugung.  
 ,   anmerkung gegen das hofgepränge.      
  alle diese und tausend andere gepränge mehr an den höfen der prinzen
werdenfreilich mit dem stolzen namen einer hoheit beleget. allein diese bedeutung, oder
eigentlicher zu reden, dieses vorurteil erreget meine bewunderung nicht mehr, nachdem ich seit
langer zeit gewohnt bin, pracht, ehre und hoheit von nichts als torheiten und
fantastischen einbildungen abhängen zu sehen, die keinen grund in dem wesen der
dinge haben. denn wie viele sind nicht ganz klein und niederträchtig bei aller ihrer
eingebildeten herrlichkeit. sie sind in der tat nicht groß, aber mit solchen dingen
umgeben, die ihnen eine schwindlichte meinung als solche vorstellet. der glanz
dieserscheinbaren hoheit blendet schwache gemüter  aber sie erreget niemals die bewunderung
derer, die freie und helle augen haben. die hohe geburt und die herrliche pracht der
fürsten kam meine aufmerksamkeit nicht an sich ziehen. denn alles dieses ist die
wir  kung
     

düsseldorf 71
kung eines bloßen zufalles. nichts von dieser art können sie das ihrige nennen. dieses
ist vielmehr die liebe ihrer untertanen, welche der glückseligkeit derselben den vorzug
vor ihren ehrgeizigen absichten giebt;   ihre geschicklichkeit, die wahren verdienste zu
unterscheiden; ihr abscheu vor der schmeichelei; ihre gütigkeit und leutseligkeit gegen
jederman; ihr edelmütiges mitleiden mit unglückseligen, mit kurzen, die vielen sitlichen
tugenden, mit welchen die meisten fürsten so wenig bekant sind, die aber nur allein
meine hochachtung gegen ihre person erregen können.  
mes yeux ne sauroient seblouir
de l eclat d une fausse gloire,
dont le tems fait evanouir .
les vaitas appas et la memoire.  
le seul lustre de la grandeur
n a rien, que revere mon coeur,
sil n est accompagn  de plus augustes marques 
et par cent vices enchain ,
chez moi le plus puissant, le plus sier des monarques
n  est qu une esclave couronn .
  andere vornehme hofbediente.          
  jchmuß nicht vergessen anzuzeigen, daß der churfürst außer dem oberhofmarschall und
oberkammerherrn an seinem hofe noch eine ziemliche anzahl kammerherren
habe, die gröstenteils grafen oder barons sind, welche bei der tafel die aufwartung
haben, bis der zweite gang aufgesetzet ist, nach welchem jeder sich weg begeben kan.
dieses ist aber noch nicht alles. wenn der churfürst in die stadt fährt, so gehen sie zu
fuße vor seinem wagen her, welchen die leibwache unter anführung eines
capitainlieutenants mit geschultertem gewehre auf beiden seiten umgiebt. zwanzig pagen in ihrer
liverei treten unmittelbar vor dem wagen her, und am schlage gehen ein halbdutzend
heiducken und schweizer mit helleparden.
ausnehmender stolz.
  alles dieses schaugepränge ist erstaunlich besonders bei einem fürsten anzusehen,
dessen vater, noch ehe er churfürst ward, nichts als das herzogtum neuburg
besaß,welches eines von den kleinsten fürstentümern in deutschland ist. was mir aber am
allerseltsamsten vorkomt, ist dieses, daß er leute von solchem range, als die meisten seiner
kammerherren sind, dergestalt erniedriget, daß sie wie lakaien, oder besser, wie wachtelhunde,
vor seinem wagen her und durch eine stadt traben müssen, wo man bis über die knöchel
im kot gehet. ich erinnere mich nicht, eine sache dieses gleichen an dem hofe des
grösten monarchen von europa gesehen zu haben. wenn auch die churfürstin,
entweder mit ihrem gemahl, oder auch nur allein ausfähret, so geschiehet es mit eben
demselbigen staate, welches mir allzuunerträglich vorkomt, obgleich die hiesigen hofleute im
geringsten nicht darüber murren,    
 
x
 
 

72 düsseldorf.
    lustbare        
mit wenigem, alles ist mit gleicher pracht eingerichtet. bälle, opera,
com6dien, musikconcerte, freudenfeste, alles ist herrlich, und alle diese ergötzlichkeiten
genossen wir fast alle tage während des ganzen monats, da wir uns hier aufhielten, mit.
es würde nichts verdrießlicher und abgeschmackter sein, als eine besondere nachricht von
tage zu tage von diesen lustbarkeiten, welche hier auf eine unbeschreibliche weise
abgewechselt werden, zu geben.  
malergalerie. johan van der werff, ein berühmter holländischer maler.
um aber von etwas nützlicherm zu reden, so ist zu wissen, daß uns der
churfürsterlaubte, seine malergallerie zu sehen, wohin uns ein maler, der in seiner besoldung stehet,
begleitete, der zwar durch seine werke einen großen ruhm erworben, aber dennoch sie mit
einer so gezwungenen sorgfältigkeit ausgeführet hat, welche die michael angelo s, die
raphaels, die carachen und die titians von ganzem herzen verabscheueten.
ueberlasset, sagten diese großen köpfe, diese kindischen spielwerke den flämingern,
welche nichts als sklavenarbeit tun, weil ihre kaltsinnigkeit unerschöpflich ist. dem sei
aber wie ihm walle, der maler, von welchem ich rede, ist aus rotterdam in holland
gebürtig, und heißet johan van der werff. er hat von dem churfürsten zwölf hundert
taler besoldung, der ihm über dieses alle gemälde, die er für ihn verfertiget, sehr teuer
bezahlet. diese gallerie ist ziemlich lang, aber viel zu niedrig. man bauet aber jezt
eine höhere decke, welche nach dem entwurf, den man uns zeigte, sehr prächtig werden
und die grösten hauptstücke wird einnehmen können.
die vornehmsten gemälde in dieser gallerie.
 unter der großen menge malereien in dieser gallerie, von welchen die geringsten
große geldsummen kosten, wil ich diejenigen nur anzeigen, welche unserer
aufmerksamkeit am meisten würdig geschienen, aber mich nicht an die ordnung binden, in der sie
aufgehangen sind. die geschichte, wie pabst nicolaus der iv bestrafet worden, weil er sich
gelüsten lassen, den körper des heiligen franciscus von asisi in seinem grabe zu begucken, von
dem berühmten maler douffet aus lüttich. dieses stück wird von kennern sehr hoch
gehalten. der churfürstbezahlte es dem gardian der minoriten zu lüttich mit zehntausend
talern, und muste doch hernach einen langen rechtshandel mit diesem kloster führen,
ehe es ihm abgefolget wurde.
die geschichte der erfindung des wahren kreuzes christi, welche ehre und
glückseligkeit die kaiserin helena, constantin des großen mutter, der sage nach genossen
haben soll. dieses gemälde wird sehr hochgeschätzet, ist von demselbigen douffet, hat
zehn fuß in der höhe und zwölf in der breite, und ist auch, wie erzählet wird, mit
fünfzehntausend talern bezahlet worden.  
gemälde italiänischer und anderer meister.   
die heilige familie, d. i. christus, maria und joseph, bisweilen auch johan
der täuser als ein kind, vom raphael von urbino. dieselbige vom titian. eine ä
  urt

  dfdorf 73
l
r
burt christi, von derselben hand. eine andere heilige familie, vom guido rheni.
ein ecce homo, vom corregio. die geburt christi, vom andreas del sarko. ein
abendmahl, vom leonardo da vinci. eine kreuzigung, vom tintoret. eine
verkündigung mariä, von demselbigen. eine darstellung mariä, vom paul von verona.
eine judit, vom dominicho. das samaritische weib, von dem ältern bassano. ein
jüngstes gericht, von eben demselben. venus und adonis, vom albano. eine heilige
familie, vom camillo borgocini. christus wie er in der wüstenprediget, vom
lu  cms jordano aus neapel. die kreuzigung, von eben demselben. diese zwei lezten
gemälde hält man hier für die meisterstücke seines pinsels. ich weiß aber gewiß, daß
ich mehr als funfzig werke von seiner hand in dem pallaste des königes von spanien,
wo man mehr als hundert stücke seiner hand zeiget, gesehen habe, die nicht schlechter sind.
 ein todter christus, vom andrea caboni. eine geburt des heilandes, vom franz
von parma. und eine magdalena, von carlotti.      
    .   stücke von meistern disseits der alpen.  
der betlehemitische kindermord, vom rubens. dieses ist eines von den besten
stücken, aber ein schrecklicher anblick, ebenso wie st. lorenz, der auf dem
rostegebraten wird, von demselbigen meister. des teseus kampfwider die amazonen, gleichfals
von ihm.  der raub der sabinerinnen, auch von ihm. der fall der rebellischen engel
und ein leztes gericht, vom van dyck, gleichwie auch eine susanna. jupiter in
gestalt eines satyrs, mit der antiope. eine abnehmung christi vom kreuz und die vier
büßenden, d. i david, s. peter, der gute schächer und maria magdalena. ein st.
sebastian, der voll pseile stecket. die heilige rosalina. ein schönes bildniß von seinem
lehrmeister rubens und seiner frau, und eines von ihm selbst, ebensals vom van dyck.
eine geburt christi und st. leonhard im gefängnis vom le brun. zwölf stücke vom
teniers. ein ecce homo und vier andere vortrefliche stücke, vom schalk, einem
berühmten dänischen maler. eines vom van der werf, unserm führer und seinem
schüler. die bildnisse des churfürsten und der churfürstin, zwei sehr schöne und überausw hl
ausgearbeitete stücke von derselben hand. dieses sind zwar nur ein kleiner teil dieser
großen und weitläuftigen samlung, aber vielleicht die allermerkwürdigsten, und ein
weitläuftigeres verzeichnißwürde mich und den leser ermüden.
              sebörsaal des churfürsten.  
obgleich der churfürst sein besonderesävon seltenheiten nicht leicht als
aus hochachtung gegen personen vom höchsten range zeigen lässet, so erhielten wir doch
diese erlaubniß ohne große schwierigkeit, unter der anführung desselbigen malers, der
uns auch die gallerie gezeiget hatte. wir giengen durch den gehörsaal, der mit den
alersönsten tapeten und den herrlichsten malereien reichlich ausgezieret ist. die tische,
spiegelramen, wand arm und kronenleuchter, und das camin und alles andere
geräte von dieser ar sind von purem silber. in einer ecke dieses saales hänget ein
großes gemälde, welches denäin lebensgröße zu pfte vorstellet, von
ei     
n
i ....      , s nen
 

     .      ,  n
 
74 düsseldorf.  
       x 2.          . .                      
nem deutschen maler, namens duben, und in den fensterfüllungen sind die vier teile
der welt mit ihren vornehmsten städten statt der einfassung, von dem berühmten van
kessel aus antwerpen gemalet.  
r 2     eatmet von kanstäden und seltenheiten.
des chürfürsten besonderes cabinet von kunststücken und seltenheiten ist in zwei
zimmer geteilet. der fußboden von dem ersten ist von überaus schöner eingelegter
arbeit von verschiedenen sorten raren holzes, die sehr wohl in das auge fällt. man gab
uns von bast geflochtene ueberschuhe, um diesen vortrefflichen fußboden, weil die hiesigen
straßen sehr kotig sind, nicht zu besudeln, und der bediente, welcher sie überreicher
und davon einen eigenen titel führer, wird durch eine berührung mit der hand des
fremden, welche in der seinigen etwas zurück lassen muß, belohnet. wäre nun auch ein
schuhputzer da, wer von beiden würde den andern um das trinkgeld beneiden  der
fußboden von dem andern zimmer ist gleichfals eingelegte arbeit von japanischem hotze
mit blumwerk von elfenbein, messing, schildkröten, schalen und andern zierraten
ausgepitzet, welche artig ins auge fallen.  die decken dieser zimmer, wovon man sehr
viel rühmens macht, sind von einem jungen frauenzimmer, der jungfer spielbergin,
ge  malet. ich will mich begnügen von einer unzähligen menge gemälde, von welchen
diese zimmer voll sind, nur diejenigen anzuführen, welche unser führer uns, als die
merkwürdigsten, gezeiget.
   
. . . . . .
gemälde von guten meistern im cabinet des churfürsten.
die jungfer maria mit dem kind jesus auf den armen, vom correggio. eine
beschneidung, vom vasari. ein christus, der zur kreuzigung gehet, vom bassano.
eine himmelfahrt vom spagnolet. eine heilige familie, vom parnieggianino. eine
heilige catarina, vom zuccari. eine abnehmung vom kreuz, von derselbigen hand.
ein adam und eva, vom caravaggio. eine jungfer maria, der ein engel blumen
bringt, von cyro ferry. des heilands haupt mit dornen gekrönet, von albrecht
dürer. ein marsyas vom apollo geschunden, vom van dyk. die vier jahreszeiten
vom breugel. st. johann, der prediger in der wüste. eine kreuzigung. ein
groser garten, mit kleinen figuren vollgepfroft. die anbetung der weisen aus
morgenlande, auch von ihm. unser führer sagte uns, daß die erstern sechs stücke von diesem
meister ganz unschätzbar wären. die zerstörung von troja vom eilshammer von
frankfurt, welche zehn tausend holländische gulden kostet. die hochzeit von cana, welche die
kenner sehr hoch halten, vom rottenhammer. ein urteil des paris. ein actäon
und diana, von dem vorigen meister; und eine weibsperson in ohnmacht, mit dem
arzt und der magd bei ihr, unvergleichlich gemalet, vom mieris. ein freudenfest, vom
teniers. ein einsiedler, vom gerhard dube. ein blumengehänge und kranz vom
pater segers, einem flämischen jesuiten. eine geburt christi, und derselbige mit
joseph von arimachia und den drei heiligen frauen, vom van der werff. das leztere
stück ist ausnehmend schön
vier
    

düsseldorf 75
t
t 
  kunststücke aus schmelzwerk. dergleichen von helfenbein,     y
vier bildnisse des churfürsten und drei der churfürstin, überaus wohl in
schmelzwerk, von einem schweizer namens arsing gemalt. unter einer großen menge von
helfenbeinernen kunststücken bemerkte ich folgende vorzüglich. ein gekreuzigter
chrstus, drei fuß hoch, aus einem stücke, vom betel, einem berühmten bildhauer aus
augspurg. ein anderer von andertalb fußen, von einem italiänischen künstler. st.
pauli bekehrung, vom albrecht dürer, der in der bildhauerei eben so geschickt war,
als in der malerei. cain und abel und die schlacht der centauren mit dem kapiten
von einem italiener. alle diese werke sind wegen ihrer außerordentlich seinen und
zarden arbeit bewundernswürdig.  
hiermit habe ich also die grösten seltenheiten und merkwürdigkeiten von düsseldorf
angezeiget. diese stadt ist, wie gesagt, die hauptstadt des herzogehums berg, und
hat ihren namen von dem kleinen fluß düssel, der durch die stadt läuft, sich in die
schloßgraben ergießet und von daraus in den rhein fällt. vor nicht gar langer zeit war
sie noch ein dorf, nun aber eine stadt von ziemlichem umfang, in der aber die meisten
häuser schlecht gebauet und die straßen übelgepflastert sind. man kan weder tragsessel,
noch mietkutschen hier haben, welches für fremde eine große beschwerlichkeit ist. das
schloß, in welchem der churfürst wohnet, seitdem die franzosen das heidelbergische
zerstöret haben, ist ein bejährtes weitläuftiges gebäude, im alten gotischen geschmack.
es stehet am ufer des rheins und hat eine sehr schöne und weite aussicht über diesen
strom und die jenseits liegende gegend. die zimmer sind nicht regelmäßig, aber sehr
kostbar bekleidet, besonders des churfürsten seine und der gehörsaal. die stadt hat
keine vorstädte. ihre befestigung ist ziemlich gut und wird wohl erhalten. aber was
die citadelle anlanget, so versichere ich, daß keine hier ist, obgleich missbn   eine hier
angebt und sagt, daß sie die stadt und den strom bestreiche.    . . .
regierung, caulei und einkünfte des churfürsten. bis 2  
zu düsseldorf ist jezt ein staats  und ein geheimderrat, gleich wie auch eine canz
lei, in welcher alle bürgerliche händel entschieden werden. man versicherte uns, daß der
churfürst in friedenszeiten ein jährliches einkommen von drev millionen gulden habe,
und daß es zuweilen auf viere steige. sein hof ist, wie gesagt, zahlreich und prächtig.
seine großmut locker viel fremde herbei, die nuf das frehgebigste mit gnadengeldern
versorget werden, und die churfürstin ziehet die italiäner allen andern vor. es ist hier
auch ein seminarium für jünge gottesgelehrte, welches einer der lezten herzoge von
jlich gebauet hat, und nicht von den strafgeldern eines priesters, der zwo weibspersonen
beschlafen hat, wie misson auf eine lächerliche art erzählt, gestiftet worden.
;           , ar  3, s 5i 
      e.    
..  let. iv. s. 75. deutsch. uebers. s. 40.
 
traten wir heute unsere reise nach cöln an ran.
  2x1
nachdem wir uns von dem churfürsten und dem ganz p    s
  rs, r.                  
    3     k 2             das
 



      . . . 
76     nuyß.
  das ix hauptstück.
reise von düsseldorf nach cöln. nuyß. charakter herzog carls des küßnen
von burgund und seine geschichte. worringen. cöln, ein erzbistum und
churfürstentum. fliegende brücke. duits, gegenüber. kirche von s. ursula. ihr
und ihrer 11ooo jungfrauen märtyrtum. irrtümer, welche von andern
schriftstellern dieserwegen begangen worden. abgeschmackteit dieser geschichte und ihr
  ursprung. die ueberbleibsel dieser jungfern und st. ursulens grab.
        nuyß, das alte noresium. i705. den 8. märz.
wir giengen über den rhein ein wenig unterhalb nuyß, einer kleinen stadt, von
den alten noresium genant. die alten einwohner dieser gegend hießen uspeter.
nunmehro gehöret dieser ort zum erzstift cöln. man hat sie völlig im gesichte, wenn man
über den rheinstrom gehet, an dessen ufer sie da lieget, wo sich der kleine fluß erpt
hinein stürzet.   v                 
      i . wird von carl dem kühnen belagert 1474.          
  carl der kühne, lezter herzog von burgund, belagerte sie 1474 ein ganzes jahr lang,
mit so schlechtem erfolg, daß er die belagerung mit schimpf aufheben muste. dieser
ehrgeizige und sich in alle fremde händel mischende prinz, der sich bestrebte, der attila
seiner zeit, das ist, die geißel von europa zu sein, wenn er alles in feuer und flammen
setzte, hätte sich mit recht den gegenfüßler des berühmten demetrius, königs von
maredonien nennen können. dieser verstand das geheimniß, daß ihm alle seine
belagerungen glückten, daher er auch den beinamen poliorcetes erhielte, da hingegen carl herzog
von burgund fast keine einzige stadt erobern konte, die er belagerte. im jahr 1452
muste er vor beauvais schimpflich abziehen, nachdem er diesen ort einen monat lang oft
und heftig bestürmet und grausam beschossen hatte, und 1474 muste er die belagerung von
ruyß aufheben, nachdem er jahr und tag davor gelegen hatte. im jahr 478 wurde
erzwehmal aufs hauptgeschlagen, und verlor zwei mächtige heere bei gransee und bei
murten im schweizerlande, und nachdem er nancy in lotringen zweimal angegriffen
hatte, wurde er gänzlich zu grunde gerichtet, und in dem zweiten treffen mit herzog
renatus von lotringen, der deutsche und schweizer zu seinen beisäuden hatte, den 5ten
januar am heil. drei königsabend 1477 erschlagen. dennoch hatten alle diese städte,
die lezte allein ausgenommen, keine andere befestigung, als mauren und graben. aber
wieder auf nuyß zu kommen, so habe ich nicht erfahren können, daß das geringste
merkwürdige darin zu sehen wäre. die schweden und ihre bandsgenossen im dreißigjährigen
kriege haben es verschiedene mal bald eingenommen, bald wieder verloren.
sons und dormagen. . . . . . . . . . . . .
nachdem wir durch die kleine stadt sons gekommen waren, fuhren wir links nach
dormagen, wo wir hielten, um zu mittage zu essen und pferde zu wechseln. dieser ort
liegt just auf dem halben wege zwischen düsseldorf und cöln, und gehört, wie sons, dem
es       1.
chur
nuys.   77
churfürsten von der pfalz, als herzog von berg. eine gute halbe stunde davon
kamen wir durch ein ander städtchen, worringen genant , welches dem churfürsten von
cöln unterworfen ist. es hat gar keine maurn mehr, und das einige kennzeichen, daß
es einmal eine stadt gewesen, sind nichts, als zwei verfallene tore an beiden enden,
die gegend herum ist sehr fruchtbar, daher fragte ich nach, warum man die mauren nicht
wieder aufbauete, worauf man mir zur antwort gab, der landesherr bekümmere sich
wenig darum, und die einwohner wären durch den jetzigen krieg dergestalt verarmet, daß
sie es auf ihre kosten nicht tun könten. endlch kamen wir nachmittags um vier uhr
nach cöln.        
    cöln. fliegende brücke. 17o5. den 1o märz.
wir brachten die beiden ersten tage nach unserer ankunft in cöln mit besuchen und
ueberlieferung unserer empfehlungsschreiben zu.
. da das haus, worin wir herbergten, am ufer des rheins stand, und die stadt duits
an der andern seite gerade gegen über liegt, so konten wir aus unsern fenstern alle
augenblick eine menge leute über eine fliegende brücke, wie man sie hier nennet, gehen
sehen, die in und aus dieser stadt beständig hin und wieder wanderten. diese fliegende
brücke, welche ich lieber eine schwimmende oder laufende nennen wolte, ist sehr wohl
gemacht, und stark genug, eine ganze reutercompani zu pferde auf einmal überzusetzen.
sie bestehet aus großen flachen booten, die sowohl befestiget und mit tauen und eisernen
ketten an einander gehänget sind, daß es fast unmöglich ist, daß sie sich kosmachen
können. dabei liegen fünf oder sechs kleinere boote in der mitte des stromes in
gleichen entfernungen von einander und ungefehr zwei flintenschüsse weit über der brücke
vor anker. zwei starke cabeltauen sind an diese boote festgemachet, deren enden durch
rollen gehen, und auf der spitze von pfosten, die auf der brücke stehen, befestiget sind.
wenn diese losgelassen werden, so beweget und drehet sich die brücke herum, ohne daß
man des ruderns oder einer andern mühe nötig hat, außer daß gesteuret wird. der
holländische resident erzählte uns, daß der beständige uebergang über diese brücke dem
domcapitel jährlich über zehn tausend taler eintrüge.      
  duits, eine kleine stadt gegen cöl über.  
duits ist kein stück von der stadt cöln, wie der bischof von salisbury, mis
sen  lnd andere sagen. es gehört gar nicht dazu, sondern ist einzig und allein dem
churfürsten von cöln unterworfen. es ist ein elendes nest und kaum sehenswert. die
häufr sind von holz und mit einer art von weißem leimen ausgeklebet, und die wenigen
straßen, die es hat, abscheulich kotig und übel gepflastert. man sieht mehr schweine als
menschen in der stadt. r drei vierteile und mehr von den einwohnern sind juden, und
diese verschmitzten israeliter, die sich vornemlich auf die kunst zu gewinnen legen, und in
    k 3 diesem
   
     
   von cöln überhaupt redet misson let. v. s. 76. deutsch. ueb. s. 49.



78 edlt.
diesem stück die seinsten und ausgelerntsten cameraden sind, machen nicht das geringste
bedenken daraus, ganze heerden von diesen unreinen tieren zu mästen und sie an die
chcistem zu verkaufen, welche ihr fleisch gern und ohne furcht, sich damit zu verunreinigen, es
sen mögen. in dieser kleinen stadt sind eine andere kirchen, als ein
benediktinerkloster und die pfarrkirche, welche am rande des flusses stehet. ich verwunderte mich nicht
wenig darüber, daß die söhne des heil. benedikts, die so reich und zärtlich sind, einen so
unangenehmen orte zu ihrer wohnung unter dieser brut des metusalem zu leben
erwählet haben,
lage von cöln, mit der von london verglichen.    
wenn man zu duits ist, so kat man die ganze lage von cöln längst des stroms
sehen. sie gleichet nicht wenig der von london, ich meine nemlich dieses teiles, der
längst der wasserseite von der westmünsterabtei bis an die brücke und ein wenig dar
unter lieget. in dieser gegend von cöln stehet auch eine kirche, welche der
westmünsterschen sehr gleich siehet, und ein wenig niedriger erblicket man einige gebäude, die
mit dem white hall, vor dem brande, viel ähnliches haben. es sind alte mauren
da, denen von savoy gleich, eine art von sommersetshause und andere große
gebäude, welche dem tempel ähnlich sehen, der vormals das haus der tempelherren war, ehe
dieser mächtige ritterorden durch die listigen ränke pabst clemensvund philip des
schönen, königs von frankreich, um seine güter an sich zu ziehen, ausgerottet worden. alle
diese gebäude stehen fast in derselbigen weite von einander am rheine, als die eben
gedachten londonschen an der temse, und die domkirche liegt hier just so, wie die paulskirche zu
london. .
st. ursulen, und ihrer ii000 jungfrauen geschichte.    
heute statteten wir auch bei der heil. ursula und ihren 11ooo jungfrauen, allesamt
von so edlem blute als hugo capet und sein ganzer stam ist, unsern besuch ab. gott
fried archidiaconus vom monmout und nachmaliger bischof von assaph, ein
geschichtschreiber des zwölften jahrhunderts, sagt, diese ursula wäre die einzige tochter des königs von
cornwall, diomot, gewesen. se wäre sehr jung aus groß  in kleinbritannien gesendet
worden, um die gemahlin des kiniges von kleinbritannien conon meriadecs zu werden,
und man habe ihr zur begleitung 1oco gespielinnen mitgegeben, um in diesem lande
gleichfals so viele ritter zu heiraten. heut zu tage würde man gewiß viele mühe haben auf
der britischen insel so viele reine jungfern zusammen zu bringen, und das nicht allein auch
unter dem adel, sondern auch, wann man die erlaubniß hätte, sie unter dem gemeinen volke
auszuklauben und aufzulesen, ob man sie gleich von einem alter nehmen wolte, das kaum
einer bürgschaft bedürfte. demsei wie ihm wolle, diese 11ooo jungfern und ihre
anführerin ursula fuhren, anstatt in der gegend zu landen, wo sie aufhören solten, das zu sein, was
sie waren, wie ihr geschichtschreiber sagt, in den ausfluß des rheins und kamen denselben
s  weit herauf, daß sie in die colonia agrippina gelangten, welche das heutige cöln ist,
dieses war gewißlich nicht der gerade weg nach kleinbritannien, noch die nächste s
      . si
k

cöln, 79
sich zu ihren bräutigams zu begeben, und ihre steuerleute müssen gerade der gegensatz
vom tiphys und palimurus gewesen sein,
    diese jungfern begegneten zu ihrem unglück einem schwarm hunnen, welche die
 partei des kaisers gratian gegen den tyrannen marimus in gallien hielten. diese
barbaren, noch schlimmer als menschenfresser, ermordeten ohne barmherzigkeit alle diese
jungfern mit ihrer generalin der ursula, und das bloß um deswillen, weil die unschuldigen
mädchen lieber ihr leben lassen, als denen abscheulich geilen und hitzigen hurenhengsten die
geringste gefälligkeit verstatten wolten. wunder über wunder, würde hier homenas, des
rabalais bischof von parimanien, ausrufen, daß eilf tausend und eine, alle junge mädchen, in
die hände wütender soldaten gefallen, welche mehr anspruch auf ihre ehre, als auf ihr
leben machen, und daß doch nicht eine einige in diesem handgemenge ihren handschuh verloren
hat  ich bilde mir ein, daß die heutigen brittischen mädchen mehr als einmal denken
werden, wenn sie das unglück haben solten auf diese art gefangen zu werden, so wolten sie es
lie  ber der schönen alacielle, braut des königes von garba, nachmachen, die durch eilf
verschiedene hände, und das bloß aus mitleiden gegen so viele liebhaber, gieng, ehe sie in die
rechte kam, als sich umbringen lassen. denn der alacielle großmut wurde nach
verdiensten belohnet, weil ihr bräutigam, der könig von garba, sie, nachdem sie unter eilf
verschiedenen lehrmeistern die probe ausgestanden hatte, als ein so gesundes unberührtes gut, das ist,
als einesoreine und unberührte jungfer, als jemals auf die welt gekommen, annahm, und
sich, wie uns la fontaine in einer angenehmen fabel erzählet, dabei einbildete, daß er ihr
den ersten unterricht in der liebe gegeben. wie viele brüder hat nicht dieser gute könig von
garba noch in der welt  aber lasset uns wieder auf die 11ooo jungfern kommen.
irrtum verschiedener geschichtschreiber wegen dieser iiooo jungfern.
der archidiaconus von monmout setzt diese begebenheit in das jahr 383 nach
christi geburt. wenn er recht hat, so muß misson unrecht haben  denn er giebt das jahr
238 an. der alte jacob de voragine, erzbischof von genua, und peter de natalibus,
bischof von aquileja, sprechen von ihr in ihren güldenen legenden, als wenn sie sich unter der
regierung des diocletianszugetragen hätte, und machen die ursula zur tochter eines
königes von schottland, den sie maurus nennen,ein name, den man in der ganzen schottischen geschichte
nicht finden wird. andere legendenschmiede verpflanzen diesen unfal in das jahr 254 unter
dem k. decius, noch andere in den anfang des sünften jahrhunderts unter dem arcadius
und honorius, und wiederum andere in die zeit des attila, der geißel gottes, mit welcher
er um die mitte des fünften jahrhunderts die welt züchtigte. de juigne, der ein historisches
wörterbuch in quart geschrieben, ist von der leztern meinung. er sagt, daß ursula, die
tochter eines königes von großbritannien, aus ihrem vaterlande mit 11ooo gespielinnen
gegangen, um der wut der sächsischen abgötter zu entgehen, und daß ihre absicht in
kleinbritannien zu landen sie an die küste von deutschland getrieben, wo sie von den helden gefangen
genommen und nach cöln zum könig der hunnen, attila, gebracht worden, der sie im jahre
    435
 
 

go göht.
435 den märtyrertod leiden lassen. wie viele irrtümer sind nicht in den wenigen zeilen
für einen, der die zeitrechnung verstehen will     
denn erstlich ist er der einige, der die ursula zur tochter eines königs von
großbritannien machet. für das zweite ist es lächerlich, dß man ihre flucht aus ihrem vaterlande
der grausamkeit der heidnischen sachsen beimisse, obgleich alle legenden oder
geschichtschreiber diese begebenheit in eine weit ältere zeit, als die ankunft der sachsen in england ist,
seßen, und endlich ist es eben so abgeschmackt zu sagen, daß sie im jahr 453 der christlichen
zeitrechnung nach cöln zum könig der hunnen, attila, gebracht und von ihm hingerichtet
worden, indem zwar dieser könig mit fünfhundert tausend mann aus ungarn einbrach, und
einen großen teil von oberdeutschland verwüstete, aber nicht so weit als cöln herunter kam,
wo er niemals gewesen ist, sondern, nachdem er augspurg und einige andere städte zerstöret
hatte, über den oberrhein nach gallien gieng, wo er 1451 in den feldern bei chalons von
dem aetius, dem römischen feldherrn merowich dem könig der franken, und dieterich
dem könig der westgoten, auf das haupt geschlagen wurde. nach diesen errichtete er zwar
ein anderes heer, ließ aber nur das arme welschland seine rache empfinden, welches er
gröstenteils verheerte und ausbrennete, aber niemals wieder so weit in deutschland kam.
aber bis hieher habe ich nicht einmal darauf gdacht, daß man mich auslachen wird,
daß ich die verschiedenen meinungen von einer begebenheit im ernst anführe, welcher alle,
die sie untersuchen, nicht mehr glauben als jedem mehrchen geben. ich weiß, daß jeder
verständiger mit dem gelehrten launois und valois, welche beide gute catoliken sind,
diese legende für nichts anders als für eine leere fabel arsiehet, und die prinzessin von
cornwallis mit samt ihren 11ooo jungfern nur für erdichtete heilige annimt, welche daher aus
dem calender auszustreichen sind. ich gestehe auch zu, daß der ehrwürdige beda, dieser
berufene angelsächsische kirchenlehrer, welcher die kirchengeschichte der britten und
engländer beschrieben und im hundert und sechsten jahre seines alters 735 gestorben ist, nicht
  ein wort von dieser sache gedenke, welche doch wert gewesen wäre, daß er ihrer gedacht
hätte, wenn sie nur wahr oder nicht ganz unmöglich gewesen wäre;; und daß der gute
 mönch uisuard, der im anfang des neunten jahrhunderts gelebt, weiter nichts davon
sage, als daß dieser jungfern eine große anzahl gewesen; daß auch gottfried von
monmout und siegebert, mönch von gemblours, schriftsteller, die von fabeln triefeten, und
die im zwölften jahrhundert lebten, die ersten gewesen, welche ihre zahl auf eif tausend
gesezet haben. . . . . . . . 
rsprung dieser einfältigen legende.  
gottfried mochte sifajää ursula etximilla. v. m.
für sanctae ursula   undecim millia virginum martyrum, in einem
märtyrerbuchegelesen haben, ohne daß es ihm im traume eingefallen, daß ximilla der bes ndere name
einer jungfräulichen martyrin wäre, und der andere hat sich ohne zweifel durch die
r mischen zahlbuchstaben, die auf einem grabmaal angetroffen, xi. m. v. d.i.eils
märtyrerjungfrauen, betriegen lassen, und sie für undecim millia virginum erkläret  man
kan

cöln, s
kan zu diesem noch hinzusetzen, daß die grafschaft cornwallis niemals, weder zur zeit
der alten britten, noch da die römer meister von britannien waren, noch zur zeit der
berufenen sächsischen sieben königreiche, den titel eines königreichs geführet habe, daß
also diannot, der eingebildete könig von cornwallis und vater der heil. ursula, mit
samt seiner erdichteten tochter und ihren 11ooo gespielinnen nichts als befe
hirngespinste sind. dagegen aber wendet man ein, daß, wenn die sacherücht wahr wäre, so
würden sie ein bischof von assaph, zween geehrte mönche, zween italiänische erzbischöfe und
viele andere männer nicht für wahr ausgegeben haben, und so gar hat sich der pater
crombach, ein deutscher jesuit, die mühe gegeben, einen großen folianten zum beweis
der wahrheit dieser geschichte zu schreiben, die so viele millionen guter catoliken mit
treuem herzen glauben. diese jungfernsind auch im märtyrerbuch und im römischen
calender verzeichnet, und man seiert ihr fest jährlich.  
kirche der heil. ursula und die ueberbleibsel verschiedener von diesen heil. jungfern.
in der ihnen in dieser stadt geweiheten kirche ist eine kapelle, deren mauren
mit einigen reihen vergüldeter brustbilder und mit einigen behältnissen gezieret sind, in
welchen man die köpfe dieser jungfern verwahret. sonst ist die kapelle völlig mit
kostbarem cramoisin sammit und güldenem stück, das mit perlen und edelgesteinen besetzt ist,
behangen. außerdem siehet man noch eine tapete von ihren andern knochen, unter
welchen ich aber manche bemerkte, die sich nur für kinder von fünf bis sechs jahren
schickten, welcher umstand mir den grösten zweifel gegen die wahrheit der ganzen sache
erregte. man hat auch einen berühmten arzt in dieser stadt vor einiger zeit für einen
ketzer gehalten, weil er gesagt hatte, daß unter diesen knochen zwei oder drei stücke
von einem großen haßhunde wären  und weil er sich berühmte, daß er dieses
unwidersprechlich beweisen wolte, so wurde er verurteilt, eine große geldbuße zu bezahlen, und aus
dem ganzen cölnischen kirchensprengel verbanner.
tantum religiopotuit suadere mälorum 
d. i. so großes uebel kan der aberglaube stiften.
das haupt der heiligen ursula.
  man zeigte uns auf dem altar der kapelle das haupt der heil. ursula in einem
silbernen brustbilde, zwischen denen des königes conon meriadec von kleinbritannien,
ihres bräutigams, und ihrer vornehmsten gespielin, der heil. adelheid. wenn man mich
fraget, durch was für einen zufall des königes von armorika kopf nach cöln komme  so
antworte ich darauf, daß gottfried von monmout und siegebert von gemblours uns
versichern, daß dieser herr einige zeit nach dem martyrertode seiner braut nach cöln
gekommen und ein gleiches schicksal erlitten hätte. wer will nun solche zeugnisse
widerlegen  misson macht diesen conon meriadec zum könig von england, und mit veränderung
seines namens in den von eterus zum gemahl der ursula. da er also diese arme
prinzessin von cornwallis dreizehn oder vierzehn hundert jahre nach ihrem tode ihrer
  l
jung
82  eöln,
jungferschaft beraubt, so entzieht er ihr die jungfräuliche ehre, die sie doch in allen
egenden behalten hatte. denn wie konte sie eine jungfer geblieben sein, wenn sie
verheiratet gewesen ist, wenn man gleich voraussetzen will, daß ihr gemahl das gelübde der
entaltsamkeit getan habe, oder dasjenige gewesen sei, wofür das parlement zu paris
neulich den marquis von gesvres erkläret hat  unter diesen dreien köpfen stehet
eingoldener becher, aus welchem conon meriadec zu trinken pflegte, und drei dornen aus des
heilandes krone, sorgfältig in einem schränkchen mit einer glastüre verwahret, durch
welche man diese köstlichen heiligtümer betrachten kan. an einer seite des altars
zeigse man uns auch in einer mauerblinde hinter einer glastür ein alabasternes gefäße,
und versicherte dabei, daß es eines von denen wäre, in welchen christus auf der hochzeit
zu cana das wasser in wein verwandelt hätte. die kirche zu st. denis in
frankreich und ein kloster zu angers rühmen sich auch dergleichen zu besitzen, und vielleicht
werden wir vor unserer zurückkunft nach england erfahren, wo die übrigen sind.
das grab der heil. ursula,
die ganze kirche ist voll von begräbnissen verschiedener dieser jungfern. das von
der heil. ursula ist ungefehrzwei palmi    breit und sechse lang von schwarz und weißem
marmor. ihre bildsäule ist von weißem marmor. sie liegt nach der länge
ausgestrecket, und ist mit einem blumenkranze gekrönet. zu ihren füßen steher eine taube,
welche die eigentliche abbildung derjenigen ist, die sich zehn oder zwölf tage hinter einander
auf der stelle, wo dieses grabmaal nun stehet, hat sehen lassen, und dadurch den
körper der heil. ursula von ihren gespielinnen unterschieden hat, mit welchen sie vorher immer
verwechselt worden. dieses wunder wurde von einer alten jungferbezeuget, welche uns
die ueberbleibsel der heil. jungfernsehen ließ. denn daß sie eine jungfer wäre,
versicherte sie uns selbst auf unsere frage, warum man diese ueberbleibsel den fremden nicht
lieber durch eine manns  als durch eine frauensperson zeigen ließe  werauf sie gar fertig
erwiederte, daß die kirche den jungfern gewidmet, und die heiligen ueberbleibselmeistens
reine jungfräuliche wären, daher müste man auch die aufsicht darüber einer
jungferanvertrauen, damit sie durch einen unreinen aufseher nicht besudelt würden. dieselbige
jungfer versicherte uns auch, daß die erde in dieser kirche keinen andern körper als dieser
märtyrinnen ihre litte, und zeigte uns zum beweise ein grabmaal einer gewissen
herzogin von brabant, deren leichnam zweimal hier begraben, aber allemal wieder von
der erde ausgeworfen und in der luft schwebend gefunden worden, so daß man ihren sarg
mit eisernen bändern an eine von den säulen in der kirche zween schuh hoch über der
erde befestigen müssen, wie man ihn noch siehet. hier ist die aufschrift auf der linken
seite 
 
viven  4 4.
   der ueberseher kan nicht sagen, was der verfasser hier für ein maaßeigentlich verstehe. palmoistson
nicht   als neun zoll oder etwas weniger, welches sich aber   nicht wohl schicken will, we
eine person in lebensgröße darauf liegen soll. vielleicht versteht er ellen.

cöln. 33
viventia bis hic sepulta, totiesaterra ejecta
modo hoc mausolaeo inclusa anno 644   .
  m. s  
pf und zur rechten lieset man folgendes    z
is anno 462 clematius hoc s. templum restaurans
5din eo corporum sepulturam sübpoena vetuit.
d  unsere begleiterin erzählte auch für gewiß, daß die einkünfte dieser abtei sehr groß seiu
i müsten, ohne die opfer und geschenke der pilgrimme und anderer gottesfürchtiger
persof, nen zu rechnen. sie gehörten alle einer abtissin und sechs stiftsfräulein, die der
königet lichen geburt der heil. ursula zu ehren alle gebohrne gräfinnen sein müsten. aller
wahscheinlichkeit nach leben diese guten fräulein von ihren reichen einkünften besser,
als die capuciner, und stehen bei nacht nicht aus dem bekte auf, um psalmen zu singen.
   . das x. hauptstück.
fortsetzung der beschreibung von cöln. st. gereons kirche und geschichte,
mit anmerkungen darüber. der chor und die heiligtümer, kirche, kloster
und büchersamlung der jesuiten. reichtum ihrer sakristei. kirche der maccabäer,
und abbildung ihrer geschichte, und der 11ooo jungfrauen. die köpfe der macca  
bäer und anderer besonderer ueberbleibsel. irrtum des missons über ein bekantes
crucisir. seltsame geschichte einer lebendig begrabenen frau. ..
k 
den 12. märz. 1705.
  st. gereons kirche und geschichte.  
viele geschichtschreiber behaupten, daß kaiser constantin der große das
christentum großenteils deswegen angenommen, weil ihm in der luft ein kreuz mit einer
beischrift in griechischen worten, die ihm den sieg gegen den maxentius
verprochen, erschienen sei. einige setzen hinzu, daß ihm diese erscheinung nahe bei autun
in burgund begegnet, andere aber sagen, daß es vor rom geschehen sei. aber an
diesem tage haben wir in der collegiatkirche st. gereons eine geschichte gesehen, welche
alle diese herren kühnlich lügen strafet. in dem chor und über den bäuken der
chorherren sind verschiedene gemälde mit lateinischen aufschriften, welche die geschichte
des heil. gereons vorstellen und erläutern. sie zeigen nemlich an, daß dieser heilige
kriegsheld von teben in egypten mit drei hundert wohl bewafneten reutern
ausgezogen, unterwegens aber einen aetiopischen prinzen, namens gregorius, mit
neun hundert mohrischen rittern, die alle, wie er selbst, christen waren, und die er
zu constantins armee führen wolte, angetroffen habe. nach ihrer ankunft dabei
hätl 2 fenb
 d  es lässet sich schwer sagen, wer diese viventia sei  denn in den ganzen geschlechtsregister der herzo
von orabau  mije äsjdijjgchlechtsregister der herz  

84 cöln.
ten sie sich geweigert, mit der übrigen armee den göttern zu opfern, um von ihnen einen
glücklichen feldzug zu erlangen, daher wären sie alle auf constantins befehl entauptet
und ihre körper zusammen in einen brunnen geworfen worden. es wird aber besser sein,
einige von den vornehmsten aufschriften in abschrift mitzuteilen, weil sie eine einleitung
in die ganze geschichte geben werden.    
zwo aufschriften, welche constantin den großen zum grösten tyrannen und verfolger der chrißen machen.
gereon de tebis venit caesari praesidium,
christi fide plenus, gallis in excidium,
pro fuccessu diis immoatur;
  tantum nefas deteftatur;
  caesar ferus dedignatur;
  mox capite ple tuntur,
et in puteum merguntur
1allyocerltcs..
anno cclxxxviii. sexto jdus o tobris.
man siehet gleich, daß der erste teil der angeführten legende, wie aus dieser
aufschrift erhellet, aus der erzählung von dem heil. mauritius und der tebanischen
legion genommen ist, welche um gleicher ursache willen unter dem diocletian und
mariminian hingerichtet worden sein soll. der folgende teil macht constantin den großen
zu einem so argen verfolger und schlächter der christen, als einer von diesen grausamen
kaisern gewesen, und giebt den ursachen seiner bekehrung eine ganz andere wendung 
helena hincauream fundat ecclesiam,
martyrum sanctissimas colligit reliquias,
ab hunnis templum devastatur, divum decor profanatur.
caesar jubet restaurari, ne dicantur christiani,
  crucem nolunt ponere.
constantinus urit, fecat,christianos dire necat 
dum fic furit odiosus christianis, fit leprosius,
magi suadent innocentum balneum mortiferum,
o confilium cruentum 
san ti gereon et gregorius salutiferum
baptismi consulunt fäcramentum,
constantinus baptisaturet lepra emundatur;
  in et extra fic fanatur,
aras, fana destruit et fimulacra diruit.
mater helena culpat, dum christum natus adorat,
in sylvestro papa tanta, ut vidit, miracula,
helena christo credidit sanctum baptisma recipit.
ohne

cöln. 85
ohne zweifel wird man mir und zwar mit ziemlichen rechte einwenden, daß der
verfasser von diesem lateinischen knittelversen ein sehr tummer schafskopf gewesen, weil
. er, nachdem er schon vorher einmal erzählt hatte, daß constantin des großen mutter
die ueberbleibsel dieser heiligen märtyrer hätte auflesen lassen, und zu ihrem rühmlichen
andenken eine kirche gestiftet, sie dennoch vorstellet, als wenn sie mit ihrem sohn böse
wäre, daß er doch zum christlichen glauben getreten, nachdem er die christen so heftig
verfolget, welches man ihm doch nimmermehr erweisen kan. es solte also eine strafe für
diese eingebildete christenverfolgung sein, daß dieser reimenschmid ihm den aussaß zu
erkante, und um ihn wieder davon zu befreien, ihn taufen lässet. er schreibt gleichfals
die bekehrung der kaiserin helena den wundern, welche sie von pabst sylvestern ver
richten sehen, zu, und macht sie zu einer neubekehrten, wie ihr sohn war. dennoch
ist es wahr, daß constantin die taufe nicht eher, als gegen das ende seines lebens
angenommen, als er am rande des grabes stand  denn er war von dem ersten augenblick
seiner bekehrung an beständig gesonnen, zur rachahmung unsers heilandes dieses
sakrament am jordan zu empfangen. endlich war es auch nicht nötig seine mutter
zu bekehren, da sie eine gebohrne christin von christlichen eltern in der stadt pork
in england war, wo ihr gemahl constantinus chlorus starb.  
      man sieht also, daß diese legende, oder besser zu reden, diese albernen knittelverse
von dem heiligen gereon auf eine sehr schlechte art demjenigen widersprechen, was
andere geschichtschreiber von constantins bekehrung erzählen. denn sie behaupten
ausdrücklich, daß der heil. gereon und sein gefährte, der mohrenprinz, ihm nach ihrem
todeerschienen und die taufe angeraten, damit er von seinem aussatz geheilet würde, und
sie verhindern möchten, daß er sich nicht im blute unschuldiger kinder badete, wie ihn
seine wahrsager verordnet hatten. in wahrheit, ich muß gestehen, daß ein solches
unsinniges zeug, das bloß, um die unwissenden zu hintergehen, in der römischen kirche
ausgebreitet wird, mich fast glauben mache, daß alle legendenschreiber der vorigen zeit
die allerunwissensten geschöpfe, vornemlich in der zeitrechnung gewesen, die man sich
nur gedenken kan. diese aufschriften zum erempel setzen das martyrtum s. gereons
und seiner gefährten in die regierung constantins des großen, in das jahr 288 der
christlichen zeitrechnung, da doch bekant ist, daß er vor dem jahr 312 zu herrschen nicht
angefangen habe. eben so gehet es mit der legende der heil. ursula  denn schwerlich
werden zween umstände mit der bestimten zeit der geschichte übereinstimmen, und so
ist es mit den meisten übrigen beschaffen. .  
chor der kirche und dasige ueberbleibsel.
der chor der kirche st. gereons ist gleichfals mit neun hundert köpfen der
mohrischen ritter und gefährten des prinz gregors bekleidet. sie stehen in kleinen
mauerblinden, und zwischen jedem paar ist ausgeschnitztes verguldetes laubwerk, und
jeder kopf ist mit einer von perlen gestickten mütze bedeckt, welches ein ziemliches
ansehen machet. weil unser führer merkte, daß wir uns verwunderten, weil keiner von
   
ents
er
 rs ,
ic,
l 3
die
86 cöln.
diesen köpfen dicker, als eines kindes von7oder 8 jahren seiner war, so sagte er mir
ganz im ernst, er hätte oft sagen hören, daß die leute in selbigen zeiten, besonders die
ritter von ebenholzfarbe, nicht so dicke köpfe gehabt, als die leute heut zu tage. heißet
dieses uicht meine einwendung wohl beantwortet  daher fragte ich ihn, was denn aus
den drei hundert köpfen der reuter des st. gereons worden wäre  worauf er versetzte,
daß man im capitelhause des hiesigen domkapitels keine nachricht davon fände  die
gemeine rede aber gehe, daß sie in die cölnischen und andere kirchen vercheilet worden.
andere heiligtümer.
eben dieser führer zeigte uns in einer ecke der kirche eine säule, auf deren
gestelle alle diese heiligen märtyrer entauptet worden. diese säule ist von seinem jaspis,
ungefehr einen fuß dick im durchschnitt, und scheint an verschiedenen orten mit blut
bespritzet zu sein. endlich führte er uns in eine art von gewölbe, oder unterirdischen
kapelle, und zeigte uns den brunnen, in welchen die leichname dieser heiligen märtyrer,
wie er sagte, auf constantins befehl geworfen wurden. was aber bei dem allen am
meisten bewundert werden muß, ist, daß man st. gereons und st. gregorus seine gar
leicht von einander unterscheiden können, nachdem man sie auf eine schwarz marmorne
tafel geleget; niemand aber saget, wie es dabei zugegangen  dem ungeachtet habe man
so gleich ausfündig zu machen gewust, wer jeder wäre, ob sie gleich, wie alle übrigen, keine
köpfe gehabt. hier sehet man ein aufrichtiges auf felsen gegründetes wunder, welches
keinen zweifel zulässet, gleichwie viele andere desgleichen, die in den zellen der unwissenden
und von vorurteilen eingenommenen mönche geschmiedet worden.  
man hat nicht nötig, ränke gegen mich zu brauchen und mich zu fragen, wie es
möglich gewesen diese körper von einander zu unterscheiden, weil sie alle nackend und
entauptet waren  denn ich werde gleich antworten, daß es zwar nicht natürlicher weise,
sondern durch ein wunderwerk geschehen sei. denn außerdem, wenn man so
widersprecherisch senn wolte, so würde mir der mutbenommen werden, tausend andere
wundergeschichte zu erzählen, die ich auf meinen reisen noch zu erfahren hoffe, und für die ich
keine rechenschaft geben kan. ist es nicht abgeschmackt, eine natürliche erklärung von
einem wunder zu fordern  man nehme daher meine nachrichten an, undsei entschlossen,
sich mit wunderbaren dingen zu belustigen, als ich von zeit zu zeit erzählen, und allemal
dabei das wunderbare durch fragen über seine möglichkeit zu verringern trachten will.
ich muß nicht vergessen zu sagen, daß wir auch die schwarz marmorne tafel gesehen, auf
welcher die beiderlei märtyrerkörper von einander unterschieden worden. endlich sagte
uns unser begleiter auch noch, daß das collegiatstift von st. gereon zwar nur zehn
chorherren, aber besto mehr kapelläne habe, die alle sehr einträgliche einkünfte besitzen,
wofür sie wenig tun dürfen.    
jesuiterkirche. haus und büchersamlung. ros. den 13 mär.
diese lezten tage haben wir damit zugebracht, daß wir das haus der ehrwürdigen
väter jesuiten besahen. einer von diesen guten geselschaftern jesu empsieng, uns mit
großer

cöln. 87
erri
ders die
heft
ill s ll
ersetzt,
diet
l,
 ..
i,
 ff
en
,
großer höflichkeit an der tür des klosters, und führte uns zuerst in ihre
büchersamlung, jch verwunderte mich aber, als ich sie so schlecht versehen fand. es sind nicht
allein wenig bücher darin, sondern auch diese wenigen sind übel gewählet. eine
biblioteea patrum maxima und die concilia sind alle hauptbücher in dieser samlung, und
selbst diese wären nicht vorhanden, wenn nicht ein deutscher herr, der sich einige zeit in
dieser stadt aufgehalten, sie hieher geschenkt hätte. diese armen geistlichen haben kein
geld, um bücher zu kaufen. alles übrige ist lauter solches scholastisches und anders
lumpenzeug. unser begleiter zeigte uns ein paar erd  und himmelskugeln, vier fuß
im durchschnitt, von des pater coranelli arbeit, als eine besondere seltenheit. ich
wundere mich sehr darüber, wie leute von einer geselschaft, die uns so schöne
geographische charten gegeben und so viele astronomische beobachtungen in europa und asien
gemachet, die werke eines großpralers hochschätzen können, der die frechheit hat, sich
selbst mit dem titel eines welt  und geschichtschreibers wie auch sternkundigen der
durchlauchtigen republik venedig zu beehren.
bildniffe verschiedener ihrer generale, besonders des lojola. seine geschichte. satyrische verse eines französischen
ffe verschiäauf ihn und seine geselschaft. f sis
ehe wir in den büchersaal traten, giengen wir durch einen andern saal, wo wir
die bildnisse der 13 ersten generale der geselschaft jesu sahen. ich brauche nicht
zusagen, daß an ihrer spitze der große ignatius lojola stand, wie es sich auch nicht anders
geziemte. ich konte das bildniß dieses braven feldhauptmans nicht ansehen, ohne
mich an die wunde zu erinnern, die er in der belagerung von pampelona am knie
empsieng, und die ihm gelegenheit gab, daß er unaufhörlich von verlassung der eitelkeiten
der welt träumte, und eine geselschaft von engeln auf erden stiftete. ich gedachte
gleichfals an die schimpfliche art, mit welcher ein satyrischer dichter, der parlaments
advocat zu paris, petit, welcher dennoch ein guter catolik war, ob er gleich auf dem
markte zu paris verbrant wurde, weil er eine stachelschrift gegen die jungfer maria
geschrieben hatte, in seinem lächerlichen von paris von dem heiligen ignatius und seinen
nachfolgern spricht 
  i
  lachons ici n tre eguillette,
en memoire de ce faint fou,
qui se fit casser legenou,
pour avoir la jambe mieux faite 
c etoit un plaisant rossignol,  
que ce patriarche espagnol,
et que les heretiers sont rogues
d ou vient, qu  etant fi triomphans,
ils sont devemus pedagogues,
et fesseculs de nos enfans    ii
 
.

83
cölt.
ii.
je ne saurois donner croiance
a toutes sortes de discours,  
je sai, que la vertu toujours
fut sujette la medisance;
qu on les nomme assassins de rois,
marchands de bleds, marchands des bois,
et preparateurs d  antimoine 
pour moi j  excuse leur peichant,
sil habit ne fait pas le moine,
le mal ne fait pas le mechant.
i.
d. i. lasset uns die hosen aufmachen,
zum andenken jenes heiligen toren,
der sich das knieentzwei schmeißen ließ,
um ein wohlgestalteteres bein zu haben.
es war ein wunderlicher vogel,
dieser spanische patriarche     
und wie sind doch seine erben so stolz 
warum sind sie doch, da sie so triumphirend sind,
schulmeister geworden,
und die a     peitscher unserer kinder 
ii.
jch kan nicht allen arten von nachrichten glauben beimessen.
jch weiß, daß die tugend  
jederzeit der verläumdung ausgesetzt gewesen 
man nenne sie königsmörder,
kornhändler und holzhändler,
und giftmischer.
was mich betrift, so entschuldige ich ihre neigung.
so wie das ordenskleid nicht allemal den mönch macht,
so macht auch das böse nicht allemal einen bösewicht.
außer diesen dreizehn bildnissen von ordens generalen siehet man auch sechs
andere von cardinälen, die vorher jesuiten gewesen, ehe sie mit dem purpur
beehretworhett.
pallavicini und bellarmin sind, wie leicht zu erachten, nicht vergessen worden.
  ihre kirche.
aus dem büchersaal giengen wir durch den garten, welcher im sommer sehr
angenehm sein muß, in die kirche. sie ist unwidersprechlich eine der schönsten in cöln,
und

cölt. z9
em.
sechs an
chretwe 
orden.
mer sehr
in cöl 
und
 
und unter allen die regelmäßigste. das gebäude ist hoch und prächtig und wohl
durchbrochen, und den säulen, welche das gewölbe tragen, gegen über stehen die
bildsäuken der zwölf apostel und anderer heiligen in lebensgröße. die kanzel verdienet wegen
ihrer schönen bildhauerarbeit eine betrachtung. vor dem hauptaltar hänget eine
silberne lampe, die über sechs fuß hoch ist. der ehrwürdige vater, der uns begleitete,
befahl zween jungen menschen, sie tiefer herunter zu lassen, damit wir sie desto genauer
besehen könten. gewiß, diese riesenmäßige lampe ist von vortreslicher arbeit. die figuren
von unserm heiland und den fünftörichten und den fünf klugen jungfrauen aus dem
gleichnisse christi sind sehr natürlich vorgestellet und so zierlich gearbeitet, daßesein
vergnügen ist sie zu betrachten. diese lampe kostet eine unmäßige summe, aber nicht dem
kloster, sondern dem churfürsten von cöln, marimilian heinrich, der sie in die kirche
geschenket hat.
reichtum der sakristei.
jchsahenur eine erträgliche malerei in der kirche. aber wenn es gleich daran fehlt,
so ist doch die sakristei mit weit wirklichern schätzen angefüllet. das silbergeschirre
ist so wol wegen seiner menge als kostbarkeit erstaunlich. ein verzeichniß davon
würde ekelhaft sein. ich will daher nur einiger altarbekleidungen gedenken, welche
außerordentlich schätzbar und prächtig sind. ein altartuch ist über und über mit stickerei von
golddrat und perlen bedeckt. ein anderes ist mit rubinen ausgezieret, von welchen
nicht wenige sehr groß sind. noch eine andere altarbekleidung ist von massivem silber,
unvergleichlich zierlich gemachet und stellet, die himmelfart mariä, mit st. ignatius
auseiner und st. franciscus3eimenes auf der andern seite, vor. noch eine andere
gleichfals von purem silber, mit einer einfassung von golde, die mit perlen beseßet ist.
eine andere von güldenem stück mit perlen und schmaragden gezieret, worunter viele von
hohem werte sind. wiederum eine andere von carmoisin sammit mit gold besetzt,
und mit den erhabenen bildnissen des heilandes, der maria und josephs vortrefflich
gestickt; der gute ignatius und javier sind auch dabei  denn diese herren getraueten sich
überall hin, und hierin ahmen ihnen ihre nachfolger volkommen nach. dieses lezte stück
ist von vortrefflicher arbeit und ganz außerordentlicher größe, und wird nur gebraucht, an
den vornehmsten festen den hohen altar damit auszuschmücken. ich will dem leser mit
erwähnung einer unzähligen menge von armleuchtern, altarleuchtern, brustbildern,
gefäßen, kronleuchtern und anderm silbergeschirre nicht beschwerlich fallen  denn wir
würden mit einem solchen verzeichniß nicht zu ende kommen. ich will daher nur sagen,
daß man schwerlich anderswo eine reichere sakristei an kelchen, patenen, bechern,
tellern, flaschen und anderm meßgeräte von gold und mit edelgesteinen besetzt,
antreffen wird.    
das refektorium.  
von dem anblick so vieler reichtümer an einem orte geblendet, verließen wir
die sakristei und giengen in das refektorium, welches sehr groß und wohl getäfelt ist.
m die
 

9t . cöln.
die decke ist mit bildhauerarbeit und schnitzwerk gezieree, die wand aber rings umher
mit gemälden behangen, welche die vornehmsten lebensgeschichte des heilandes vorstellen.
diese gemälde sind zwar nur mittelmäßig, aber von lauter jesuiten gemalt und geben
diesen speisesaal keine geringe zierde. als wir dieselben betrachteten, so ließ unser
begleiter eine kleine zwischenmahlzeit, die sehr gut war, und herrlichen rheinwein bringen.
denn diese väter haben selten etwas schlechtes. weil wir bei tische saßen, so fragte er
uns nach den umständen in england, bald über dieses bald über jenes, auf das genaueste
aus, vornemkich aber über könig jacob den ii und seinen sohn, die er erulanten des
eatolischen glaubens wegen nante,        
multasuper priamorogitans super hectore multa,
aber nicht ein einig wort von seiner tochter, der königin anna, hingegen desto mehr von
der vorigen königin maria und dem könig wilhem dem iii, der, wie er sagte, ihren vater
und mutter rückwärts aus dem hause gestoßen. wir gaben auf seine fragen die besten
antworten, die wir wusten, und schieden, wie es schien, als freunde aus einander.
  die kirche der maccabäer und ihre malereien. 17o5  den 15. i6 märz.  
wir haben gleichfals die maccabäerkirche besucht. gleich anfänglich siel uns
auf der großen türe an der außenseite eine malerei in die augen, welche die mutter
dieser märtyrer, salome, vorstellet, wie sie den antiochus epiphanes mit füßen trit.
sie hält ihre sieben mit lorbeern gekrönte söhne unter ihrem langen kleide, viere auf
einer und drei auf der andern seite, und dabei ist folgende aufschrift zu lesen 
  diva parens vii natis strato salomona tyranno victrix ovans,
welche die jahrzahl 1685 anzeiget. wer lust hat, mag eine erklärung davon geben.
ihre geschichte ist auf die mauren in einer ecke dieser kirche in sieben stücken mit
dieser beischrift gemalet 
s. salomone cum vii filiis maccabaeis
a in summo altari honorifice conservantur.
wenn man mich fraget, wie alle diese heiligen körper nach cöln gekommen sind, so gebe
ich zur antwort, daß die kayserin irene, leonis des pv gemalin und constantin des viii
mutter, als sie k. carl den großen zu einer vermählung mit ihr anreizen wolte, sie
unter andern geschenken nach deutschland geschicket, und der kaiser ihnen zu ehren diese
kirche erbauetabe.  
  a  
gemälde von dem märtyrtum der eilf tausend jungfrauen.
die geschichte der eilf tausend jungfrauen ist gleichfals in verschiedenen
stücken auf die mauren gemalet, und ganz nahe bei dieser kirche ist ein
brunnen, in welchem das jungfräuliche blut dieser märtyrinnen bei ihrer hinrichtung
geschüttet worden und noch vorhanden sein so. wir konten es aber nicht zu sehen
bekommen, weil es schon vor tausend jahren ein hiesiger bischofverschlossen hat. denn es
machre ein so heftiges geräusche, daß die leute taub wurden, die hinein guckten. wer kan
nun nach diesem allen die geschichte der eilfrausend jungfrauen für eine fabel halten 
die nonnen, welchen diese kirche gehöret und benediktiner ordens sind, behaupten,
  dem

cölt.    pi
  rings umher
desvorstellen,
alt und geben
ieß unser
bewein bringen,
so sragte er
das genauest
lanten des
ki esto mehrve
e, ihren vate
3en die best
änder.
je 1; 16 mi .
glich fic  
e die ma 
it füßen tril.
viere al
1
owams,
davon gebe
ücken mit d 
sind, ä
antin des w
volte, se s
u ehre  di
verschiede 
ein
hinric 
enbek 
hennes ä
dem voegeben der urselinernonnen zuwider, daß die prinzessin ursula aufber stelle,
wo ihr hauptaltar stehet, hingerichtet worden. vor diesem altar stehet das grabmaal
eines erzbischofs aus ungarn, namens pastelasius, der nach unsers begleiters aussage
der prinzessin hofkapellan und beichtvater gewesen, ihr auch täglich die messe gelesen,
aber auch zugleicher zeit mit ihr und ihren gespielinnen zum märtyrer worden ist.
  die köpfe der maccabäer.  
unser begleiter zeigte uns darauf die köpfe der maccabäer, welche in einem
schränkchen des hauptaltars, das mit purpur in gold eingefasset gezieret ist. wir
stiegen eine kleine leiter hinauf, um diese heil. köpfe näher zu sehen, und um den lieblichen
geruch, den sie ausdünsten, stärker zu empfinden. man erlaubte uns sogar die gnade,
sie zu berühren, eine freiheit, die man keinem ketzer verstattet, der nach missons art
diesen heiligen ueberbleibseln nicht besser, als gemeinen gebeinen, heiligen lumpen und
geweihetem unfat begegnet. diese köpfe sind in dem schränkchen auf heraldische art,
als eins, vier und drei gestellet. der mutter ihrer stehet oben, der vier ältesten ihre in
der mitte, und der drei jüngsten ihre zu unterst. jeder kopf trägt eine von perlen,
rubinen und schmaragden reich gezierte krone.  
andere seltsame ueberbleibsel.
man zeigte uns gleichfals die köpfe st. joachims, vaters der jungfrau maria,
und der heil. anna, ihrer mutter; einen drei zol langen dorn von der krone des
erlösers; einen großen zahn aus dem untern kinbacken st. johann des täufers; ein
bein aus st. andreas linken knöchel; den finger, den st. tomas indes
heilandslinke seite geleget; st. josephs hirnschedel; den schleier, mit dem die jungfer maria
bei der kreuzigung bedeckt gewesen; zwei von ihren hemdern und beide sehr schmutzig,
und ein wenig von ihrem haar, das aber sehr in das rote fällt; die leinwand, in
welche st. lorenz gewickelt worden, als man ihn von dem glühenden rost abgenommen, auf
dem er auf k. valerians befehl gebraten worden war; es ist nicht größer als ein
gewöhnliches schnupftuch  wenn es also hinreichend gewesen, ihn einzuwickeln, so muß er
den kleinsten zwerg an größe nicht übertroffen haben. man zeigte uns ferner die köpfe
der drei gefährtinnen der heil. ursula, nemlich der st. daria, st. julia und st.
gaudentia. der erstere hat nicht die geringste narbe, der zweite ist mit einem
erstaunenden säbelhieb im schedel bezeichnet, und in der mitte des dritten steckt noch ein pseil,
der gerade durchgeschossen ist. ich sagte zu unserm begleiter, daß die pseilspitze noch
darinne stecken möchte, und wolte meinen finger hineinstecken, ob ich sie fühlen könte,
er aber nahm den kopf gleich zurück, und versicherte mich, daß durch ein wunderwerk
das pseileisen so gleich in dem kopfe geschmolzen wäre, wie fett im feuer zerschmelze.
wirklich ein wunder  wenn ein hirnschedel die seltene kraft gehabt, das eisen, zu
schmelzen, da doch das holz so lange jahre gesund und ganz geblieben ist.    
    der körper von st. ursulens muhme. . .   
  das lezte und seltsamste, was man uns zeigte, war meiner meinung nach bergan
wer fan  
bel alen
upte 
beha des
   mr2ze
 
92 cöln.
ze körper von st. ursulens muhme von der mutter seite, die zugleich ihre
hofmeisterin war. diese gute frau folte die heilige jungfer in die hände ihres bräutigams
liefern, wurde aber mit ihr zur märtyrin. ihr name war placidia. ich konte mich
nicht genug über die erbauliche wissenschaft unsers führers verwundern, der die namen
so vieler heiligen und ihre begebenheiten im gedächtniß behalten konte. denn als ich
ihn fragte, ob diese alte muhme auch unter die eilftausend jungfrauen gerechnet würde,
so antwortete er mir, es wäre gar kein zweifel dabei, und versicherte es mit solcher
gewißheit, daß sie als jungfer gestorben wäre, als wenn er ein zeugniß in aller form von ein
halb dutzend erfahrnen bademüttern der damaligen zeit darüber gehabt hätte.
jrrtum des misson wegen eines crucifires. seltsame geschichte von einer lebendig begrabenen frau.
nun waren wir auch begierig, das berufene crucifir mit der perücke in dieser
kir  che zu sehen, von welchem misson redet. diese perücke, saget er, hat in der tat
ingewisser absicht etwas wunderbares an sich, weil sie sich, ungeachtet der vielen locken,
welche die pilgrimme, die aus ungarn hieher kommen, davon abschneiden, dennoch niemals
vermindert. man solte sich aus dieser nachricht einbilden, daß diese perücke bisher die
eigenschaft eines wachsenden krautes gehabt habe, kan aber überzeugt sein, daß die
einwohner von cöln, so eifrige und leichtgläubige catolicken sie auch sein mögen, gar wohl
einsehen, daß die ungarischen pilgrimme keine so lange arme haben, diese perücke zu
erreichen, da dieses crucifir mit seiner perücke seit mehr, als ein hundert jahren, an
der decke der kirche hänget, die sehr hoch und felglich mit keinem ungarischen
säbelhieb erreichet werden kan. nonest laudandus, qui plus credit, quae audit, quam
quae videt. d. i. der ist nicht zu loben, wer mehr glaubet, was er höret, als was
er selbst siehet. als wir dieses mährchen unserm führer erzählten, so lachte er doch
ungeachtet seines wunderglaubens recht herzlich darüber. wir nahmen unsern abschied
von ihm auf die gewöhnliche weise, daß wir ihm etwas in die hand drückten. im
rückwege, als wir über den neumarkt giengen, zeigte man uns eines bürgermeisters haus,
von dessen frau gesagt wird, daß sie vom tode wieder auferstanden sei, nachdem sie schon
einmal begraben gewesen, und an den dachfenstern des giebels die figuren der pferde und
ves bedienten, der seine frau gleicherkante, sobald sie nur nach ihrer auferstehung an die
türe kam. misson erzählt diese geschichte und hält sie nicht für unglaublich, also habe
ich nicht nötig, sie zu wiederholen. diese auferstehung, sagt er, veranlaste der geiz eines
todtengräbers, welcher das grab eröfnete, um der frau einen kostbaren ring vom
finger zu ziehen, mit dem sie war beerdiget worden. dieses mag vielleicht eine gewohnheit
unter den götzendienern in asien sein. ich zweifle aber gar sehr, ob es jemals einen
ehemann unter den christen in europa gäbe, der ein solcher tor wäre, daß er seine
frau mit einem ringe von einigem werte begrübe, auch wenn sie selbst diese lächerliche
bitte darum an ihn getan hätte. dem sei wie ihm wolle, ich kaufte doch einen
kupferstich, der dieses wunder abbildet. nach demselben hat es sich 1357 zugetragen, ob
es gleich misson auf das jahr 1571 setzet. das

eöln. 93
das xi hauptstück.
die kirche und das kloster der carmeliten. die cartause. errichtung dieses
ordens. die domkirche. merkwürdige grabmaale in derselben, besonders das von
den heil. drei königen. anmerkungen über diese geschichte.
carmelitenkloster und kirche.  
wir giengen zunächst in das carmelitenkloster, deren kirche die einzige in cöln
ist, wo der altar nach osten stehet. die kanzel hält man für die schönste in der ganzen
stadt. sie ist mit schnitzwerk von zween zwillingsbrüdern und mönchen aus diesem
kloster, die noch leben, ausgezieret. aus der kirche wurden wir in einen saal
geführet, wo man uns der landesgewohnheit nach eine artige zwischenmahlzeit vorsetzte. ich
bemerkte auf zwo fensterscheiben in diesem zimmer, die wapen von england und der
ritter jenkins und williamson ihre. diese herren arbeiteten mit einigen andern
gevollmächtigten im jahre 1674 alhier am algemeinen frieden, welche unterhandlung aber von
den franzosen abgebrochen wurde, weil man ihr geschöpfe, den prinz wilhelm egon
von fürstenberg, hatte entführen lassen, der endlich doch noch als cardinal starb.
  franciscanerkloster. grab des scotus.
wir giengen gleichfals auf einen augenblick in die franciscaner kirche, um das
grabmaal des berühmten johan duns aus schottland, welcher den namen do tor
subtilis führet, zu sehen. hier sind die zwo aufschriften 
scotia me genuit; anglia me fuscepit; gallia me docuit; colonia me tenet.
die folgende ist in versen  s
  ante oculos saxum do torem comprimit ingens,
cuius ad interitum säera minerva gemit.
siste gradum, le tor, fulvo dabis oscula saxo,
corpus johannis haec teneturna scotti,
anno millenoter c. cumque adderet o to
postremum claufit leto agitante diem.
bzovius, paul jovius und andere catolische schriftsteller erzählen, daß dieser
berühmte lehrer lebendig begraben worden, weil ihm aber niemand zu hülfe gekommen, so
habe er seine finger abgenaget und endlich seinen kopf am sarge entzwei gestoßen.
  die cartause.  
von hier giengen wir in die cartause, wo uns diese guten väter mit aller
möglichen höflichkeit aufnahmen, und vortrefflich bewirteten. nachher machten wir einen
spaziergang in die kreuzgänge. sie sind von einem ungemein weitläufigen umfang
im viereck von gehauenen steinen gemauret, wovon eine jede seite eine so lange
aussicht machet, daß sich fast das auge verlieret. die mauren sind von den mönchen selbst
mit der völligen lebensgeschichte des heilandes gemalet. auf der andern seite sind ä    
  m 3 er,
t a  

94 gösrt.
ster, die ihre aussicht nach dem angenehmsten garten haben. das refektorium ist sehr
schön und nett. jeder mönch bekomt bei der mahlzeit einen krug starkes bier, ein
halb maaß wein, ein brod, ein gerichte fische, und früchte im ueberflusse, und
jedes in seiner art ist vortrefflich, so daß, was wohnung und leibesnahrung betrifft, diese
frommen männer in der ganzen welt nicht besser versorget sein könten. wir besuchten
hierauf ihre zellen selbst. jede hat ein bät ein schlaf  und ein arbeitszimmerchen,
worin ein jeder sich nach seinem belieben und neigung etwas zu schaffen machen kan.
hiezu komt noch ein cabinet, welches mit büchern, landcharten und kupferstichen
ausgezieret ist, mit einem hübschen ofen, um sich zu wärmen. eine vorratskammer und ein
kleiner keller, um die erfrischungen zu verwahren, die ihnen ihre freunde zuschicken.
hinter jeder dieser zellen ist ein kleiner garten, in welchem sie alle arten von blumen und
dergleichen kleinen gewächsen unterhalten. mit kurzem, dieses wäre der angenehmste
aufentalt in einer schönen einöde, wenn nicht alle, die daran teil nehmen wollen, sich
dem strengen gesetze des stillschweigens umd der immerwährenden einsamkeit unterwerfen
müsten. ihre kirche ist schön genug, sie haben aber darin nichts merkwürdiges vorzuzeigen,
als den saum von dem kleide unsers heilandes, mit dessen berührung einmal der blutfluß
so wunderbarlich gestillet worden, und sie sagen, daß er noch heut zu tage bei
weibspersonen diese wirkung tue. wir hielten uns in der zelle eines von diesen vätern auf, der
ein sehr geschickter uhrmacher ist, und uns verschiedene penduluhren von besonderer kunst
und unter andern auch eine wiederholende uhr zeigte, welche sechs verschiedene stücke
spielete. endlich hatte bei der zwischenmahlzeit, mit der sie uns beehrten, der superior
dieses klosters die gefälligkeit, uns folgende nachricht von der stiftung seines ordens zu
aeben.    
g geschichte der stiftung dieses ordens.
ein edelmann von einem vornehmen und reichen hause aus cöln, namens
bruno, war zu paris, als ein domherr der hauptkirche daselbst im großen ruf der
heiligkeit starb. das leichenbegängniß dieses vermeinten heiligen wurde mit großer pracht
und unter einem großen zulauf des volks gehalten. unser cölnischer edelman war einer
von den neugierigsten bei diesem leichengepränge und drängte sich vor allen vor, war auch
bei dem leichnam der nächste, als man eben das de profundis, d. i. den 13o psalm  aus
der tiefe rufe ich zu dir, herr, erhöre meine stimme  sang. und siehe, der, von dem
jederman dachte, daß er ehestens zum heiligeu erklärt werden würde, stieß plötzlich
den deckel seines sargs ab, richtete sich dreimal auf, und rief mit einer erschrecklichen
stimme diese traurigen worte dreimal aus 
justo dei judicio accusatus sum.
justo dei judicio judicatus sum.
justo dei judicio condemnatus sim.
d. i. ich bin vor dem gerechten gerichte gottes angeklagt, verhört und verdammet
wor  den.

cöln. 95
lößl
kliche 
den. bei diesem erschrecklichen anblick war das erstaunen und die bestürzung der
leichenbegleiter unaussprechlich, besonbers aber der schrecken des bruno, dem alle glieder
zitterten. er wurde darüber sehr nachdenklich und stellete verschiedene ernstafte
betrachtungen über diese fürchterliche begebenheit an. wenn, sagte er bei sich selbst, ein mensch,
der ein solches erbauliches leben führet, zur ewigen verdamniß verurteilt ist, in welchen
verzweifelten umständen ist nicht ein solcher sünder, als ich bin, wenn ich gleich für meine
sünde eine lange und strenge buße übernähme  bei diesen betrachtungen erinnerte er
sich dieser verse eines alten dichters, des sedulius, aus dem achten jahrhundert, die
sich sehr wohl hieher schicken 
et fäne ips  dei sententia grandis abyssus,
cui soli dete ta manent abscondita cordis.
quos sibidelegit, veäprivavit olympo,
solus habet notos, folus discrevit abaevo.
nos homines caeci rerum fecreta videmus,
sicut apollineum discermit no tua lumen   .
d. i. gewiß, gottes urteil über die menschen ist tief verborgen, denn er allein siehet in
das innerste des herzens. er kennet allein diejenigen, und hat sie von ewigkeit
herausgesondert, die er sich auserwählet, und denen er den himmel verschlossen hat. wir blinde
menschen sehen diese geheimnisse nicht deutlicher ein, als die eule das sonnenlicht.
diese ernstaften gedanken brachten ihn zu dem festen entschluß, die wekt zu
verlassen und sich in eine wüste zu begeben. er verkaufte einen teil seines vermögens und
mit sechs gefährten, die er zu gleichem vorhaben beredet hatte, gieng er zu dem bischof
von grenoble, einem mann von einem besondern heiligen leben, und entdeckte ihm seine
neigung. dieser prälat räumete ihm eine einsiedlerei zwischen den wildesten felsen
auf demselbigen plaße, wo die große cartausenoch stehet, ein. und daselbst war es, wo
bruno sein erstes ordenshaus stiftete und erbauete. einige jahre nachher berief ihn p.
urban der ii nach rom und bekräftigte die ordensregeln, die bruno seinen gefährten
vorgeschrieben hatte. allein dieser heil. mann kam nicht wieder in die dauphine zurück, weil
er glaubte, daß er daselbst zu berühmt wäre, sondern verbarg sich in einen wald in
calabrien, wo er in großer heiligkeit lebte und starb. der graf von calabrien, der ihn
überaus liebte und hochachtete, ließ ihn sehr prächtig begraben, und auf sein grabmaal
diese aufschrift setzen 
primus in hac, christi fundator ovilis, eremo,
promerui sieri, qui tegor hoc lapide.
bruno mihi nomen, genitrix germania, meque
  transtulit ad calabros grata quies nemoris.
  do tor
   ein reformirter, der von den strengen grundsätzen der gnadenwahl sehr eingenommen ist, wird sich
freuen, daß seine lieblingslehre so alt sei,

96 cöln.
do tor eram, praeco christi, vir notus in orbe,
desuper illud erat gratia, non meritum.
carnis vincla dies o tobris sexta resolvit,
ossa manent tumulo, spiritus astra petit.
es war die begebenheit mit dem pariser domherrn, wie die cartäuser selbst sagen,
die hauptursache, welche veranlassete, daß ihr patriarch sich der welt entzog und seinen
orden stiftete. man kan mir aber dagegen einwenden, die cartäuser möchten vorgeben,
was sie wolten, so hatten doch papirius masson und guido patin, beide professores
der arzneikunst in dem königlichen collegio zu paris, gute catoliken und sehr gelehrte
männer, bewiesen, daß diese geschichte eine bloße fabelsei, und daß ein gewisser
fläminger, namens cäsarius, ein geistlicher erzmährchenkrämer, der erste gewesen, der sie
mit seinem buche von wundern verkauft, und daß er sie in das jahr 1084 in die
regierung k. philip desivon frankreich setzte, aber daß weder marianus scotus, noch
lanfranc, erzbischof zu canterbury, noch radulf, noch siegebert, oder sonst einige
geschichtschreiber der damaligen zeit, dieser begebenheit im geringsten erwähnten, die doch
gewiß zu merkwürdig wäre, um übersehen zu werden, wenn es sich in wahrheit so
verhielte, wie es dieser wunderhändler erzählet. aber warum will man auch denen armen
cartäusern nicht erlauben, von dieser geschichte gebrauch und ihren stifter dadurch
berühmter zu machen  da doch selbst die ansehnlichsten völker in europa, um sich ein besseres
ansehen zu geben, ihren ursprung aus der asche vor troja, aber vieleicht mit ebenso
geringer wahrscheinlichkeit, als sie den ihrigen von dem domherrn zu paris, herleiten.
die domkirche und ihre merkwürdigkeiten. 1705. den 17. 18. märz.
den grösten teil des tages brachten wir heute in betrachtung der domkirche und
ihren merkwürdigkeiten zu. das erste, was wir taten, war, daß wirzweihundert
funfzig stufen, jede einen fuß hoch, auf den gipfel des turms stiegen, von welchem man
die völlige aussicht über die stadt und umliegende gegend hat. man sagt mit recht,
daß cöln sowol eine schöne als eine große stadt sei, denn wirklich ist sie beides. und
was sie von dieser höhe noch besser in das auge fallend macht, ist dieses, daß alle häuser
und kirchen mit schiefersteinen, welche ihre farbe erhalten, und nicht mit heßlichen
ziegeln, welche regen und wind so leicht entfärben, gedecket sind. man hat auf der
oberfläche dieses turms einen ungeheuren kran stehen lassen, der gebraucht worden, die
großen steine zum bau des turms in die höhe zu winden.
f     herzhafte tat eines bootmannes. e
unser führer erzählte uns, daß vor wenigen jahren der donner diesen gewaltigen
bau angezündet. jederman glaubte, daß nicht nur der turm, sondern auch ein teil
der kirche im feuer aufgehen würde, und nur ein einiger holländischer bootsmann, der
zufälliger weise zugegen war, hatte das herz, auf den turn zu steigen und kletterte ohne
seil und leiter auf die spitze des krans, von wannen man in einen erschrecklichen
absturz herunter siehet. man reichte ihm eimer mit wasser auf langen stangen zu, wo
mit

mit er den brand glücklich löschete, und dadurch allem ansehen nach wenigstens einen
teil der kirche rettete. der pöbel, welcher alles dieses mit ansahe, machte ein
freudengeschrei und wünschte ihm tausend segen. allein das domkapitel trieb seine großmuch
  noch weiter. man wird sich vielleicht einbilden, daß es ihm ein gutes stück geld
gegeben, oder ihm einen gnadengehalt ausgesetzet, damit er nicht nötig hätte sich fernerhin
den gefahrenblos zu stellen. nein, weit davon entfernt, war alles, was sie ihm reichen
ließen, zwanzig deutsche gulden oder zehn alte französische taler. dieses war die ganze
sreigebige belohnung für die große gefahr, in die er sich gewaget hatte. er ermangelte
auch nicht, sich seinen verdruß darüber öffentlich merken zu lassen und bootsmannsmäßig
zu schwören, daß inskünftige alle ihre kirchen und häuser seinetalben ruhig verbrennen,
möchten, wobei er hinzusetzte, er würde sich über kurz oder lang zu rächen suchen. als
wir vom turn herunterstiegen, giengen wir in den chor, den man für den höchsten in
deutschland ausgiebt, und welcher wirklich ein prächtiges stück arbeit ist. sein
erhabener teil wird, wo das gitterwerk anfängt, von vier reihen großer säulen getragen   
und wäre diese kirche, die dem heil. peter gewidmet ist, nach dem ersten entwurf
aufge  führet worden, so würde sie ohne allen zweifel die gröste von europa sein.
    grabmaale verschiedener erzbischöfe.  
   auf dem hauptaltar im chor lieget in einem silbernen sarge der körper des heil.
s engelberts, erzbischofs von cöln, von dem die legende sagt, daß er unter der regierung
3 der kaiser diocletians und marimians den märtyrertod    erlitten. man siehet auch
ze  hier seine bildsäule von weißem marmor im erzbischöflichen kleide, die den kopf auf den
armlehnet, auf einem schwarzen marmor liegen  zu den füßen stehen zween engel von
ärz. weißem marmor, deren einer eine krone, der andere einen palmzweig hält. hinter den
anb bänken, wo die domherrensitzen, zur rechten und linken sind die begräbnisse zweier
grainf fen von wiedsder von schürenberg, die beide erzbischöfe von cöln gewesen, arnolds i
wam und arnolds ii, und beide in einem jahre 151 gestorben, zu sehen. am ende des
cht, chors ist das grabmaal erzbischof wilhelms von genep, dessen bildsäule von weißem  
und marmor, auf einem steine aus einem stücke von schwarzem marmor, funfzehn palmi
user in der länge, und sieben und einen halben in der breite, lieget, worüber folgende aufschrift
zie zu lesen   
yber anno
gro    
   dieses mal tut der verfasser der legende gewiß unrecht. denn zu zeiten des docetan und marint ,
ans kaute man die namen derävon cöln nicht einmal. es war aber kein römischer
heidstigen nischer kaiser, der ihn hat hinrichten lassen, sondern ein guter deutscher graf, friederich graf von isen 
eil burg, von dem die heutigen grafen von ä  styrum abstammen, der ihn wegen eines streits
te über die schutzvogtei e   frevlich nicht allzuehrlicher weise ermordete, welches im jahre 1225 den
her 8. november geschah, dafür aber auch der graf im folgenden jahre zu cöln lebendig gerädert wurde, .
    wie dieses gleichzeitige schriftsteller, gottfried von cöln ad a. 1226. p. 395. und albrecht von stade
e ohne bev selbigem jahre p.394. bezeugen.  ich will zwar nichts gegen die frömmigkeit erzbischofs
engelabääs sonää ä ziemlich guten charakter hat, ich weiß aber nicht,
w 4v    piku luci lm6u m  rly lerod uennen kg u.  
w0.
 
mit

98 cöst.
n
anno dom. misefimo tricentefimo fexagefimo secundo quinta decima die  
menfis septembris  obiit reverendus in christopater dom. willielmus de genepe
archiepiscopus colonienf hic sepultus vacante tunc sede apoffolicaper mortem
felicis reeordationis domini innocentii papae sexti   regnante eodem tempore
serenissimo caroko romanorum imperatore. anima ejus requiescat in pace.
ist dieses nicht eine rechte chronologische grabschrift, worin das sterbejahr des erzbischo   
fes und des pabstes, zusamt der regierung des kaisers bestimmet wird 
    wundertätiges marienbild.  
in einer kapelle zur rechten des chors zeigte man uns ein wundertätiges
marienbild von sehr schwarzer gesichtsfarbe, welches erzbischof reinhold von cöln im jahre
h64 nebst den körpern der heil. drei könige aus mayland mitgebracht.
    andere grabmaale.
zu den füßen dieses bildes ist das grabmaal dieses andächtigen prälaten, dessen
bildsäule von weißem marmor nach der länge darauf ausgestreckt liegt. das zigeunergelbe
gesicht des bildes macht eben kein erbauliches ansehen  unser führer aber versicherte uns
doch, daß man sich schon vielmals die mühe gegeben und die farbe auffrischen wollen, die gute
jungfer aber habe es niemals zugelassen. dennoch aber haben alle einwohner von cöln
ein so großes zutrauen auf die wunderkraft dieses bildes, daß sie dieser schwarzen
dame große geschenke machen.
  des berüchtigten cardinals von fürstenberg grab.  
der bischof von strasburg, franz egon von fürstenberg, ist auch in dieser
kapelle, aber wie ein gemeiner mann, ohne grabmaal und aufschrift, begraben. es ist
gewiß, daß, wenn man in einer grabschrift dieses prälaten eine genaue nachricht von
allen seinen großen eigenschaften hätte geben wollen, so hätte seine edle geschicklichkeit, bei
jeder mahlzeit ein dutzend flaschen wein auszuleeren, nicht vergessen werden müssen. in
zwo andern kapellen zur linken siehet man die grabmaale zweier andern erzbischöfe,
nemkich conrads von hochstetten, der den grund zur domkirche geleget, seine bildsäule
ist von metall; und erzbischof arnolds, der diese stadt zwar mit mauren, aber mit
keinen graben umgeben. rund um dieses grabmaal gehet statt eines gegitters eine
viereckigte steinerne einfassung mit kleinen türmen drei fuß hoch, und einer kleinen türe
an jeder seite des vierecks.
die heil. drei könige und ihr prächtiges grabmaal.
ich komme nun auf die berühmten ueberbleibsel, welche so viele pilgrime, sie zu
sehen und zu verehren, herbeizieher. ich meine die drei könige, oder wenn man lieber will, die
drei weisen aus dem morgenlande, die aus indien kamen, den neugebohrnen heiland
anzubäten. ihre leichname liegen in einem großen roten mit gold besetzten sarge, der ein
metallenes fußgestelle hat, in der mritte eines viereckigeen grabmaals, welches innen und
außen mit marmor und jaspis bekleidet ist. dieses grabmaal steher in einer schmalen
kapelle hinter dem chore, und der sarg wird alle morgen um neun uhr eröfnet, und
alsdenn

c t.
  99
denn kan man diese drei könige in voller länge ausgestreckt liegen sehen  es geschiehet aber
nicht anders, als in gegenwart zweier domherren. der graf von hohenzollern, ein
jüngerer bruder des fürsten dieses namens, den wir zu düsseldorf hatten kennen
lernen, war eben gegenwärtig, und verhalf uns dazu, alle die merkwürdigkeiten dieses
grabmaals genau zu betrachten. das volk lief häufig herbei, um den geistlichen über
ein metallenes vergüldetes gegitter bilderchen, gebetbücher, rosenkränze und
dergleichen spielwerke zu überreichen, welche er mit silbernen zangen annahm und mit jedem
die köpfe der drei könige berührte. ich bemerkte unter dem übrigen haufen eine alte
frau, welche ihm ein kleines crucifir hinreichte, damit es berührt werden möchte. allein
der geistliche gab ihr einen verweis, und sagte im zorn  unser heiland hätte mit berüh
rung der köpfe dieser könige nichts zu tun. diese abweisung muste dem armen
geschöpfe sehr nahe gehen. ich hatte mitleiden mit ihr, und sagte zu dem geistlichen, daß es
die gute frau so böse nicht meinete, als er gedächte, weil sie sich einbildete, es würde dem heiland
nicht unangenehm sein, seine alten freunde zu grüßen, die vormals eine so weite reise
seinetalben getan hätten. der graf lächelte über diesen scherz, der geistliche aber
sahe mich scheel an, und hielte mich ohne zweifel für einen keßer. das schlimste war,
daß das arme weib bei allem ihren eifer weggejagt wurde, und keine berührung von
den drei königen für ihren hölzernen jesus erhalten konte.
ihre köpfe und derselben schmuck.    
die köpfe dieser könige sind jeder mit einer güldenen mit edelgesteinen von
verschiedener art besetzten krone, zum zeichen ihrer königlichen würde, bedecket. ihre namen
sind mit roten buchstaben auf einem kleinen gegitter von demselbigen metall, wie
das vor dem sarg ist, zu lesen. jederman aber weiß aus den altertümern, daß ihre
paten ihnen die namen caspar, melchior, baltasar, gegeben haben. der erste
brachte christo weihrauch, der andere gold, der dritte aber myrrhen, und der leztere war
noch weit schwärzer, als die abencerragen von granada, war auch nicht aus einem so
gemäßigten himmelsstriche gebürtig. dem sei wie ihm wolle, diese könige haben sich nicht
über das domkapitel zu cöln zu beschweren. denn man begegnet ihnen als königen, und
der sarg, worin man sie beherberget, ist von ausnehmender pracht unbkostbarkeit. er ist
mit einer unzähligen menge großer und köstlicher perlen und edelgesteine von allen
farben geschmücket, unter welchen uns der graf von hohenzollern einen morgenländischen
topas zeigte, der so groß als ein taubeuei war, für den, seiner sage nach, die jubelierer
dreißig tausend taler geboten haben. ein wenig über den sarge hiengen zween große
goldene becher und ein reuter zu pferde von demselbigen metall, welches gelübde sind,
die von solchen leuten an die könige abgetragen worden, die eine gute wirkung von ihren
vorbitten in verschiedenen übeln umständen empfunden haben.
anmerkung über diese geschichte. manche catoliken glauben sie selbst nicht.
alles dieses, wird man hiebei sagen, ist zwar sehr merkwürdig und überaus sein
ausgedacht, aber da man nicht weiß, aus welchem königreiche diese könige sind, und
n 2 die

ioo cöln.
die schrift ausdrücklich erzählet, daß sie, nachdem sie christum angebetet, wieder in ihr
land zurück gegangen, so kan man nicht begreifen, durch was für einen zufall sie nat
cöln gekommen. wirklich, wer so denken wil, muß nicht allein ein sehr großer ketzer
sein, sondern auch ein böses herz habet, sonst würde er nicht diesen armen prinzen
noch nach ihrem tode ihren stand streitig machen. man darf ja nur ein wenig
vertrauen auf die reden der leute setzen, so wird man eine sache glauben, die das einmütige
zeugniß der einwohner einer so großen stadt bestätiget, und die, sobald es nötig ist,
die wahrheit mit dem stärksten und verbindlichsten eide, den man nur vorlegen wil, zu
erhärten bereit sind. was noch mehr ist, der berufene pater cornelius adrian,
gardian der franciscaner zu brügge in flandern, dieser mann, der durch die züchtigung,
die er seinen beichttöchtern ganz nackend mitgeteiletägroßer
kanzelreduer durch zween bände predigten, die des barlette und des maillard seine an lustigen
possen weit übertreffen, sich so berühmt gemacht, als barrabas durch die
leidensgeschichte worden ist, dieser mann, sage ich, behauptet in einer seiner predigten, daß caspar
könig von tarsis, melchior könig der inseln, und baltasar könig von nubien
gewesen sei, und daß derselben in dem lxxil psalm mit beziehung auf den könig
salomon gedacht würde.    
dieser ausspruch muß jedem zweifler den mund stopfen. es ist zwar wahr, daß der
berühmte johann baptista von mantua nicht ein wort davon mehr glaubet, als andere
leute, man weiß aber auch wohl, daß dieses dichters arbeit gar sehr nach der ketzerei
riechet. hier ist es, was er von diesen königen saget 
nec reges, ut opinor, erant; nec enim tacuissent
historiae sacrae autores genus istud honoris,  
adde quod herodes, ut magnificentia regum    
postulat, hospitibus tantis regale dedisset  
hospitium, secumque lares duxisset in amplas.
der inhalt ist dieser, er hielte sie nicht für könige, weil sonst die heilige schrift dieser
würde gewiß gedacht haben, und herodes sie derselben gemäß königlich bewirtet haben
würde.
  wie sie nach cöln gekommen.
was den umstand anbetrift, wie sie nach cöln gekommen, so habe ich oben schon,
als ich von unserer lieben frau, die sich ihr schwarzbraunes gesichte nicht wolte aufklären
lassen, gesagt, daß erzbischof reinhold sie mit jenen zugleich von mayland im jahr 1164,
und nicht, wie misson sagt, 1162 mitgebracht hat. unter dem rochen gegitter, welches vor
dem behältnisse ist, liefet man diese zween lateinische verse in marmor gegraben 
corpora fan torum recabant hic terna magorum
ex his süblatum, nihil est alibive locatum.
welche mehr nicht sagen, als daß die körper alda noch ganz und unversehrt aufbewahret
hp f
cöln. ö1
ieser
 ben
hon,
ären
164,
vor
werden. auf der spitze von dem vorderteil des grabmaals ist die geschichte ihrer
anbetung christi in halb erhabener bildhauerarbeit aus weißem marmor vorgestellet,
worüber ein vergüldeter stern stehet, der denjenigen bedeutet, welcher diesen drei heiligen
den weg in das jüdische land gewiesen hat. damit man sich aber an dem titel magi
wicht stoßen möge, der ihnen in den zween vorhergehenden lateinischen versen beigeleget
wird, so sind hier sechs andere von einem andern teit des grabmaals, worin ihnen der
königstitel beigeleget wird   
tres reges, regum regi tria dona tulerunt,  
  myrrhum homini, uncto aurum, tura dedere deo.
   
tutria facitidem, dones tua munera christo,
    muneribus gratus fi cups esse tuis.
  pro myrrholacrimas, pro aurocorporrige purum,
       
    etproture hümili pectore funde preces   .
  auf dem hinterteil dieses grabmaals ist in halberhabener arbeit auf weißem
mar mor die geschichte der ueberbringung dieser heiligen körper nach cöln mit dem aufzug,
 
der vorangieng, vorgestellet. um aber von dieser materie ein ende zu machen, so kan
ich die vorsicht der domherren nicht genug billigen, daß sie sich in obigen zween
lateinischen versen vor der ganzen welt erkläret haben, es fehle nicht einmal ein nagel von diesen
königen, den man anderswo aufzeigen könne. hätte man diese sorgfalt überal
angewendet, so würde man sich niemals unterstanden haben, sechs köpfe vom johan dem
täufer, und zehn oder ein aanzes dutzend von dem schweißtuche der heil. veronica
vorzuzeigen, wie wirklich geschehen ist. ein schlimmer umstand, der den ketzern ein recht
giebt, die aufrichtigkeit der heiligen ueberbleibsel in zweifel zu ziehen.  
grabmaal eines sehr geilen erzbischofs, und seine schmeichelhafte grabschrift.
in derselbigen kapelle mit den heiligen drei königen liegen noch zween
erzbischöfe begraben. der erste ist herzog ernst von baiern, der, ob er gleich priester und
erzbischof war, dennoch, wie st. paul, nicht das geringste von der gabe der
entaltsamkeit hatte  denn nach der allgemeinen erzählung konten ihn zwo oder drei liebhaberinnen,
die er öffentlich vor den augen der ganzen welt, ohne alle scheu hielte, nicht hindern,
auf den raub auszugehen, und ohne unterscheid des standes, tros rutulusve fuat,
alles, was er erhaschen konte, aufzuschnappen. seine grabschrift und sein wapen sind
auf einer großen metallenen tafel mit schwarzem marmor im viereck eingefasset in der
mauer zu sehen, wie folget     
n 3      
erne  äääääää
spotten, wird dieser nicht den witz äbsjehen können. ihr inhalt ist kürzlich dieser  drei könige
ga  den dem könig der könige drei geschenke; dem menschen myrrhen, dem gesalben gold, dem
  gott weihrauch. mensch, wenn du mit deinen geschenken bei ehristo angenehm sein wilst, so
maahrt
werche es eben so, für die myrrhen gib bußtrinen, für das gold ein reines herz, und statt des
weihvanchs schicke demütige gebäte nach dem himmel.

isl cöln.  
ernestus bavarorum dux inclitus,
 archipraesul coloniensis et princeps elector,      ..
religionis columen, publicae pacis assertor,
patriae pater laudatissimus hoc tumulo
gloriosam praestolatur resurre tionem.  
  devotis quondam sui gregis se commendans precibus.
ele tus 23 maji 1583.   obiit 17 februarü1612.
ich gestehe es, daß die unverschämten falschheiten, mit welchen nicht nur der großen
herren, sondern auch gemeiner leute grabschriften vollgepfropft sind, mich allemal
geärgert haben. war dieser erzbischof nicht ein seines religionis columen, ein pseiler des
glaubens und der kirche, der seine heerde mit seinen hurereien und ehebrüchen täglich
ärgerte  ohne zweifel war dieses der erzbischof, den ein bauer aus seinem stifte
fragte  was aus dem erzbischof werden würde, wenn der herr churfürst zum teufel gehen
solte  wenigstens ist es ein erzbischof von cöln, von dem man diese begebenheit
erzählet. der titel eines patris patrix, eines vaters des vaterlandes, ist, wie mich
dünkt, der schicklichste, weil er sich so viel mühe gab, es zu bevölkern. der andere
churfürst liegt an der linken seite begraben und ist marimilian heinrich, der 1688
starb. er hat keine grabschrift, sein wapen aber stehet in der mauer. dieser fürst
war auch aus dem hause baiern, wie seine beiden vorfahren ferdinand und der große
hurenjäger ernst, die alle drei als erzbischöfe und churfürsten von cöln und bischöfe
von lüttich auseinander folgten. ehe wir die kapelle verließen, machte der, welcher
uns die körper der könige zeigte, uns ein geschenke von ein dutzend bildchen,   welche
bie heiligen köpfe berühret hatten, worauf die anbätung christi von den weisen in was
serfarben gemalet, und ein verzeichniß der uebel geschrieben war, vor welchen man
bewahret würde, wenn man ein solches bildchen bei sich führte.
ein wunderbarer stein.
 wir bemerkten in dem gewölbe der kirche unmittelbar über der kapelle der heil.
rei könige ein loch von ungefehr drei fuß im durchschnitt und auf dem fußboden der
kapelle einen ziemlich großen stein. der graf von hohenzollern sagte uns dabei, daß
ihn das gemeine volk den teufelsstein nennete, und glaubte, daß der beelzebub, aus
neid über die verehrung, die man hier den körpern der weisen aus dem morgenlande
erwiese, aus dem joche in dem gewölbe diesen stein gerissen, und ihn in der absicht,
diese heilige deberbleibsel zu zerschmettern, herunter geworfen hätte, die heilige jungfrau
aber habe den wurf abgewendet. die aufschrift über diese oesaung im gewölbe
erzähfet die geschichte dieses steines eben so unwahrscheinlich. der leser mag selbst davon
urteilen 
anne mcccctv. xxx oätob. ventus de no te flat ingens grandem per
teetum lapidem pellit.
sie

eöst, ic3
arü1612.
s r großen
mal
geärpseiler des
yen täglich
tifte
fragfel gehen
benheit er
wie mich
r andere
sie sagsiemlich, daß 1404 den 30 oetober ein starker wind in der nacht diesen stein
durch das dach geworfen habe. was für eine wahrscheinlichkeit ist vorhanden, daß
auch der stärkste wind einen so schweren stein bis zur spitze dieser kirche erheben und
durch das dach werfen könne  x   
  stäbe, welche die erzbischöfliche regierungsjahre anzeigen.
ueber einer von den kirchtüren an der innern seite hangen sechzehn vergüldete
stäbe, um die regierungsjahre des jetzigen churfürsten, joseph clemens aus dem hause
baiern, zu bezeichnen. er leber zwar noch, aber als ein flüchtling, weil er vieleicht
alzusehr französisch gesinnet gewesen. folgende doppelverse sind über diesen stäben zu lesen 
quot pendere vides baculos, tot ä  älllllos
huic agrippinae praefuit ecclesiae.
außer denen vorhin angeführten wundertätigen bildchen kaufte ich noch einen
großen bogen, worauf alle in dieser kirche aufbehaltene heiligtümer in kupfer gestochen
sind. sein inhalt ist gewiß merkwürdig. unter andern seltenheiten sind darunter
einige hemden und nachtmützen unserer lieben frau, ein wenig von ihrer milch und
josephs stab, mit welchem er sie auf der flucht nach egypten begleitet hat. dieses nun
sind die vornehmsten merkwürdigkeiten der hiesigen domkirche, welche eine von den
prächtigsten und schönsten kirchen von europa sein würde, wenn ihr bau ausgeführet
wäre, es hat aber kein ansehen dazu, daß es jemals geschehen wird. ,
das donnkapitel
es ist nicht an dem, was misson saget, daß das domkapitel aus sechzig
domherren bestehe. es sind nur vierzig, wovon vier und zwanzig wirkliche capitukaren mit sitz
und stimme, die übrigen aber domicellaren sind. misson irret gleichfals, wenn er
vorgiebt, daß alle seine sechzig domherren prinzen und grafen sein müssen. der baron
von leo, oberaufseher des rheinstroms zu düsseldorf und domherr zu cöln und lüttich,
und andere, die weder prinzen noch grafen sind, geben einen lebendigen beweis davon
ab. es sind sogar bürgerliche darunter, die aber doktores sein müssen. so viel bleibe
aber doch gewiß, daß dieses capitel eines der angesehensten in deutschland sei. man gibt
vor, daß der heil. maternus, ein schüler st. peters, hier zuerst den glauben
geprediget und der erste bischof gewesen sei. . wenn es wahr ist, so muß diese stadt die erse
in deutschland gewesen sein, welche die christliche lehre angenommen hat. ich aber will
weder für diese erzählung, noch für manche andere, die ich noch anführen werde, gut
sagen. so viel ist doch gewiß, daß dieser maternus auf der ersten kirchenversamlung zu
arles in provence, gegenwärtig gewesen.  
das xll hauptstück.
fortgesetzte beschreibung von cöln. kirche der protestanten daselbst. das
rathaus, seine zimmer, gemälde und aufschriften.
  freie religionsübung der protestanten. 170 den a3. märz.
nachdem ich diesen morgen dem hiesigen holländischen residenten gesaget hatte, daß
misson
 
     

1o4 cöln.
misson in seinen reisen behauptete, daß die in der stadt wohnende protestanten
genötiget wären, in das pfälzische gebiete zu gehen, um ihren gottesdienst abzuwarten,
antwortete er mir darauf, daß, wenn es mir nicht beschwerlich siele, so wolte er mich in
weniger als einer halben stunde von dem gegenteil völlig überzeugen. ich machte mir
ein vergnügen daraus, ihn bei seinem worte zu halten, damit ich mich von der
wahrheit in dieser sache unterrichten möchte. so gleich wurde sein wagen angespannet, und
er begleitete uns in seiner kutsche zu einer art von kirche oder großem saal auf der
erde in einem hofe, auf welchen wir durch ein großes tor fuhren. ich gestehe es, daß
ich ganz erstaunte, eine solche menge leute daselbst zu sehen  denn der saal war oben und
unten ganz voll, und so viel leute da, als nur platz hatten, deren anzahl sich zum
wenigsten auf fünf bis sechs hundert menschen belief. ich verwunderte mich höchlich darüber,
ich bekenne es, daß in einer so heiligen stadt als cöln ist, und cöln führet zum
titel die heilige, leute, die man ketzer nennet, welchen der gute jesuitische kaiser
leopold und ludewig der xiv in ihren ländern als störern der öffentlichen ruhe, mit einem
wort, als leuten begegnen, die sieben acht teile der auten katolischen seelen als
wölfe und als eine pest ansehen, die nichts verdienen, als auf den scheiterhaufen gesetzt zu
werden, die freiheit haben selten, sich in so großer anzahl öffentlich in einer kirche zu
versamlen, zu predigen und ihre psalmen vor aller welt zu singen. und dennoch verhält
es sich also; wir sind augenzeugen davon gewesen. man laube daher nicht länger, was
misson sagt, daß die reformirten in cöln keine freie religionsübung haben. plus
valet oculatus testis unus, quanmauriti decem. d. i. ein augenzeuge gilt mehr, als
zehn erzählungen von hörensagen.    
das rathaus. 17o5. den 19 märz.
heute besahen wir auch das rathaus, welches ein großes gechisches gebäude ist.
aber so gotisch als es auch aussiehet, so behaupten die cölner dennoch durchaus, es
wä re nach dem muster des alten capitols zu rom erbauet. ich bemerkte auf der
vorderseite einen mann, der mit einem löwen kämpfte, von halberhabener bildhauerarbeit.
unser führer belehrte uns, daß die gemeine rede gienge, man habe dieses delikmaal zu
chen eines alten burgermeisters dieser stadt hier ausgerichtet, den, weil er sich
verschiedenen mächtigen geistlichen, welche sich des stadtregiments angemaßet, standhaft
widerseßet, die bosheit seiner seinde der wut eines löwen preis gegeben, den er aber
tapfer angegriffen und erschlagen habe. rings um den erker an der vorderseite dieses
harses sind sechs aufschriften. die erste zeiget an, daß julius cäsar die ubier in die  
zahl der römischen bundsgenossen aufgenommen und zwo hölzerne brücken über den rhein
gebauer. die andere erwähnet einer colonie, die augustus hieher gesendet. die dritte
gedenket der erweiterung der stadt durch den agrippa. die vierte redet von einer
steinernen brücke, die constantin der große hier erbauet, und erzbischof bruno im jahr
1124nieberreißen lassen. die fünfte saget, daß k. justinian den bürgern von agrippina
verschiedene gesetze gegeben. und die sechste ist zur ehre kaiser maximilians abgefasset.
  da
 

cöln.   io5
tengen  da diese aufschriften meistens sehr weitläuftig sind, so habe ich den leser mit abschriften
rten, ant  nicht ermüden wollen.
  gemälde auf die schlacht bei höchstätt und ihre aufschriften in dem großen saale.
hin s  weil jederman wuste, daß wir engländer waren, so zeigte man uns mit großer
sk freude in dem großen saale fünf gemälde mit ihren aufschriften, welche zum ewigen
gewir dächtnisse der berühmten schlacht bei höchstätt, die im vorigen jahre 1704 der herzog
net, und von marlborough und prinz eugen von savoyen über die franzosen und bayern
erfochder cr    ten, daselbst aufgestellet worden. es wird vielleicht nicht unangenehm sein, einen
lobes, daß spruch auf die königin anna, die engländer und holländer von catoliken zu lesen. das
ben u  ers, gemälde zeiget die göttin der gerechtigkeit, temis, auf der weltkugel stehend mit
ren   waffen und fahnen umgeben, und über ihr diese worte 
arüber,   temis  def;  lias beliparut  lee  errev,    
m t  d. i. die göttin der gerechtigkeit erscheinet, nun wird das kriegsspiel einander
anreo    sehen bekommen.      
nem zu ihren füßen ist in einem zierlichen schilde zu lesen 
wäl      hine taetitia.  de  ament . . .,    
3 ll d. i. von dieser freude, von jenem leid.  
ztjund unter dem gemälde die zween doppelverse 
e ju enge gitar vetere ger an presser  lauro   
hält . . . . . . indue  laetitiae j b  qwiq   ferat.     
vas rivaecaesar us  an  irr r  erezne,    
  aeternum barazu vvat   d afr  sometk
wm  d. i. auf glückliches deutschland, bekränze dich mit deinen alten lorbern; ein jeder
als soll die zeichen des freudigen jubelfestes tragen. es erschalle bis in den
him  mel  es lebe der kaiser  es lebe britanniens glanz, anna  ewig lebe der
batavier       
  das zweite gemälde entält das wapen von großbritannien mit dieser zeile  
heffi plange  lyrasse  trends periseeß.  
d. i. beweine dich selbst, o seind, es ist der gewisse untergang, die harfe hart
anzurühren. . . . .    
darunter in einer zierlichen einfassung der königin anna zu ehren         
g a    ran  er tuere seeul  vfrg. aen. i.
d. i. welch ein glückliches jahrhundert, das dich hervorgebracht hat 
und unter dem gemälde diese vier verse mit großen buchstaben   
castra tremenda jacent, hgstis periere strategl
horrendae caedi non nisi nata dies   
o radiata dies  atque albo eigna lapillo   
tam bella in bello noniit ante dies. . 2.  
d. i. das fürchtbare heer ist geschlagen. die helden des seindes sind erlegt. o  
tag  du bist nur zu einer erschrecklichen niederlage erschaffen. o strahlender
  tag du bist eines glücklichen zeichens wehrt. ein so schöner tag ist vorher
niemals im kriege erschienen.    f
au      

auf der dritten malerei ist der reichsadler auf der weltkugel mit seepter und schwert,
die mit lorbeern umwunden sind, in den klauen vorgestelle, mit dieser beischrift darüber 
av ae non vidir avus fact , supescir avis.
d. i. der adler bewundert so große taten, als sein anherr nie gesehen hat.
auf der erdkugel  w    
f rm  bass  concordia regw.  
d. i. die sicherste grundsäule des reichs ist die einigkeit.
und unter dem gemälde diese vier verse 
eugenii britowumque ducis batavique leoni   
parta tr phaea rubris obs pet er  quis.              
haec triar, haer radians germanis phoffborns oris      
am foterrt pacis candida abeffe dies 
d. i. eugens, des brittischen feldherrn, und des batavischen löwen erworbene
siegeszeichen bewundert die donau, deren wasser mit blute gefärbet ist. da diese
drei helden in deutschland, wie der morgenstern glänzen, kan wol der heitere
friedenstag lange ausbleiben 
in dem vierten gemälde sind die wapen der vereinigten niederlande mit diesem
doppelverse darüber 
ogen teribilis, bellando im irara leones 
io  leone leo jampede  rite jeces.
d. i. furchtbares volk, das im kriege wie löwen kämpfet. hier liegt der löwe
unter den füßen seines gegners zu boden geworfen.
unter dem wapen sind folgende verse 
ajicias longos, germania press  , dolores 
prisca redit laeris sors alemann roris.
i   intermedias ingens sors ort  procella,
 
io  redir placido lenior aur  pede.    
 d. i. vergiß, gedrucktes deutschland, deine schmerzen, die so lange gedauret haben.
dein altes glück komt auf einem schnellen wagen wieder. frohlocke, mitten
im ungewitter ist dir ein großes heil erschienen. jauchze, denn dichwehet jezt
eine gelinde luft freundlich an.
die fünfte und lezte malerei stellet eine siegesgöttin vor, die auf siegeszeichen stehet,
und einen palm und lorbeerkranz in der hand hält. ueber ihr ist dieser vers zu lesen 
  clarior in mofri palma refrondet agris.
d. i. in .   rn gefilden grünet die siegespalme von neuem herrlicher.
und unter dem gemälde 
viam victoria pandit.
d. i. der sieg öfnet seinen weg.
andere zimmer und gemälde des rathauses. wapen der stadt. , ratsstube. aufschriften.
aus diesem großen saale, der so edle uobschriften entält, wurden wir in ein
zimmer geführer, welches ganz mit gemälden angefüllet ist. die krönung des römischen
königs josephs, ältesten sohn des kaisers, und seine vermählung schienen uns die
    besten
   

  cöst. 197
d schwert,
st darüber 
ak,
y
ene
siegesda diese
der heitere
esem dop
r löwe un 
mitten
   
wehet je 
en stehe
u lesen 
ein zim
imischer
uns d 
besten
besten stücke in dieser weitläuftigen samlung zu sein. aber das besonderstemeiner
meinung nach ist ein großes stück, halb auf silbernem, halb auf blauem grund. in dem
ersten felde sind die 11ooo jungfrauen ganz rot, d. i. über und über blutig, und
indemandern die drei weisen aus dem morgenlande, zwei von fleischfarbe und der dritte von
schwarzer. ich habe die farben mit heraldischen namen genant. ich brauche nicht zu
sagen, daß man hier die geschichte der 11ooo jungfrauen und der heil.drei könige auf einem
stücke, das in der mitte geteilet ist, vorgestellet habe. diese vereinigung zwoer
begebenheiten, deren eine von der andern über vierhundert jahre entfernt ist, komt mir sehr
seltsam vor, und ich bilde mir ein, daß der maler seine erfindung aus dem wapen der
stadt genommen, in welchem eilfrote flammen die 11ooo jungfrauen und drei güldene
kronen die drei könige bedeuten. von hieraus wurden wir ineinander zimmer geführet,
dessen eingang durch ein vorzimmer gehet, welches im alten geschmack mit verschiedenen
figuren von eingelegter arbeit ausgezieret ist. auf jeder seite dieses eingangs stehet ein
doppelvers, welcher vorschriften entält, die vielleicht heut zu tage nicht überall
beobachtet werden. hier ist der zur rechten 
ingres  affectus ownes ente effia lingue,
et dic judicii libera vota rui.  
d. i. bei dem eingange lasse alle deine leidenschaften an der türe zurück, und fälle
dein urteilfreimütig.
zur linken lieset man   
egress  expedas audi  commifa fideli,
er qu ecunque paam fünf wocitur  tace.
d. i. bei dem ausgange verrichte die dir aufgetragenen arbeiten fleißig, und was
geheim bleiben soll, verschweige.
ueber der türe der ratsstube an der innern seite siehet man folgende verse 
princeps conflio prudenti publica curans
confert dgws bonis pr ema, juß  malis,
subdirus imperuo patienrer parit utrigwe
at e . 4aae fuernt, m ma doctas o ir.
haee dum guiuque fact, candor dile tis jungit,
aaos fes argwe fae  coelica ad  fr  fer mt.
d. i. die obrigkeit, welche das gemeine wesen mit weisheit regieret, gibt denen
gu  ten einen billigen, und denen bösen einen gerechten lohn. der untertan ist mit
beiden zufrieden, und verrichtet das, was ihm aufgetragen wird, mit aller
geschicklichkeit. wenn jeder teil dieses tut, so sind sie beide freundschaftlich
vereiniget, und glaube und hofnung werden sie in den himmel erheben.
  gemälde und andere merkwürdigkeiten. f
in diesem zimmer ist noch ein gemälde von dem jüngsten gerichte sechzehn fuß
breit und acht in der höhe. unser begleiter sagte uns, daß es die gemeinschaftliche
arbeit von drei guten meistern wäre. ueber dem kamin stehet ein überaus wohl gemaleter
gekreuzigter christus, vom van dyck. an der einen seite ist das bildniß kaiser leopolds,
    o 2 und
 
a

108 cöin.
und an der andern seiner gemahlin ihres, von einem ziemlich guten deutschen meister.
das allerseltenste stück aber, meiner meinung nach, ist eine zeichnung auf pergament,
von der aussicht der stadt cöln gegen den rhein, mit der fliegenden brücke, einer
menge boote und über fünfhundert großen und kleinen figuren, alles mit der feder, von
einem officier, namens wolfgang wilhelm von wittman, gezeichnet. . wir stiegen auch
auf den rathausturm, der sehr hübsch ist und eine vortreffliche aussicht auf die stadt
  und umliegende gegend hat. ich beobachtete unter andern in dieser reizenden gegend
sieben berge, fast alle von einer größe und gestalt, in einer geraden reihe, als wenn sie
in gleicher weite von einander mit fleiß also gesetzt wären. es scheinet zwar nicht, daß sie
weit von der stadt lägen, aber man hat uns versichert, daß sie sieben gute stunden
davon entfernt wären und herrlichen wein trügen,      
das xiii. hauptstück,    
     
fortsetzung der vorigen beschreibung. st. pantaleons abtei. geschichte
desselben und s. aibans und st. maurins, verschiedene begräbnisse. ursprung und
geser stadt gebohren worden.
 
die abtev von st. pantaleon.    
das vornehmste, was wir heute besahen, war die kirche st. pantaleons, und wir
fanden beim eintrit zur linken hand die gemälde seiner lebensgeschichte an der mauer.
dieser heilige war ein arzt in nikomedien. seine geschichte ist in achtzehn stücken
vorgestellet. es ist keine art von peinigung, die ihm seiner beständigkeit im glauben
wegen galerius armentarius nicht hat antun lassen. die grausamste ist auf dem
zehnten stück vorgestellet, wo er in einem kessel von geschmolzenem blei stecket. man solte
nun denken, daß ihm dieses die beine weggebrant hätte, allein die legende saget,
erwäre frisch und gesund wieder daraus gekommen. in den zwei lezten stücken wird der
fromme pantaleon, mit einem großen mühlstein am halse, von einem steilen felsen herunter
in die see gestürzet  er konte aber auch da nicht untersinken. daher waren seine seinde
genötiget, ihm endlich den kopf abzuschlagen, und alsdenn entsprangen aus ihm zwo
quellen, die eine von blut, die andere von milch. dieses ist gewiß ein wunder, oder
vielmehr ein gewebe von allen wundern zusammen.  
st. alban wird ein märtyrer in england.
unser begleiter, ein benediktinermönch, führte uns hinter den großen altar in der
kirche, und nachdem ihm ein bruder, der ihn begleitete, eine gestickte stole überreichet
hatte, warf er sie über die schultern, murmelte einige worte, als wenn er beschwören
wolte, streifte ein paar weiße handschuhe an und brummete sein oremus her. endlich
nahm er eine silberne zange andertalb fuß lang, den sprengwedel und das weihwasser
in die hand, und beträufelte uns so reichlich, als wenn er uns für parpaillots, welches
schichte der stadt cöln. ihr regiment, befestigung. berühmte personen, die in
die  ,    
eigent
cöln.   109
meister,
ament,
r
menvon
een auch
stadt
gegend
wenn sie
dafse
den
dadessel 
d
gein
dieund wir
mauer.
stücfen
lauben
n
zehn   sol ke
erwär
fromerunter
seinde
3
queler
vieleigentlich einen buttervogel bedeutet, aber ein schimpfname ist, mit dem die franzosen
die protestanten belegen   , gehalten hätte, und aus uns durch die gewalt der gebete
und des weihwassers den beelzebub und belphagor hätte vertreiben wollen. weil aber
diese garstigen tyrannen lieber in solchen körpern von ketzern wohnen, wie mancher von
meinen lesern sein wird, die über die wunder lachen, als in so armen reisenden, wie
wir waren, die mit allem zufrieden sind, was man ihnen sager, so fasseteich wieder mut.
und wirklich wurde das weihwasser in keiner andern absicht gegeben, als um uns zu
reinigen, damit wir desto würdiger wären, den hochheiligen leichnam des heiligen herrn
albans zu betrachten, der in einem silbernen sarge hinter dem großen altar ruhet. die
silberne zange diente dazu, um die arme und beine aufzuheben, besonders aber das
haupt, welches die gottlosen britten im jahr 293 abgehauen haben, wofür sie aber auch
nach verdiensten bestrafet worden. denn unser benediktiner versicherte uns, daß gott
zur strafe für die gräuliche hinrichtung dieses rechtschaffenen mannes einige hundert
jahre hernach die sachsen, noch schlimmere leute, als sie selbst waren, in das land
geschicket, welche unter dem vorwand, ihnen gegen die pikten oder schotten ihre seinde
beizustehen, sich meister von britannien machten, und lange zeit darin nach ihrem
beliebenhauseten, wie es jezt die engländer und deutschen reuter in bayern machen, welches
sie in besitz genommen haben. ist es nun nicht zu glauben, daß wir auf unsern reisen
bei dem anblick solcher heiligen ueberbleibsel mächtig erbauet worden  dieser gute
benediktiner versprach uns morgen einen kurzen inhalt von dem leben dieses heiligen
zuzusenden. aber wenn er es auch vergessen solte, so will ich hier doch alles erzählen,
was ich von ihm habe erfahren können.
st. albans geschichte.  
dieser glorreiche märtyrer war der erste, der auf unserer insel für den
christlichen glauben gelitten hat. weil er sich durchaus weigerte, den göttern zu opfern, so
wurde ihm, ungeachtet er ein vornehmer herr war, dennoch der hopf abgeschlagen.
dieses geschahe unter der regierung des diocletians und mariminians in einer kleinen
sradt unweit londen, welche ich nicht zu nennen brauche, weil sie heut zu tage noch
den namen des märtyrers führet, der daselbst hingerichtet worden. sie ist auf den
ueberbleibseln des alten verulamium erbauet. lange jahre nachher brachten der heilige
germanus, bischof von aurerre, und der heilige lupus, bischof von troye in
champagne, seinen körper aus britannien nach ravenna, welchen sie zur belohnung
erhielten, weil sie sich so viel mühe gegeben, den christlichen glauben auf dieser insel, wohin
sie pabst gregor der große mit dem berühmten st. augustin, der sich den namen des
apostels von kent erworben, geschickt hatte, auszubreiten. von ravenna wurde dieser
körper nach rom geführet, und lange zeit nachher von der kaiserin teophania, k.
oto. 3 ent
  
   dieser name soll zu zeit der belagerung von clerae im sommer, wenn die buttervögel schwärmen
  ä   hugenotten um des willen heigeleget jen sein, weil sie einen ansfall n
weißen hemden getan,

iio cöln,
 .
ten des ii gemalin, von rom nach cöln geschickt, und an die kirche des heil. pantaleons
verschenket, wo sie ihn begraben ließ. zum beweise hievon zeigte man uns den sarg,
worin st. albans körper gelegen hatte, und die bahre, auf der er von rom hieher war
getragen worden. was dabei wunderbar scheinet, ist, daß der sarg heut zu tage noch
so wohl erhalten ist, als wenn er erst gemachet wäre, da hingegen die würmer die bahre
ganz zernaget haben. aber der erstere ist auch von guten eichen, die leztere aber nur
von tannenholz.    
   st. maurin und seine kunst.
man zeigte uns auch in derselbigen kirche den körper st. maurinus, eines abts
und märtyrers. dieses ist ein mann von ganz anderer art, als die beiden vorigen und
andere mehr, die einen großen lärmen in der welt gemachet haben. aber vieleicht
erzähle ich meine heiligengeschichte spöttern. ich weiß gewiß, daß sie dazu lachen  und
dennoch kam ich mich nicht entalten, ihnen das geheimniß und die tugend st. maurins
bekant zu machen. man wisse demnach, daß die berühmte heil. genoveva und ihr guter
freund der heil. marcellus, die berufen genug, und allen pariser maulaffen, die nie aus
der stadt gekommen, in frischem gedächtnißschweben, nur bloße lehrlinge in der kunst,
regen hervorzubringen, wenn das erdreich geborsten ist und vor durst nach wasser
schnappet, gegen den heil. maurin sind. man weiß wohl, daß die beiden leztern
zuweilen so wunderlich sind, daß sie sich öfters als einmal durch die straßen dieser großen
stadt herumschleppen lassen, ehe es einen tropfen regnet. dieser heilige aber ist kaum
ersucht worden, in begleitung von kreuzen und fahnen frische luft zu schöpfen, welches
er niemals abschlägt, außer in den hundstagen, fo eröfnen sich alle fenster des himmels,
um den regen herab zu lassen und das erdreich, so gar nicht selten in alzugroßem
ueberfluß, zu erfrischen.  
st. pantaleons asche.
wir sahen noch ein anders heiiigtum hier, welches die asche des heil. pantaleons
war. sie wird in einer goldenen büchse verwahret, und man erzählte uns dabei, daß
der körper nach der entauptung zu nicomedien verbrant worden. dieses erinnert mich
daran, daß ich vergessen habe anzuzeigen, daß die bekehrung und das martyrtum des
st. albans auf der rechten seite der kirche in zwölf hauptstücken, wie jene seine in
achtzehn stücken gemalet ist.  
grabmaal der kaiserin teophania. grabmaal eines abts. p
an den beiden seiten des altars sind zwei grabmaale mit den gemalten
bildnissen der darin begrabenen personen, ohne zweifel um die kosten der bildhauerarbeit
zu ersparen. das eine ist das biltz iß der kaiserin teophania mit dieser beischrift
darunter    a
 dagaßsimper trix teophania, corjax ottsmis ii.
q ae nebs don vtt saniam albaneum roma
translatum.das andere gehöret einem abt von diesem kloster, der im großen ruf der heiligkeit
ge 
stor
  cöln.   fl
aleons
sarg,
er wgk
ge noch
bahre
ber nur
es abts
en und
ichk
er  und
maurins
r guter
nie aus
kunst,
wasser
rn
zugroßen
t kaum
welches  
nmels,
in
uealeons
, daß
rt mich
in des
ine tn
bildstorben, gleichfals mit einer aufschrift, in welcher, wie in dervorhergehenden, die
zeitrechnung vergessen worden ist   
  b er  hermanus, eeenomesto bumilir,
alba bajus wes4ßerii, monws zurphamiae cames,
frater  eatae irmengards v rgini .
  grabmaal erzbischofs bruno, stifters dieser abtei.
gegen dem altar über in der mitte des chors liegt der erzbischof bruno , k.
ottens des ii oheim von mütterlicher seite, und stifter der abtei st. pantaleon,
begraben. seine steinerne bildsäule liegt der länge nach auf dem grabe.
  krone der k. teophania. vom 21. märz bis 10. april.
das lezte merkwürdige, was man uns in dieser kirche zeigte, war due krone der
kaiserin teophania, welche weiter nichts ist, als ein bloßer güldener zirkel, sehr
dünne und mit perlen und schmaragden von geringem wert besetzt. der, welcher sie uns
zeigte, sagte dabei, die kaiserin habe sie dem heil. alban auf seiner reise aus rom
nach cöln aus ehrerbietung auf den kopf gesetzet, und seitdem habe diese krone die
eigenschaft erlanget, die heftigsten kopfschmerzen zu heben. weil ich aber davon befreiet
war, so fehlte es mir an gelegenheit, eine probe davon zu machen. ich habe ohne
zweifel die leser bisher mit dieser eckelhaften erzählung solcher dinge, die sie für sehr
gering ansehen, ermüdet. es wird daher desto billiger sein, wenn ich nur kürzlich anzeige,
daß in den zwo kezten wochen unsers hierseins eine unablässige reihe von lustbarkeiten
uns kaum so viel zeit gelassen, die übrigen merkwürdigkeiten dieser stadt zu betrachten,
welche aber doch überhaupt für nichts anders, als für vorwürfe eines blinden und
lächerlichen aberglaubens, zu rechnen sind. um aber die trockenheit meines tagebuches von
dieser stadt einigermaßen wieder einzubringen, so wil ich nunmehro alles mitteilen,
was ich von dem ursprung und geschichte dieser stadt habe in erfahrung bringen
können,
  ursprung und geschichte von cöln. gegenwärtiger zustand.
cöln wurde von den ubiern erbauet, einem volke, welches vormals in dem
heutigen herzogtum berg und der grafschaft mark wohnte. sie war die erste stadt,
welche sie errichteten, und wurde colonia ubiorum genant. als die andern deutschen,
ihre nachbarn, sie aus dem lande vertrieben, so erlaubte ihnen der damalige proconsul
von gallien, agrippa, sich in der gegend von kaiserswert bis andernach niederzulassen.
die römer sendeten nach diesem eine starke colonie hieher, und veränderten den namen,
der tugendhaften agrippina, des germanicus gemahlin, zu ehren, in colonia
agrippina. andere aber sagen, sie habe diese benennung von seiner ruchlosen tochter, der
mutter des nero erhalten, welche hier gebohren worden.   kaiser otto der große machte sie
963 zur reichsstadt, und gab ihr viele große freiheiten, deren sie noch genießet. der
rat legte hier im jahr 1388 eine universität an. viele junge leute von aachen und aus
dem luremburgischen kommen hieher, um zu studiren. man unterhält auch eine große
anzahl armer studenten ganz frei, die von der freigebigkeit der einwohner leben. cöln
führet
     

ii2 cöln.  
führet nun den titel eines erzbistums und churfürstentums, und ist eine von den
grösten städten in ganz deutschland, am ufer des rheins in einer weiten ebene gelegen.
sie ist eine von den vier haupt hanseestädten und hat den rang vor allen übrigen
reichsstädten. sie giebt vor, daß sie ihre freiheit seit undenklichen zeiten allemal
ununterbrochen behauptet habe, aber das unglück und das elend des krieges haben gar oft in ihrem
gemeinen wesen und handlung die grösten unordnungen angerichtet. die wichtigkeit
dieser stadt giebt gar vielen anlaß zu heimlichen ränken, die einmal ihrer freiheit einen
heftigen stoß beibringen können. gleichwol bedienen sich ihrer die niederländer, als
einer niederlage für ihren handel am rheinstrom, und dieses macht sie verbindlich, die
stadt gegen alle ansprüche des churfürsten zu beschützen. die gewaltigen beisteuren,
die er beständig von der stadt einfordert, fallen ihr, so reich als sie auch ist, dennoch sehr
beschwerlich. der krieg berechtiget alle gewalttätigkeiten von freunden und seinden, .
und diejenigen, welche einmal den degen ziehen, besonders in deutschland, sind äußerst
darauf erpicht, sich der gelegenheit, welche er ihnen giebt, zu bedienen, und alles unter
einem leeren vorwand zu plündern, und dieses wird so weit getrieben, daß man wenig
achtung auf die klagen der leidenden hat. es geschiehet aber leider jezt nicht allein, daß
die ungerechtigkeit eine gelegenheit findet, ihre grausamkeiten mit sicherheit auszuüben.
regiment und einkünfte.  
cöln wird von seinem domkapitel und seiner obrigkeit, welche aus zween
bürgermeistern und neun und vierzig ratsherren bestehet, regieret. der churfürst hat auch
einige gewalt hier auszuüben, und weil er die macht hat zu verdammen und loszusprechen,
so ernennet er auch den peinlichen richter. dieser herr ist der dritte von den geistlichen
churfürsten und reichserzkanzler durch italien. weil aber die reichshoheit in diesem
lande fast erloschen, so ist dieses leztere nichts mehr, als ein leerer titel. ich kan keine rich.
eige anzeige von den gegenwärtigen einkünften des churfürsten geben. den
beträchtlichsten und wirklichsten teil derselben hat diejezt herrschende unordnung verschlucket. die
gegenwärtigen unruhen machen diese stadt zu einem schauplatz von ungerechtigkeiten und
gewalttaten. die armen werden dem geiz einiger wollüstlinge aufgeopfert, welche
ihr glück auf den trümmern einer unzähligen menge unterdrückter bauen. und was
das schlimste von allem ist, so kan niemand ein mittel gegen diese uebel aussinnen, und
der churfürst ihnen selbst kein ziel setzen, da er so wol als sein bruder, der churfürst
von bayern, von land und leuten verjagt ist.  
   andere städte dieses churfürstentums.
die andern ansehnlichen städte dieses erzbischums sind bonn, nuyß, kaisers.
wert, luiz und andernach. die hauptstadt aber siehet man in einer weiten entfernung,
wenn man von düsseldorf komt, liegen  ehe wir auch daselbst anlangten, ließen wir auch die
kleine stadt mühlheim an der andern seite des rheins liegen.  
beträchtlicher handel der stadt.         
cöln ist über dieses eine stadt, welche ein sehr beträchtliches gewerbetreibet ä
  evöl.

cöln. ii3
   
 
bevölkert, obgleich der gelehrte d. burnet behauptet, daß sie schlecht bewshnet sei.
ameichs  manus marcellinus nennet sie schon zu seiner zeit urbem munitissimam, amplam
erbro    copiosam, di eine wohlbefestigte, große und wohlbewohnte stadt und noch heue.
ihrem ges tages is es ein sprichwort  quinon vidit coloniam, ios. vidit germaniam,
tigkeit d. . wer cöln nicht geh  , hat deutschland nich gesehen, man zählet in selbiger
teinen dreihundert kirchen, die klöster und hauskapellen mik eingeschlossen, welche, nebst der
als ungeheuren anzahl von heiligen ueberbleibseln, dieser stadt sowol als rom den namen
die der heiligen erworben haben.
     marktplätze.  
eur m, in cöln giebt es fünf oder sechs großeäplätze, die zu märkten dienen und hübsch
s genug sind. auf einem derselben wird die börse gehalten, und weil eine ziemliche
hambind lung hier ist, so solte man sich woleinbilden, daß sie denen von london oder amsterdam gleich  
iußerst wäre  aber weit davon entfernt. sie bestehet nur aus einem kleinen platz von funfzig
schritterei  ten in der länge und zwanzig in der breite, mit einem dußend räudiger bäume beseßet,
g ach  und ist mit einem eisernen gegitter eingefasset. verdienet nun dieses plätzchen den
präch  . daß tigen namen einer kaufmansbörse 
üben.  hartes verfahren gegen die juden.  
  ich habe noch nicht erzählt, daß es den juden nicht verstattet wird, auch nur eine
 ürger  nacht in cöln zu schlafen, ja sie dürfen nicht einmal ihrem handel nachgehen, wenn sie
it auch nicht für jede stunde, die sie da sind, einen goldgulden bezahlen, und darüber werden
rechen, sie noch von einem aus der stadtwache begleitet, welchen sie für seine mühe belohnen
müstlichen sen. der holländische resident sagte mir, daß dieses ihren vorfahren zur strafe
verordm lan  net worden, welche, um die einwohner hinzurichten, die brunnen der stadt vergiften
wole rich  len. ad populum phaleras, d. i. dem pöbel muß man etwas weiß machen. alle
chtlich     diese verläumdungen, mit welchen die christen die juden anzuschwärzen suchen, haben
die ge    keinen andern grund, als in dem haß, der ihnen von jugend auf gegen dieselben
eingeen und flößet ist. ich für meinen teilglaube, daß die große strenge, welche gegen die juden in
welche cöln bezeiget wird, daher rühret, weil die obrigkeit unter ihren scharfsinnigen und
verd was schmißten christlichen kaufleuten die juden nicht leiden will, damit diese nicht ärgere
, und juden zu werden lernen möchten.  
urfürst schlechte befestigung.
 die stadt ist gar nicht befestiget, sondern nur mit einer bloßen mauer, die von
einigen alten türmen bestrichen wird, und einem schlechten graben umgeben. einige
kaisers  von erde aufgeworfene bollwerke nahe bei einander bedecken die curtinen nur
unvollrun9 kommen. die tore der stadt stehen in den flanken einiger andern bollwerke,  ein
fehuch die ler, der auch den schlechtesten anfängern in der befestigungskunst bekant ist,  und alle
übrige verteidigungswerke liegen so weit auseinander, daß sie sich nicht genugsam
bestreichen können, als mit schlangenstücken. alle contreskarpen sind zu spaziergängen mit
däbäumen bepflanzet, welches sehr angenehm ist. also bestehet die gröste stärke von cöln
bevo  p in
 
ii4 eöln.
in der menge ihrer einwohner, und der vorteilihrer nachbaren der niederländer erfbr.
dert es, sie zu verteidigen.  
tore, straßen, häuser, u. s. w.
sie hat nur zwanzig tore, obgleich misson vier und zwanzig angiebt und drerzehn
an der landseite rechnet, da es nur neun sind und eilf gegen den rhein. an der
flußseitesiehet man zwei oder dreischlechte raveline, jedes mit zwei oder drei kanonen besetzt, um die  
fahrzeuge, welche mit kaufmanswaaren beladen sind, anzuhalten, den zoll zu bezahlen.
die straßen sind schmutzig und für kutschen so schlecht gepflastert, daß man es auf den steinen
nicht lange aushalten kan, ohne durch die heftigen schläge zerstoßen zu werden. die häuser
sind bequem genug, aber von außen mit einem anwurfbekleidet, den wind und regen gar bald
so verdunkeln, daß sie nur ein sehr schlechtes ansehen haben. hierzu komt noch, daß die meisten
fenster ausgleichen runden glasscheiben, die kaum größer als ein talerstück sind, bestehen,
welches die zimmer sehr verfinstert. ich kan daher nicht begreifen, wie aeneas sylvius, der
nachmalige pabst pius der ii, sagen mag  colonia agrippinatrium magorum offibus
illustrata, nihil magnificentius nihil ornatius tota europa reperies, d. i. daß man
in ganz europa nichts prächtigers und zierlichers als cöln finden könne. dieser gute
maun muß wenig von europa gesehen haben.
    berühmte leute aus cöln.
cöln ist die mutter von einigen berühmten männern. unter andern des stifters
des cartäuserordens, bruno, zu ende des eilften jahrhunderts, und des so berühmten
heinrich cornelius agrippa, der alhier im jahr 1486 gebohren und zu lion im jahr 1538
 oder besser zu grenoble 1535  gestorben ist. der gemeine ruf hat ihn zwar zum fürsten
der neuen zauberer zu machen getrachtet, aber dadurch nicht das erste erempel gegeben,
daß die gemeine meinung und der ruf nichts als leere einbildungen sind.
   quae veris addere falsa
gaudet     minimo füa permendacia crescir.
d, i. die lust haben, die wahrheit mit falschheit zu vermischen, und die durch lügen
aus der kleinsten niedrigkeit zur grösten höhe erwachsen.
es ist zwar wahr, daß paul jovius, der bischof von nocera, tevet und der jesuit del
rio sich von dem strom des gemeinen rufs in diesem stücke mit hinreißen lassen.
allein was den erstern betrift, so lässet man seine gelehrsamkeit in ihrem werte, es ist
ihm aber vorlängst mit recht vorgeworfen wordeft 
venalis cui penn fuir, cui gloria focci.  
d. i. daß ihm seine feder seil gewesen, und er gar nicht auf seine ehre gesehen habe 
welches eine hinreichende einwendung gegen sein zeugniß sein kan. tevet war ein so
unwissender leichtgläubiger mönch, als jemals einer gewesen ist, ein schriftsteller ohne alle
urteilskraft und ein samler fabelhafter geschichte, daß man ihn wol mit jenem
einfältigen gottesgelehrten vergleichen kan, der gefragt wurde, was das wort cabala
bedeute, und darauf antwortete, es wäre der name eines gottlosen zauberers und teuflischen
ketzers, der eine menge gotteslästerungen gegen jesum christum geschrieben, und
dessen

er erfor.
drerzehn
flußseit, um die
hezahlen.
steinen
häuser
gar bald
e meisten
bestehen,
gius, der
ofsbus
daß man
er gute
stifters
rühmten
ahr 1538
fürsten
gegeben,
sen anhänger man die cabalisten nennete. und der spanische jesuit, del rio, der
giftigste seind des agrippa, hätte sich erinnern sollen, daß dieser große mann in seinen
schriften von der eitelkeit der wissenschaften und von der erbsünde sich selbst gegen die
zauberei deutlich erkläret, und die torheit, nach ihr zu streben, in das licht geseßet habe; daß er
k. marimilians sekretär, und kaiser carls desvrat und geschichtschreiber
gewesen; daß ihn der cardinal de santa croce auf die kirchenversamlung nach pisa geschick;
daß ihn der pabst selbst in einem sehr verbindlichen schreiben ermahner, so
fortzufahren, wie er angefangen; daß ihm der cardinal von lotringen die ehre erwiesen und bei
einem seiner söhne zu gevattern gestanden; und endlich, daß er mit vier cardinälen,
fünf bischöfen und dem grösten teil der gelehrten seiner zeit in genauer freundschaft
gestanden. außer dem sprechen auch noch wier, der lange zeit mit melchior adam in
einem hause gelebet, und verschiedene gelehrte sehr rühmlich von ihm. wenn nun del
rio noch am leben wäre, so möchte ich ihn gerne fragen, ob das urteil eines pabstes, die
hochachtung und die gunst zweier kaiser, die freundschaft so vieler cardinäle, bischöfe  
und gelehrter männer nicht stark genug sind, den agrippa eben so wol von dem verdacht
der zauberei zu befreien, als das, worauf er seine verteidigung des arnolds von
villeneuve gründet, von dem er in dem ersten buche seiner magischen untersuchungen sagt  er
wäre kein zauberer gewesen, sonst würde die römische geistlichkeit, die doch einen fleißigen
umgang mit ihm gepflogen, sich seiner gewiß geäußert haben. auf gleiche weise ist es
geschehen, daß bolzek und boterus, die grimmigsten verläumder, nachdem sie ein
ganzes meer von schandschriften gegen den calvin ausgespien, ihn beschuldiget, daß er eine
teuflische religion gelehret habe. was ist aber ihr beweis hievon  ein goldschmid von
chartres, sagen sie, der entschlossen war, den catolischen glauben zu verlassen, wolte
vorher noch seinen handelsglauben recht nutzen, und beredete einige von seinen bekanten,
daß man bei ihm eine menge silbergeschirre zur hochzeit eines vornehmen herrn zu
verfertigen bestellet hätte, borgete also große summen hiezu, womit er sich davon schlich,
nach geneve gieng, das pabsttum abschwor und reformirt wurde. seine gläubiger
verlangeten darauf gerechtigkeit gegen ihn von der obrigkeit zu geneve. allein der
abgefallene teilte seine beute mit dem calvin, der zu geneve gar viel galt, auf die kanzel stieg
und dem volke vorschwaßte, daß sie ja ihrem neuen mitbruder wegen dieser anklage nicht
beschwerlich fallen müsten  denn er hätte es nicht anders gemacht, als die israeliten, wie
sie aus egypten gegangen, die bei ihrem abzuge alles geld und silbergeschirre mit sich
hinweg genommen hätten. und also behielte jeder, was er hatte. ist nicht der patriarch
der reformirten auf diese art mit reinen weißen kleidern geschmücket 
noch viele andere sind auf eben so schlechte s ära  gescholten worden. z. e. das mädchen vou
aus diesem allen kan man schließen, daß bosheit und unwissenheit die namen der
grösten männer beschmißet haben, ja daß sogar eine große anzahl ganz unschuldiger
personen unter einem ebenso schlecht gegründeten vorwand, als die beschuldigung der
zau  p2 berei

ii6 cöln.
berei ist, aufgespfert worden sind. eine zeugin hievon ist unter andern die arme
johanna d  are, welche unter dem namen des mädchens von orleans so sehr bekant ist,
welche die engländer zu rouen als eine here verbrant haben, weil sie darüber in wut
geraten waren, daß dieses herzhafte mädchen sie so manchmal empfindlich geklopft hatte.
es ist aber auch wahr, daß k. carl der vii von frankreich sie durch einen öffentlichen
ausspruch des parlaments von diesem laster lossprechen lassen.
tandem colati, parres, ultro citroque
articuli, fammas, sub niquo judice
passamdarcida, concord dec ermunt ore, modumque
anglgenas volase for, jurisque tenorem.
eine ehrenerklärung von dieser art ist zwar etwas  aber todt bleibt doch allemal todt,
und ungeachtet dieses gerichtlichen ausspruchs für ihre unschuld ist das gute mädchen
von orleans dennoch verbrant worden. naudäus in seinen politischen betrachtungen
über die staatsstreiche giebt zwar vor, man habe statt ihrer einen großen holzblock
in das feuer geworfen. aber mit erlaubniß dieses gelehrten mannes, wenn dieses wahr
wäre, so würde der richterliche ausspruch des parlaments ein bloßes possenspiel gewesen
  . 
sein der marschall von giez, und der pfarrer grandier.
ein anderer zeuge hievon ist der herr von giez, marschall von frankreich, der
unter gleichem vorwand hingerichtet wurde, ob er gleich vollkommen unschuldig war, und
der arme grandier, pfarrer zu loudun, den der cardinal richelieu als einen
zauberer verbrennen ließ, weil er die betrügereien der nonnen dieser stadt entdeckt hatte,
die vorgaben, daß sie vom teufel besessen wären, welches ein streich war, den der
cardinal spielte, um seinen herrn k. ludewig den xiii zu einem größern heuchler und seigen
memme zu machen, als er selbst war.
fernere rechtfertigung des agrippa.  
um aber wieder auf den agrippa zu kommen, so ist der charakter, den der gelehrte
boissard in seinem leben der berühmten männer von ihm giebt, für sich allein
hinreichend, den del rio und seine andern verläumder zu widerlegen  cum esset abditae
philosophiae   astrologiae deditus agrippa, fuerunt, qui ipsum demonum
commercio fruidicerent, quos tamen ille apologia 1538 scripta confutayit.
cornelii nomen ob multiplicem do trinam nonmodo apud germanos, sed  
apud exteros celebre fuit. ipse enim inter divos nullos non carpit momus;
inter heroes monstraquoque insectatur hercules; inter philosophos ridet
omnia democritus, contradeflet omnia heraclitus; nescit quaeque pyrrhias,  
scire seputat omnia aristoteles; contemnit cun ta diogenes. nullishic
pareit agrippa; ipse philosophus, daemon, heros, deus et omnia  d. i. weil
agrippa der geheimen weltweisheit und der sterndeuterkunst sehr ergeben gewesen, so
sind viele, die geglaubt haben, daß er mit den teufeln einen vertrauten umgang
pflege, welche er aber in einer eigenen 1538 aufgesetzten verteidigungsschrift widerleget
  hat.

cöln. bonn.   117
le
joant ist,
wut
t hatte.
wtlichen
al todt,
mädchen
chtungen
holzb ock
ses wahr
gewesen
h, der
war, und
zaubehatte,
der
carwmem 
gelehrte
n
hinreabditae
ä
tavisä  
momus
detos.
ni3s7
 
rh1c ä
sen   so
umga 
herlege
hat
hat. sein name war nicht allein bei den deutschen, sondern auch bei auswärtigen,
seiner weitläuftigen gelehrsamkeit wegen berühmt. pfleget doch wol momus unter den
göttern einen jeden zu tadeln; unter den helden verfolget herkules die ungeheuer; unter
den weltweisen verlachet demokritus alles, und heraklitus beweinet alles; pyrrhias wil
gar nichts, aristoteles hingegen alles wissen; diogenes verachtet alles, und unser
agrippa verschonet niemand, verachtet, weiß, weiß nichts, weinet, erzürnet sich, bestrafet und
tadelt alles. er ist ein weltweiser, teufel, held, gott und alles. endlich ist
noch als etwas besonders anzumerken, daß der churfürst ohne einstimmung des rats
nicht über drei tage in der stadt bleiben kan, welches für einen so großen prinzen keine
kleine demütigung ist.  
das xiv hauptstück.
abreise von cöln nach coblenz. verschiedene städte auf dem wege  bonn,
linz, sinzig, andernach und seine mineralischen wasser; zoll engers.
reise auf dem rhein. i705. io april.
da die wege zu lande von cöln nach frankfurt abscheulich und unbequem sind,
weil man durch den westerwald, den die alten saltus caesius nanten, gehen muß, so
wolten wir unsere reise lieber zu wasser tun, und mieteten zu diesem ende ein
fahrzeug, welches gleich den holländischen treckschuyten von einem pferde gezogen wurde.
diese boote sind sehr bequem  denn man kan darin schlafen, welches zuweilen zum
zeitvertreib zu tun wir uns entschlossen, um auch schlechte wirtshäuser zu vermeiden.
also fuhren wir nach genommenem abschied ab, und kamen auf den abend nach bonn.
bonn, geschichte und beschreibung.
diese stadt, welche, nach dem florus, drusius nero, des tiberius bruder,
erbauet, war die ara ubiorum, eine von den festungen der römer gegen die deutschen
und das winterquartier der sechsten legion zu des tacitus zeiten. sie stehet am ufer
des rheins im erzbistum cöln. ihre befestigungen sind ziemlich gut und sehr
regelmäßig. man hat aber noch nicht einmal die oefnungen, welche die bundsgenossen in
vorigem jahre darein geschossen, als sie den franzosen den ort zum drittenmal abnahmen,
wieder ausgefüllet. sie ist nicht sehr groß. die straßen sind sehrkotig, und die
wirehe die grösten leuteschinder in ganz deutschland. man findet nichts merkwürdiges
alhier, obgleich der churfürst hier seinen hofhält, dessen pallast auch sehr mittelmäßig
ist. er hat aber noch einen andern auf der gegenseite des rheins, der sehr prächtig
würdeworden sein, wenn nicht der krieg und seine flucht nach frankreich die vollendung
verhindert hätte. es ist ein großes gebäude von backsteinen, welches sehr bequem
werden wird, wenn es einmal völlig zu stande kommen solte.  
gegend und städte längst dem rhein hinauf. oberwinter. rheinmagen. erpel. 11 april.
nachdem wir einen tag und die nacht in bonn zugebracht hatten, giengen wir
wieder auf unser boot, und um desto schleuniger fortzukommen, beschlossen wir, die
fol    p 3
gen
118 oberwinter. rheinmagen. erpel. linz sinzig. die aar. andernach.
gende nacht darin zu bleiben. auf dem ganzen wege ergötzte uns die reizende gegend,
welche mit verschiedenen städten, flecken und dörfern und einer guten anzahl schlösser
weiter in das land hinein pranget. die schlangenweise windung des stromes
zwischen den hügeln durch bildet verschiedene kleine eilande. wir kamen durch eine
kleine stadt, welche von lauter reformirten bewohnet wird, und den namen oberwinter
führet, bald darauf aber in eine andere, rheinmagen genant, welche dem churfürsten
von der pfalz gehöret. gerade gegen überlieget das städtchen erpel, welches dem
churfürsten von cöln unterworfen ist. wir speiseten daselbst, und fanden den allerbesten wein,
nach dem essen giengen wir spazieren, um die gegend zu betrachten und uns zu erfrischen.
alles ringsherum ist ein gutes wohlbewohntes land, voll von städten und dörfern.
linz. sinzig, churpfälzisch. die aar, vor alters abrinca.
  die erste, welche uns in das gesichte siel, ist linz,und churcölnisch. die eine helfte von
ihr stehet am ufer des rheins, und die andere an der anhöhe eines hügels, so, daß sie
eine art von amphiteater machet. sie ist mit einer alten mauer eingefasset, die von
einigen alten türmen verteidiget wird, und dennoch hat sie sich ohne eine andere
befestigung im jahre 1632 acht tage gegen die schweden gehalten. ich zählte drei klöster und
drei andere kirchen darin, sie entält auch ungefehr fünf oder sechs hundert häuser, alle
mit schiefer gedeckt. nach einem spaziergang von ungefehr einer stunde giengen wir
in unser boot zurück, und ließen zur rechten die stadt sinzig liegen, nahe bei welcher
die aar, der alten abrinea, in den rhein fällt. der churfürst von der pfalz ist
oberherr davon. und man erzählte uns, daß die sranzösischen maroden fleißig dahin kämen,
welche mit der pistole in der hand eine reichliche bewirtung erzwängen, und denn ohne
dank zu sagen davon ritten. allein diese art zu verfahren stehet einem volke, das mit
seiner höflichkeit so sehr pralet, gar übel an  dieses sind aber die früchte des krieges. ein
volk mag so gesittet und gutartig sein, als es will, so wird es im dienste des
marsdennoch gar bald viehisch   
anews unq am belomelier fr, ave
 ecundsve mala, infelix, conmiserit,
d. i. wer bessert sich im kriege,
er leide, oder siege 
andernach, das alte antenacum.
wir hielten uns eine halbe stunde zu andernach, einer von den alten festungen,
auf, welche drusus gebauet hat, um die deutschen im zaum zu halten. man glaubt,
daß sein sohn, caligula, hier gebohren worden. diese stadt so wol als linz ist
chureönisch, und die beste unter allen, welche wir nach bonn gesehen haben. es sind drei
ansehnliche klöster darin, und verschiedene andere kirchen. die hamptkirche hat zween
hohe doppelte türmer, die denen von unserer lieben frauen zu paris nicht unähnlich
sind. andernach ist mit einer starken wohlverteidigten mauer umgeben, daher die
französischen maroden sich hüten, hier dergleichen ausschweifungen zu begehen, wie zu  
  ipo

nach.
gegend,
schlösser
nes
zwieine
kleiyerwinter
urfürsten
em
churen wein,
rfrischen,
1.
hesteven
, daß sie
die von
eibefesti 
öster und
ser, alle
ngen wir
y welcher
ist
oberfämen,
enn ohne
das mit
ges. ein
ars den
    andernach. zoll engers. coblenz. iig
zwo companien soldaten, welche das cölnische domkapitel hier hält, würden sie mit
warmen pillen empfangen. im jahr 1632 brachte ein teil von des königes von
schweden, gustav adolfs, armee nur drei tage mit ihrer einnahme zu, ungeachtet eine
besatzung von achtundert mann darin lag. an einem winkel von der maner stehet noch
ein alter turm, von welchem man vorgiebt, daß er von dem drusus, des tiberius
bruder, als er in deutschland krieg führete, gebauet worden. er siehet fast aus, wie der
torre d oro, oder der güldene turm zu sevilien, an dem ufer des quadalquivir, oder
der alten baetis, von welchem die einwohner glauben, daß ihn julius cäsar
gebauetabe. nahe bei andernach ist ein berühmter gesundbrunnen, der im sommer stark besuchet
wird. eine gute viertelstunde von der stadt auf der andern seite des rheins lieger
ein gewaltiges gebäude, welches jezt von uhus und fledermäusen bewohnet wird. ich
erinnerte mich, daß misson in seinen reisen    erzähtet, es habe ihm ein burgermeister
von cöln gesagt, dieses haus wäre so voll poltergeister, daß kein ander mensch darin
wohnen könte. allein unser schiffer, ein guter gescheuter mann, der etwas mehr wuste,
als gemeiniglich der führer eines kleinen schiffes zu wissen pflegt, gab eine weit
wahrscheinlichere ursache an. er lachte über des burgermeisters mährchen und versicherte, daß der
einige grund, warum dieses schloß verlassen worden, darin bestünde, weil die grafen von
neuwied, die es zu bauen angefangen, in allzugroße schulden geraten und darüber
gestorben, daher es die erben nicht fortsetzen wollen.      
  zoll engers.
nach weniger zeit kamen wir durch das städtchen zoll engers, welches der erste
churtrierische ort war, den wir im hinauffahren des rheins antrafen. bald darauf
kamen wir dem churfürstlichen pallast gegen über, und hielten ein wenig an, um
denselben und die darüber liegende berühmte festung ehrenbreitstein auf der spitze des
felsen zu betrachten. endlich kamen wir in den zusammenfluß der mosel und des rheins,
und bald darauf nach coblenz, lateinisch confluentia, weil sich diese beiden flüsse hier
mit einander vermischen.            
das xv hauptstück,
coblenz im erzbistum und churfürstentum trier. befestigung der stadt,
und ihre steinerne brücke. zusammenfluß des rheins und der moset. lauf dieses
leztern flußes. die festung ehrenbreitstein. ihre schöne aussicht, und umliegende
gegend, erschrecklicher fall eines mannes von einem hohen felsen.
franciscanerkloster.
  coblenz mit seiner befestigung. f705, den 13. april.
diese stadt ist heut zu tage ihrer vorteilhaften lage wegen die hauptstadt von
und der schlüssel zu dem erzbistum trier. der rhein an der einen und die mosel an
 
der   lent, vi, s. 88. d. u. vi. br. s. 53.
 

2o coblenz. die mosel.
der andern seite machen sie zu einer art von halbinsel, und dienen ihr statt der graben.
1ueber die mosel gehet eine sehr wohl befestigte steinerne brücke. dieses ist die einige
stadt, die gegen einen fluß zu befestiget ist, die ich in diesem lande gesehen habe. denn
wenn dergleichen oerter sich an der landseite stark genug halten, so bleiben sie meistens an
der flußseite ganz offen. die festungswerke von coblenz sind jezt in weit besserm
zustande, als 1632, da es die spanier ohne mühe wegnahmen, wiewol sie bald hernach von den
schweden wieder daraus vertrieben wurden. sie bestehen jezt aus starken bastionen,
deren jede eine koze  cavalier  hat, und von ravelinen, halben monden, großen und
tiefen graben, einer guten contreskarpe und bedecktem wege verteidiget werden. alle
diese werke sind wohl gemachet und hinreichend mit stücken besetzt.
schöne steinerne brücke.
wir giengen über die steinerne brücke, die über die mosel gebauet ist, welche
vierzehn bogen hat, obgleich eduard brown in seinen reisen nur dreizehn angiebt. sie ist
aber für ihre länge etwas zu schmal  denn zwo kutschen können einander kaum
ausweichen. an beiden enden hat sie doppelte tore, türme und fallgattern, nebst einigen
canonen, den eingang zu bestreichen. erzbischof balduin, ein gebohrner graf von
kuremburg, k. heinrich des vii bruder, bauete sie 1344.
zusammenfluß des rheins und der mosel.
die mosel fließet so reißend, als der rhein, und wo die zween flüsse zusammen
stoßen, kan man gar leicht das wasser des einen von des andern seinem unterscheiden.
des rheins seines siehet gelb aus, der mosel ihres aber ist so klar und helle, daß man
bis auf den grund sehen kan. wunderbar ist es, daß es hier so wenig fische giebt, daß
man kaum des churfürsten tafel an fasttagen damit satsam versehen kan.
lauf der mosel.  
die mosel ist die obrinca des ptolemaeus. sie nimt ihren ursprung im
gebirge vauge, dem vogesus der alten, nahe bei einem dorfe bussans genant, auf
den gränzen des elsasses, und der grafschaft burgund, gehet epinal, chatel,
baton, merinville, chaligni, toul, pont mousson, metz, twinville,
koenigsmachern, sink, wasserhillich, trier, mont royal vorbei, und ergießet
schbei coblenz in den rhein, nachdem sie die meurte nahe bei nancy, die vagny, die
vologne, den durbion, die nittel, die maid, die seille zu metz, die orne über
dietenhofen, die sayn über wasser hillich, die nid und die saar über trier zu sich
genommen hat.
die festung ehrenbreitstein.
eins der vornehmsten, was ä. ä muß, ist das bergschloß. um auf das
selbe zu kommen, giengen wir auf einer fliegenden brücke, dergleichen ich bei cöln
beschrieben, über den rhein. es liegt ohnweit des flusses auf einem hohen felsen, auf welchen
sehr mühsam zu steigen ist. ein sich herumwindender in den felsen gehauener weg führte
uns hinauf. wir hatten fast keinen odem mehr, als wir zu dem ersten tore gelangten,
dennoch musten wir noch durch drei andere passiren, ehe wir in die festung selbst
gelans  ten.

coblenz. y 21
braben.
einige
. denn
stens an
zustanvon den
stionen,
ßen und
n. alle
lche
viersie ist
ausweieinigen
raf 901
sammen
ten. auf dem äußersten stehet eine metallene bildsäule der jungfrau maria, die aber
sehr räuchrich aussiehet, und hält eine lilie in der hand, das kind jesus aber auf dem
arme. dieses bild ist über funfzehn fuß hoch, und soll wunder tun, denn es will sich
ebenso wenig reinigen und blank machen lassen, als das zu cöln. nachdem wir durch die
tore gegangen waren, kamen wir auf einen viereckigten platz in der mitte, auf dessen
einer seite das haus des oberbefehlshabers siebet. vorratshäuser und barracken
nehmen die drei andern ein. hier zeigte man uns unter andern seltenheiten eine canone
von erstaunender größe. sie ist achtzehn und einen halben fuß lang, ihre weite ist
anderhalb fuß im durchschnitt und ihr hinterteil drei fuß vier zoll. die kugel
wieget hundert acht und achtzig pfrnd, und folglich gehören vier und neunzig pfund pulver
zu einer ladung. ich weiß nicht, ob noch so ein großes stück in der ganzen welt ist.
die aufschrift belehret uns, daß dies canone 1529 von einem namens simon gegossen
worden, ohne etwas mehr von ihm zu sagen. von diesem platz wurden wir auf einen
andern geführet, wo ein sehr schöner springbrunnen ist. in der mitte eines steinernen
beckens stehet eine marmorne säule auf einem metallenen fußgestelle mit dem
churfürstlichen wapen, von vier delphinen von gleichem metalle umgeben. auf der spiße
dieser säule stehet eine bildsäule unserer lieben frau von metall über zwölf fußhoch,
welche der schlange den kopf zertritt  von diesem bilde aber sagte uns unser
begleiter, der rat herr von gärz, nichts, daß es eine wundertätige kraft hätte. wir
sahen darauf die brunnenquelle dieser festung, welche fünf hundert funfzig fuß tief sein
soll, deren wasser vortrefflich ist. man versicherte uns, daß dieser brunnen erstaunliche
summen kostete  und es fällt mir nicht schwer, solches zu glauben, weil derselbe in den
härtesten felsen ausgehauen werden müssen, und von der grösten wichtigkeit in einer
festung wie ehrenbreitstein ist. ueber dem eingang, der zu dieser quelle herunter
leitet, ist eine aufschrift mit gotischen buchstaben auf einer metallenen platte 
anno domini 481. johannes, ex illustribus, jacobo marchione badens,  
catarina lotaringiae ducissa, natus, trevir. archiep inter plurima in hoc  
aliis eccles castris eximiease composita aedificia, hoc in loco scissis petris,
aquam prinus acquirere coepit, dennum postlabores   sumtus immensos, aqua
abunde inventa, totum   fontis   circumpositaeturrisopus confirmavit. anno
1484. mense septemb. pontif sui 29. der inhalt dieser aufschrift ist, daß
churfürst johan aus dem hause baden, diese quelle 1481 graben zu lassen angefangen und
1484 vollendet habe. die hiesige stückgießerei ist in guter ordnung. wir sahen
verschiedene glocken und eine große menge canonen mit ihren formen, worunter einige sehr
schwere waren. vor kurzem noch waren weit mehrere vorhanden, sie sind aber in jetzigem
kriege gebraucht worden.  
  lage und befestigung.        
rachdem wir alles von innen betrachtet hatten, so giengen wir, um auch die
festungswerke zu beschauen. sie sind sehr gut, aber nicht regelmäßig, wegen der felsen, auf denen
    q. in r
 
22   coblenz.
man sie hat anlegen müssen. man kan es sicherlich wagen, zu behaupten, daß diese
festung ihrer lage nach unüberwindlich sei, und hier ist alles, was die kunst der natur hat
hinzusetzen können. das tor ist mit einem großen hornwerk und einem graben davor
bedeckt, vor welchen ein großer halber mond auf dem felsen angelegt ist. die andern
werke sind gleichmäßig sehr gut, obgleich etwas unregelmäßig, sie sind aber sowohl
eingerichtet, daß jeder zoll breit vom erdreich genüßet worden. man siehet kein einiges
vorfpringendes werk, das nicht bestrichen werden könte. an der seite gegen den fluß zu
sind zur rechten und linken communicationslinien, welche man durch die steifsten felsen
gehauen, und wo es die lage hat erlauben wollen, sind gute schanzen aufgeworfen, welche
allen zugang äußerst fchwer machen. das fort darunter liegt in gerader linie und
bestehet aus drei bastionen, welche mit ihren courtinen den fluß bestreichen. an dem
fuß des felsenberges stehet des churfürsten pallast, wo er sich im sommer aufhält.
zufälliger weise entdeckte ich einen alten marmorstein, der in die brustwehre eines bollwerkes
eingefasser ist, mit folgender aufschrift in großen buchstaben 
     caes. rom. exer. imp. p. p.  
s. c. hug. trever. ingressum.
h. castra. sarrae. fluvh. pro.
milit. custodia. bienn. potit. est.
schöne aussicht in die umliegenden gegenden.
man kan kühnlich versichern, daß man von dieser bergfestung die schönste aussicht
in ganz deutschland habe. man siehet zuerst am fuße des felsen den palast des
chursürsten, der am flusse des rheins stehet, diesen strom und die mosel; ein wenig weiter
hinweg die stadt coblenz von einem ende zum andern, auf einer landspitze, welche der
zusammenlauf dieser beiden flüsse machet, gebauet, und kan die leute erkennen, die auf
den straßen gehen. in der mitte des rheins liegen zwo kleine inseln. diejenige,
welche über der stadt ungefehr eine halbe stunde weit zu sehen ist, hat ungefehr eine
viertelstunde in der länge, und die vollkommene gestalt eines herzens. ein sehr
hübsches benediktinerkloster ist darauf gebauet. die andere insel, ungefehr eine kleine
stunde unterhalb der stadt, ist zweimal so lang als die vorige, auf ihr stehet ein
ziemlich ansehnliches dorf und ein bernhardinerkloster. die stadt ist also auf zwo seiten
wohl verwahret, weil sie auf jeder einen großen heiligen hat. die cartause, welche auf
einer anhöhe lieget, verschönert die aussicht ausnehmend, und der ganze anblick der
gegend in der entfernung stellet eine reizende mannigfaltigkeit von kleinen hügeln,
weinbergen, ebenen, tälern, dörfern, schlössern, klöstern und lustäusern vor augen.
mit wenigen, keine anhöhe ist vorhanden, die diese bergfestung bestreichen könte, und
es ist nicht möglich, sich ihr zu nähern, als auf einer einzigen seite, durch einen schmalen
paß, welcher auf eine große strecke unterminiret ist. sie bestreichet die stadt, die
brücke und die umliegende gegend, daher man sie mit recht für eine der stärksten festungen
in ganz deutschland hält, und dieses um so vielmehr, weil drei armeen dazu gehören,
sie

coblenz. 12 
sie förmlich zu belagern. burnet nemmet sie nach ihrem alten namen hermanstein, he 
zu tage aber ist ehrenbreitstein der gewöhnlichste.  
  erschrecklicher fall von den höchsten felsen,
bei dem heruntersteigen von dieser bergfestung nach der stadt auf dem
einzigen möglichen wege, der in den felsen gehauen ist, zeigte unser begleiter uns das höchste
bollwerk von allen, und erzählte uns dabei, daß ein lakai von den varer des jetzigen
oberstallmeisters von demselben heruntergefallen, und von felsen auf felsen bis an
das ufer des stromes herunter gerollet, ohne im geringsten beschädiget zu werden, daß er
auch, als er aufgehoben wurde, nichts weiter fürchtete, als daß es sein herr erfahren und
mit ihm zanken möchte. ich gestehe es, daß das bloße ansehen dieses absturzes und der
gedanke von einem solchen erschrecklichen fall mich zittern machten.
  befestigung der stadt.  
nachdem wir die domkirche betrachtet hatten, besahen wir auch die befestigung
der stadt. sie scheinet in ziemlich gutem zustande zu sein, denn alles ist von natürlichen
steinen, und nicht von gebranten, wie burnet sagt. hierin irret er sich, gleichwie auch
in dem, wenn er meinet, daß coblenz eine arme elende stadt sei.
    franciscanerkloster. 17os den 1. april
den folgenden tag giengen wir in das franciscanerkloster, welches nach der
jesuiten ihrem das sehenswürdigste in der stadt ist. eine große einfalterrschet in dem
ganzen gebäude, aber auch eine vollkommene nettigkeit. die büchersamlung ist nicht groß,
aber wohl gewählt und in der besten ordnung. es sind auch verschiedene handschriften
vorhanden, aber keine von sonderlichem werte. von hieraus giengen wir in den
churfürstlichen pallast.
das xvi hauptstück.
fortsetzung von coblenz. pallast des churfürsten von trier. sein charakter
und hofhaltung. die cartause. lächerliches gemälde und geschichte. das
kloster, das refektorium, die kirche und heiligtümer. andere kirchen und
klöster. bombardirung der stadt, und wunderbare erhaltung der st.
marienkirche. des churfürsten kriegsstaat, titel und einkünfte.
ehurfürstlicher pallast.
in dem churfürstlichen pallaste sind die zimmer nicht sehr groß, aber mit überaus
fchönen tapeten behangen. dennoch hat er einen saal über hundert fuß lang, in des
sen decke ein italiäner, nameas sanguinetti, verschiedene begebenheiten aus der
geschichte des marcus aurelius und aelius verus gemalet hat. dieser saal ist gleichfals
mit einer menge guter bildnisse ausgezieret, unter welchen kaiser leopolds, k. carls des ii
von spanien, und des deutschen helden, des lezten churfürsten von brandenburg,
friedrich wilhelms seines ist. unter den vornehmsten tapetenbekleidungen sind die geschichte
josephs und seiner brüder in zwölf stücken. die geschichte des belisarius, des
feld  q2herrn
w

24 coblenz.
herrn des justinians, der ein merkwürdiges beispiel der unbeständigkeit des glücks ist,
in acht stücken. die schönste unter allen aber, meinem geschmack nach, ist die geschichte
des meleagers und der atalanta, in sechs großen stücken. das schlafgemach des
churfürsten ist mit rochem damas behangen. auf diese art sind auch das bette und die
stühle, alles aber mit güldenen franzen besetzt. die kapelle ist klein, aber sehr schön.
die decke ist mit vergüldeter bildhauerarbeit, und die wände mit gemälden in
verschiedenen feldevn, welche die merkwürdigsten begebenheiten in unsers heilandes leben
vorstellen, ausgeschmücket. ein teil dieser malereien ist vom baptista, einem italiäner,
und der übrige vom hektor, einem berühmten deutschen maler.  
  der garten.  
aus der kapelle wurden wir in den garten geführet, welcher aber nur klein sei
kan, da es zwischen dem felsen und dem rhein wenig erdreich giebt  er wird aber wohl
erhalten, und hat schöne bildsäulen, gute springwasser und eine herrliche orangerie.
eine überaus große sommerlaube, welche längst dem flusse über dreihundert fuß lang
hergehet, ist eine große zierde des gartens. aus derselben stehet man durch die oefnungen,
welche wohl angelegt sind, den rhein, die mosel, die cartause, und eine sehr schöne
gegend auf drei bis vier stunden weit.    
charakter des churfürsten.
nachdem ich nun eine sattsame nachricht von diesem pallaste gegeben, so ist es
billig, daß ich auch etwas von seinem herrn sage. sein name ist johan hugo, aus dem
hause der freiherren von orsbeck. er ist der lezte seines stammes, und beinahe schon
zwei und siebenzig jahr alt, von guter gestalt, und von einer gütigkeit und leutseligkeit,
welche ihn von jederman angebetet macht, ein offenbarer seind aller ungerechtigkeit und
unterdrückung, der ein herzliches mitleiden mit seinen untertanen hat, die unter den
bedrängnissen des krieges seufzen, und er begnügt sich lieber mit mäßigen einkünften, als
daß er sie mit schweren abgaben bedrücken solte. er ist, mit einem worte, ein wahrer
vater seines landes. sein hof, der seinem vorbilde folget, ist unwidersprechlich einer von
den regelmäßigsten in deutschland. er bestehet aus wahrhaftig weisen männern, die
ehre und redlichkeit allen andern dingen vorziehen. tales sunt subditi, sagt cicero,
quales in republica sunt principes, d. i. so sind die untertanen beschaffen, wie die
fürsten sind. hier wird die gerechtigkeit unparteiisch verwaltet, und man siehet hier
nichts von dem stolz und der verachtung der tugend, noch von denen gottlosigkeiten,
mit welchen der gröste teil dieser brausenden höfe groß tut, dei denen das laster
triumphiret, und so zu sagen auf dem trone sitzt. ich kan für diese nachricht bürgschaft
leisten, weil ich die ehre gehabt, mit den vornehmsten personen dieses hofes umzugehen,
die uns so wol als ihr herr mit höflichkeiten überfaden haben. er würdigte uns auch,
die ziemliche zeit über, die wir uns da aufhielten, beständig an seiner tafel zu speisen.
cartause.
die cartause hat eine reizende lage, ungefehrdrei viertelstunden von der stadt.
wir
 

ceblenz. 125
fs
hichte
des
d t
i,
sie
p0se,
wir wolten es nicht versäumen, ein so beträchtliches kloster zu beschauen. auf dem
wege dahin trift man immer kleine mit bildsäulen, welche die taten jesu von seiner
geburt an bis zu seiner auferstehung vorstellen, gezierte kapellen an. ich bemerkte
eine darunter, die etwas besonders an sich hat. man wird zwar lachen und sagen, daß
es den malern und bildhauern etwas gewöhnliches sei, die wesentlichsten geheimnisse
der christlichen religion zu verunstalten, wenn sie ihrer fantastischen einbildungskraft den
freien zügel schießen lassen. das mag sein, unterdessen habe ich doch im gegenwärtigen
falle etwas für mich der spötterei einhalt zu tun.
lächerliches gemälde und geschichte.
in einer dieser kleinen kapellen ist eine abbildung, welche christum vorstellet,
wie er von der jungfrau maria abschied nimt. diese liebreiche mutter, da sie ihm
das lezte lebe wohl  saget, streckt ihre rechte hand gegen ihn aus , und mit der linken
wischet sie sich mit einem schnupftuche die tränen von den wangen. unser heiland
aber scheinet noch bestürzter zu sein, als sie. nun könte man wohl sagen, daß dieses
eine große ungereimteit des bildhauers sei, weil der evangelist nichts von einem solchen
abschied sagt.   ich gestehe es, daß derselbe nicht ein wort davon hat, aber zum
beweise, daß man dergleichen gut catolisch vermuten könne, so berufe ich mich auf ein buch,
welches evangelium infantiae salvatoris betitelt ist, wobei sich ein gelehrter deutscher
protestante, namens sick, wol die mühe hätte ersparen können, es aus dem arabischen
zu übersetzen. wenn man dieses lieset, so wird man außer diesem umstand, wovon wir
geredet haben, noch eine menge begebenheiten von christo antreffen, wovon man in
allen vier evangelisten kein wort findet, besonders die geschichte, da joseph aus irrtum
einen langen wagebalken zu kurz geschnitten hatte, welchen er auf einer und der heiland
auf der andern seite miteinander ausrecken, und ihm also wieder die rechte länge geben.
kreuzgänge, refekterium und kirche.  
der pater prior dieses klosters empsieng uns bei unserer ankunft mit großer
höflichkeit. derselbe zeigte uns zuerst die kreuzgänge und das refektorium, welche zwar
sehr artig sind, aber doch denen in der cartause zu cöln nicht beikommen. hingegen
sind wiederum die hiesigen zellen besser, als jene, und die lage dieses klosters ist
unvergleichlich schöner. aus den kreuzgängen und den zellen giengen wir in die kirche,
welche nichts merkwürdiges hat, als ihr altertum. der prior versicherte uns, daß sie
seit mehr als 1200 jahren gebauet worden. die protestanten könten keine von diesem
alter vorzeigen, als solche, die sie den catoliken in solchen ländern abgenommen, wo
sie herren gewesen. daher sagen auch die catoliken, daß die protestantische religion
nicht die älteste ist. ein beweisgrund, auf den sie viel bauen, und der bei allen
anberern der altertümer von großer wirkung sein muß.  
heiligtümer.  
nachdem wir alles, auch sogar die heiligtümer besehen, worunter ein hemd
unserer lieben frau, ein paar alte pantoffel von st. joseph, nebst dem haarnen kleide
  q 3  
und
 
 
 

126  
coblenzund der geißel, mit welcher st. bruno sein fleisch zu züchtigen pflegte, führte uns der
priorin einen saal, der zu bewirtung der fremden bestimmet ist. wir fanden daselbst
eine auf sechs personen, nemlich für uns viere, den pater prior und pater procurator,
zubereitete wohl besetzte tafel. diese höflichen mönche entschuldigten sich, daß sie uns
fastenspeisen vorsetzten und bei sich schmachten ließen. aber warlich, wenn st.
brunos kinder allemal auf diese art hunger leiden oder fasten, so ist alles, was man von
der eingebildeten strengigkeit dieses ordens sagt, ein bloßes mährchen. denn wir
wurden mit zween aufsäßen vortrefflicher fische, welche in hiesigen gegenden sehr rar sind,
herrlich bewirter, und der nachtisch samt dem weine waren auserlesen gut.
andere kirchen und klöster.
nach unserer zurückkunft in die stadt besuchten wir auch die vornehmsten kirchen
und klöster in selbiger. es hat aber keines von ihnen etwas besonders, als das
jesuiterkloster und die st. marienkirche, auf deren mauren das martyrtum des heil.
korenz mit diesem stoßgebete gemalet ist 
o laurenti qui prunarum vim viciff jugirer.  
dele fomitem femmarum et repelle fortiter.
ab incendis conserz  woßrum habitaculum,
et ab hoffe nos praeserv  velut propugnaculum.
diese albernen mönchsknittelverse entalten nichts, als einen seufzer zu st. lorenz, der
z sich selbst vor dem feuer nicht schützen konte, daß er die stadt davor bewahren solte.
bombardirung von coblenz nnd wunderbare erhaltung der marienkirche.  
wenn man aber auf den einfall geraten möchte, daß dieses stoßgebetchen wenig
helfen könne, so ist hier ein beweis vom gegenteil. kaum war dieses gemälde
nebst seinem stoßgebete an der mauer seit einem monate zu stande gekommen, als
der könig von frankreich, weil er wuste, daß die stadt mit volk, lebensmitteln und
kriegsvorrat so wohl als möglich versehen, und gar keine hofnung wäre, sie durch eine
belagerung zu erobern, dem marschall von boufleurs, der damals in der
nachbarschaft der stadt stand, befehl gab, sie zu bombardiren. seine befehle wurden
unverzüglich vollzogen, und für die armen einwohner so unglücklich ausgeführet, daß die
halbe stadt, das franciskaner und drei oder vier andere klöster mit eben so viel kirchen
zu asche verbrant wurden. es sahe fürchterlich aus, erzählen sie, eine solche menge
bomben bei der marienkirche niederschlagen zu sehen. alle augenblicke besorgte man sie
in vollem brande stehen zu sehen, allein nicht eine einige dieser höllenbrände berührte sie,
und das bloß wegen der kraft des an den heil. lorenz gerichteten stoßgebetes, welches eine
sehr unterschiedene wirkung mit demjenigen hatte, davon la fontaine eine sehr angenehme
erzählung in bersen verfertiget hat.
    des churfürsten kriegsmacht und einkünfte.
ehe wir diesen ort verlassen, so halte ich mich für verbunden zu melden, daß die
kriegsmacht des chnrfürsten, welcher, wenn er herr von seinem ganzen lande ist, sechs
tausend mann halten kan, jezt aus nicht mehr als aus zweitausend mann zu fuße bestehe,
    w090n
 
 
coblenz. lahnstein. braubach. boppart.   127
wovon funfzehn hundert außer der holländischen besatzung in dieser stadt, fünfhundert aber
auf dem ehrenbreitstein liegen, wozu noch seine leibwache von hundert und funfzig pferden komt.
endlich ist noch zu gedenken, daß dieser herr, außer dem titel eines erzbischofs von trier
und eines churfürsten des reichs, gleichfals den eines erzkanzlers durch gallien führe.
die ansprüche, welche vormals die deutschen kaiser auf das arelatensische königreich machten,
veranlasseten die errichtung dieser würde, welche heut zu tage nur ein bloßer titel ist. die
einkünste dieses erzbistums, ordentliche und außerordentliche, aus den 24 oberämtern,
in welche es eingetelet ist, bestehen in friedenszeiten aus ungesehr 12ooooo gulden oder
6ooooo französischen talern, dahingegen sie sich in jetzigen zeiten nicht über2ccood
taler belaufen. dieses gebiete ist von kleinem umfang, und es sind keine beträchtliche
oerter darin, als trier, coblenz und ehrenbreitstein. um aber diesen abgang zu ersetzen, so
ist dieses land höchst fruchtbar, und hat an allen rotwendigkeiten des lebens einen
ueberfuß, kan auch mit recht eines der schönsten und angenehmsten in deutschland genant
werden. die alten einwohner hießen die treviri. n
das xvii hauptstück.
reise zu wasser von coblenz nach maynz. große anzahl kleiner städte auf
diesem wege. wunderliche gewohnheiten in dieser gegend von deutschland. geschichte
des erzbischof hatto von maynz, den die raßen gefressen haben sollen, und
anmerkungen darüber,
  lahnstein. braubach. boppart. 1705. den 19. april.
nachdem wir unserer neubegierde zu coblenz ein völliges genüge getan, und dem
churfürsten und seinem hofe uns empfohlen hatten, schiffeten wir uns den folgenden morgen
zeitlich ein. gegen mittag kamen wir in ein städtchen im erzbistum mayn, lahnstein
genant, wo man vortrefflichen wein um wohlseilen preis haben kan. vier stunden
darauf kamen wir nach braubach, einem dem landgrafen von hessendarmstadt zugehörigen orte,
der ein ziemlich starkes schloß hat. endlich gelangten wir in einem churtrierschen städtchen
boppart genant an, wo wir die nacht blieben. dieses städtchen ist hübsch, und hat ein.
hustiges ansehen. die große kirche ist sehr artig und hat zween hübsche türme. es sind
drei mönchs und ein nonnenkloster daselbst, die keine schlechte kirchen haben. das
rathaus ist nicht zu verachten, und die meisten straßen sind reinlich und geraumlich. es liegt
beständig eine ziemlich starke besatzung darin, sie hat aber zu ihrer verteidigung nichts,
als eine mauer mit türmen nach dem alten geschmack, und ein graben darum. ein
hiesiger gelehrter versicherte uns aus guten gründen, daß diese stadt aus den ueberbleibseln
des alten badobriga, einer von den festungen, welche drusus, des tiberius bruder, in
seinen feldzügen gegen die deutschen erbauer, entstanden wäre.
welmich. s. goar. rheinfels. 1705. den 20. april.
wir reisten von boppart ab und funden noch immer eine mit städten, dörfern
    und

128 welmich. s. goar. rheinfels.
und schlössern angefüllete angenehme gegend, die meistenteils eine lustige aussicht in die
ferne gab. um neun uhr des morgens passirten wir längst dem städtchen welmich,
das ein großes und festes schloß hat. es ist etwas besonders, städte, die verschiedenen
herren zugehören, so wunderlich mit einander vermischt zu sehen, denn bald darauf kamen
wir nach st. gwer an, welches eigentlich st. goar heißt, worüber das schloß rheinfels
stehet, welches dem landgrafen von hessencassel gehöret, der allezeit eine starke besatzung
darauf hält. es ist ein ziemlich starker platz und schwer einzunehmen, welches der marschall
von tallard erfahren hat, der es zu ende des jahres 1692 belagerte, aber im anfang des
folgenden jahres unverrichteter sachen verlassen muste.
ueble gewohnheit der trinkgelder in deutschland.  
ein unterofficier von der besatzung forderte uns unsere pässe ab, um sie zu dem
oberbefehlshaber auf der festung zu bringen, brachte sie uns auch in einer halben stunde
wieder, wir musten ihm aber dafür ein trinkgeld geben. ich muß hiebei sagen, daß
diese gewohnheit durch ganz deutschland zu nicht geringer beschwerde der reisenden herrsche.
denn in diesem lande verlangen nicht allein alle bediente und mägde in den wirtshäusern
ein trinkgeld, mit einer vermessenen mine, als wenn es eine schuldigkeit wäre, auch so
gar, wenn uns ihre herren schon grausam genug geschunden haben  sondern auch so gar
die bootsjungen, die kutscher, die senftenträger und anderes solches lumpengesindel,
erpressen es über den bedungenen lohn auf die übermütigste weise. denn kaum kan ein
ehrlicher reisender in einem städtchen ankommen, worin drei oder vier schäbigte kahl.
köpfe zur besatzung liegen, so wird wenigstens einer von diesen schurken nicht ermangeln,
ihn in seiner herberge zu besuchen. und warum  um ein compliment zu bestellen  nein 
sondern ihn um seinen namen zu fragen, und denselben dem kriegsoberbefehlshaber
zumelden, und denn um ein trinkgeld zu fordern. kurz, man kan schwerlich einen schritt tun,
ohne um ein trinkgeld angesprochen zu werden. aber wie soll man sich helfen  der beste
weg ist, sich darüber in keinen streit einzulassen, denn es würde verlorne arbeit sein.
es bleibt ein nisbrauch, und das ist einmal gewiß. aber es ist auch einer von den
misbräuchen, die der algemeinen gesunden vernunft zum verdruß ersonnen sind, und denen ein
reisender abzuhelfen nicht vermögend ist   .
eisernes halsband zu st. goar.    
ich muß noch einer andern hiesigen lächerlichen gewohnheit erwähnen. in dieser stadt
st. goar am rheinstrom ist ein eisernes oder metallenes halsband, mit einer kette an
die mauer befestiget, dessen sich die einwohner bedienen, die fremden auf eine sehr
abgeschmackte art um geld zu schneuzen. man fragt sie auf eine verschmitzte weise, ob sie
    schon
 
 
   es ist doch wunderbar, daß der verfasser, der sich als ein engländer ausführt, sich über die trinkgelder
der denschen beschweren mag. es ist zwar wahr, daß sie in deutschland sehr lästig sind, aber es
ist wiederum gewiß, daß sie nirgend beschwerlicher sind, als in england, und von den tedienten
nirgend ungestümer eingefordert werden, als daselbst, wo man so gar keinen großen herrn sprechen,
ä ihm speisen kan ohne das gehör und die mahlzeit teurer al5 im wirtshause zu
lzm  cu.      

  oberwesel, cau5. pfalz, bacharach. 129
dt
by bst
s 
zed
f t 
h s
s
s 
   
schon vormals hier gewesen  und wenn sie antworten, nein, dieses wäre das erste smal,
so saget man ihnen gleich, k. carlvhabe der stadt dieses halsband mit der seltsamen
freiheit gegeben, es allen fremden, welche zum erstenmal hieher kämen, an den hals zu
legen und sie zu tausen. nach diesem artigen antrage fragt man die fremden, ob sie mit
wein oder wasser getauft sein wolten  antwortet man  mit weine, so komt man mit
einem trinkgeld ab, womit sich die volzieher dieses gesees befriedigen lassen, wenn aber
einer lieber wacker geneßt sein, als sich von einem stückchen geld scheiden will, so legen sie
ihm das halsband um, und einer gießet ihm einen eimer wasser über den kopf, daß er
von haupt bis zu den füßen eingeweichet wird. nach dieserartigen ceremonie überreichen sie
dem getauften einen silbernen becher mit wein, von dem sie erzählen, daß ihn die königin
christina von schweden als ein lösegeld für ihre taufe geschenket. diese art von tause
ist ohne zweifel eine nachahmung von der auf der see unter verschiedenen himmelsstrichen,
besonders unter der mittagslinie gewöhnlichen.    
  oberwesel, lat. ficeli. caub. pfalz. .   , .  
der nächste ort, auf den wir nun kamen, war oberwesel, welcher auf derselben
stelle stehet,  wo k. julian der abtrünnige eine starke festung, um die deutschen einbrüche
abzuhalten, angeleget und ficellia genennet hat. diese stadt ist gegenwärtig in ziemlich
gutem zustande, unter den churfürsten von trier, hat vier kirchen und ein sehr großes schloß auf
einer anhöhe zu ihrer verteidigung. von hier gelangeten wir zudem churpfälzischen städtchen
caub so wol, als zu den ueberresten des alten schlosses pfalz, wovon noch ein turm auf
ei  nem felsen im rhein stehet, und von dem man sagt, daß die pfalzgrafen beim rhein
ihren titel herleiten. hier wurden uns gleichfals unsere pässe abgefordert, aber in einer
viertelstunde mit der erlaubniß unsere reise fortzusetzen zurück geschicket.
bacharach, churpfälzisch, wegen seiner weine berühmt.  
bald hernach langten wir in bacharach an, wo wir eine halbe stunde aufgehalten
wurden, weil hier so wol als zu caub und zu st. goar ein zell ist. man kan die
einwohner dieser drei orte mit recht einen mischmasch nennen, weil sie von allen drei
religionen, catolisch, luterisch und reformirt sind. bacharach ist ein städtchen auf den
abhang eines berges gebauet, und war vormals wegen seiner weine sehr berühmt, jezt aber
stehen die hochheimer, die rhingauer und einige andere gewächse in grösserm ruse.
  fehler des missons, burnets und carl patius.
burnet und misson    sagen, ihr name käme ven bacchiara her, und daß diese
gegend dem heil. dionysius geweihet sein soll. sie haben aber in diesem stücke, wie in
andern dingen, nur dem carl patin nachgeschrieben, welcher zuerst von dieser witzigen
herleitung dieses worts geträumet hat. es giebt aber noch tausend deutsche worte, die
sich in ach, bach und rach endigen, ohne daß jemand darauf gedacht hat, sie auf diese
art abzuleiten. so große verehrer des ehrwürdigen altertums ermangeln niemalen,
          w. alle
.
  an, w  s. sg. deutsch ueber s55. r
 
 
v
  x
30 bacharach. lorch. diebach. handbach. stegebach.
alles aufzuladen, was sie davon erhaschen können. die gewohnheit scharf zu trinken, wel.
che in deutschland so sehr im schwange gehet, und die menge weinberge, welche hier
herum gebauet werden, haben dem patin diese grille in den kopf gesezet, und seine
nachsolgersanden ein vergnügen daran, sie zu behaupten.
  sonderbarer wirbelwind. lorch. diebach. handbach. stegebach.
dem sei wie ihm wolle, ich kan zwar nicht wissen, ob die gegend am rheinstrom
ein wenig über bacharach plötzlichen wirbelwinden so sehr unterworfen sei, als gewisse
himmelsstriche auf dem indianischen meere. misson    klagt auch, daß einer dieser gehlingen
sturmenwinde ihr boot fast umgeworfen hätte, und dieses begegnete uns heut fast auf
derselbigen stelle, denn ein erschröcklicher wirbelwind mit einem gewaltigen platzregen
schleuderte uns eine halbe stunde lang herum. die sonne zerstreuete aber dieses ungewitter gar
bald, und wir kamen glücklich nach lorch, einem städtchen am rheine, eine gute
viertelstunde lang. gegenüber liegt diebach, und eine halbe meile höher den fluß hinauf
handbach  aber was stegebach betrist, dessen misson auch erwähnt, so versicherte unser schiffer,
daß er einen solchen ort niemals nennen hören    .
mausturm, fabe vom erzb. hatto zu mainz, den die mäuse gefressen haben sollen.
um vier uhr des abends fuhren wir einen viereckigten turm in der mitte des rheins
vorbei, der in der landessprache der mausturm genennet wird, weil in selbigem die mäuse
den grausamen erzbischof hatto gesressen haben sollen. die geschichte oder die fabel,
was man haben will, saget, daß hatto ii erzbischof von mainz, der unter der schönsten
äußerlichen gestalt das herz eines nero verborgen, das erste jahr seines erzbistums mit
großer gelindigkeit regieret, im andern aber, als eine große hungersnot im lande
entstanden war, und er täglich von einer großen menge volkes überlaufen wurde, die nach brod
schrien, habe er sie unter dem vorwand ihnen kern auszuteilen alle in eine scheune
zusammen kommen lassen. diese armen unglücklichen leute waren nicht so bald darin, in
hofuung das versprochene brod oder korn zu erhalten, versamlet, als dieser unmenschliche
prälat die türen verrammeln, feuer anlegen und mit der scheune über fünfhundert
menschen, worunter viel weiber und kinder waren, lebendig verbrennen ließ. er war so gar
so barbarisch zu sagen, dieses geschmeiße wäre nichts als eine art von mäusen, die zunichts
dienten, als das korn aufzufressen, daher sie dem gemeinen wesen zu großem nachteil
gereichten. aber wie horaz sagt 
r ro anrecedenrem selessum
brserwir pede poena claudo.  
d. i. sucht der verbrecher gleich der strafe zu entrennen,  
die lahme rache wird ihn doch noch finden können.
eine unzählige menge mäuse versamleten sich von allen orten, sielen den hatto an, und
ver2,  s. 9o. d. ueb. s. 55.    
man muß hier missons ehre retten und versichern, daß dieses stegebach wirklich vorhanden sev,
indeser gegend liege und unter das oberamt bacharach gehöre, ob es gleich der eingebildete neuereschen
heilige dictator in der erdbeschreibung in seinem mischmasch nur stege nennet, welches man ihm eher
zugute halten kan, als hundert andere gröbere fehler von orten, wo er selbst gewesen und ein erschlis
chenes brod gegessen hat.

er
se 
. .
geschichte von dem mausehurm. iz
verfolgten ihn, wohin er auch fliehen möchte, sich vor ihren anfällen zu befreien.
dieserunmenschliche unhold gedachte aber doch der göttlichen rache zu entgehen, wenn er sich
auf einen turm flüchtete, der in der mitte des rheins stand. allein diese tiere
schwammen ihm nach, und allen seinen versuchen sich zu retten zum spott fraßen sie diesen
abscheulichen geistlichen auf. sie haben sogar seinen namen in den kirchen und an andern
öffentlichen orten ausgenaget.  
anmerkung über diese außerordentliche begebenheit.
es wird nicht unangenehm sein, einige anmerkungen über die außerordentliche
strafe dieses bösewichts anzustellen. diese handlung war so barbarisch und abscheulich,
daß es nicht auszusprechen ist, und es scheinet, daß die strafe dem ungeheuren
verbrechen nicht einmal gleich gewesen sei. allein diese arme geschöpfe in großer anzahl wolten
alle augenblicke vor hunger sterben, und man könte sagen, daß dieses grausame
ungeheuer hatto sie auf einmal von allem ihren elend erlöset, ohne sie lange schmachten zu
lassen und zu peinigen. was für eine strafe verdienen denn so viele geistliche und
weltliche fürsten und tyrannen, die lange so barmherzig nicht sind, als der großmütige hatto,
sondern ihnen täglich das blut aus dem leibe saugen, und sie ihr ganzes leben lang
unter dem äußersten elende seufzen lassen, wozu sie keine andere ursache haben, als ihren
geiz, stolz, schwelgerei, wollust und verschwendung zu sättigen. sehen wir denn
nicht alle tage die grausamen erempel dieses tyrannischen und versuchten grundsatzes, von
welchem seneca in seinem schönen trauerspiele hippolitus spricht 
     devires
regnoqxe fulte, plur , quam fas eß, pet mr.
guod nen potef, vult posse, qui nimium poreff.
d. i. wer reich ist oder herrscht, will mehr als recht erzwingen,
dem, der zu viel vermag, dem soll zu viel gelingen.
die geschichte dieses ruchlosen erzbischofs wird in diesem lande durchgehenbs
füreine so gewisse wahrheit gehalten, daß man einen für den unbilligsten zweifler hält, der sie
nicht glauben weil. joseph scaliger hat zwar irgendwo geschrieben  sunt fabulae de
archiepiscopo quodam moguntio, quiamuribus interfectus est, d. i. daß die
ganze geschichte eine bloße fabel wäre, aber ich für meinen teil bin von der
wahrscheinlichkeit dieser sache überzeuget. erinnern wir uns denn nicht an das erschreckliche
beispiel der göttlichen rache an der person k. philips des ii von spanien, der, nachdem
er seinen eigenen sohn, den prinzen don carlos, hinrichten lassen, seine gemahlin
vergiftete und die grausamsten blutvergießungen in den niederlanden an personen vom
höchv
  sten range, bloß um seine eifersucht, stolz und rachbegierde zu vergnügen, verhänget
hatte, lebendig von den läusen gefressen worden, und unter den grausamsten martern in
der heftigsten todesangst hat sterben müssen  ich will nicht auf den herodes, oder auf
den antiochus epiphanes und andere dergleichen bösewichter zurückgehen, die lebendig
vor den würmern verzehret worden.  
r2 news
 

132 bingen.
nemfsacrilegs repetens, ab orgine prima,
  omnia p enarum percurrere nomina pergam,
ante dem cla s  componet vesper olympo.
d, i. sonst würde ich einen ganzen tag zubringen müssen, wenn ich alle strafen
dieser wüteriche erzählen wolte.  
was ist nun für ein grund vorhanden zu zweifeln, daß die mäuse diesen elenden
zerrissen haben  nur scheinet es mir wahrscheinlicher zu sein, daß es eher in dem schloß
pfalz, welches gleichfals in der mitte des rheins liegt, und groß genug war, einen
erzbischof mit seiner ganzen hofhaltung aufzunehmen, als an diesem orte geschehen sei;
welches ein bloßer enger turm und nicht geschickt ist, einen erzbischof aufzunehmen.
große breite des rheins, und gefahr darauf.    
als wir den rhein quer über nach bingen fuhren, entstand ein erschreckliches
ungewitter von regen und hagel so plötzlich, daß es beinahe unser boot über den
haufen geworfen hätte. dieser strom ist hier herum zweimal so breit als die temse ein
wenig über der londnerbrücke, aber da die hiesigen schifleute ein fahrzeug lange nicht so gut zu
handhaben wissen als die engländer, so brauchten wir eine völlige halbe stunde dazu, um
überzukommen, daß wir also wacker zerschüttet wurden, ehe wir nach bingen, das alte
oppidum bingionum, kamen.    
bingen.
diese stadt gehört dem churfürsten von mainz, und liegt ungefehr acht stunden
davon, ungeachtet misson nur drei angiebe   , ist auch ziemlich hübsch. sie stehet auf
dem ufer des rheins in einer gegend der rheingau genant, dessen hügel einen wein
hervorbringen, der von seinen zungen viel höher gehalten wird, als der bacharacher. von
bingen weiß ich nichts merkwürdiges, als daß es eine von den festungen gewesen, welche
drusus gebauet, um die deutschen im zaum zu halten. die übrigen waren bodobriga,
nun boppart; rhenoburgum, rheinfels; confluentia, coblenz; andenacum,
andernach; ara ubiorum, bonn; und novefium, nuyß. nahe bei bingen
wurde gleichfals 1668 ein treffen zwischen den völkern des churfürsten von der pfalz und des
herzogs von lotringen geliefert. k. julian der abtrünnige befestigte alle diese
plätze von neuem, und einige andere, als er das heer des k. constantius in deutschland
anführte. endlich muß ich nicht vergessen anzumerken, daß in allen diesen städten am
rhein zölle angelegt sind, welche ihren herren beträchtliche einkünfte verschaffen.
  angenehme aussicht der gegend. i705. den 21. april.
wir verließen bingen ungefehr um sieben uhr des morgens. zwischen hier und
mainz wird der strom immer breiter. bei bingen endigen sich die hohen gebirge, zwischen
welchen man von bonn bis hieher wie ein gefangener eingeschlossen zu sein scheinet. so
wie sich das land erweitert, so erscheinet auch verhältnismäßig eine reizende gegend von
weitläuftigen wiesengründen mit kleinen hügeln eingefasset, welche die angenehmste
landschaft bilden. um dieser vortrefflichen aussicht desto freier zu genießen, stiegen wir
u
e r  z
     lettxvi. s. 92. d. ueb. s. 58.

erpach. elfeld. mainz. 33  
zu rüdesheim ans land, und fanden eine ziemlich große wohlgebauete stadt, welche mis
son unter bingen seßet, ob sie gleich darüber und an der andern seite des rheins liegt.
wir giengen eine meile spazieren und ergötzten uns mit der schönheit und fruchtbarkeit
dieser gegend, welche, die weinberge ausgenommen, viel ähnliches mit einigen stellen
in der grafschaft kent hat. hierauf giengen wir durch erpach, und speiseten in einem
größern orte, nemlich zu elfeld, fanden aber nichts merkwürdiges daselbst.
das xviii hauptstück.  
mainz, ein erzbistum und churfürstentum. die domkirche. der
churfürstliche pallast und garten. die citadelle. die cartause. ursprung des
wa  pens dieses erzbistum.    
  mainz, erzbistum und churfürstentum. 1705. den 21. april.
den folgenden tag fuhren wir wieder aus, um unsere reise nach mainz
fortzusezen, und blieben beständig am linken ufer des stromes. ungefehr um fünf uhr des
abends siengen wir an die stadt mainz in der ferne zu entdecken, welche man auf eine
große weite sehen kan.    
domkirche und verschiedene grabmaale  1705, den 22. april.
den folgenden tag, nachdem wir einen spaziergang durch die besten straßen der
stadt getan hatten, giengen wir in die domkirche. diese ist ein gewaltig großes
gebäude von einem rötlichen marmor. so bald man hineintrit, so fallen gleich die
grabmaale von sechs erzbischöfen, die schon seit langer zeit todt sind, in die augen. ihre
bildsäulen stehen lehnend an den säulen, die das gewölbe der kirche tragen. an der
andern seite sind der zween lezten churfürsten ihre. die bildsäule des lezten ohne einem
stehet ganz allein aufgerichtet in erzbischöflichen kleidern. sie ist aus weißem marmor
und von lebensgröße. folgendes ist die grabschrift 
  d. o. m.
reverendo   celsissimo principi d. damiano hartardo ex familia baronum
von der leien s. sedis mogunt. archiep. s. r. irperii per germaniain
archicancellario. princ. electori iii. die julii mdclxxv. ele to   xii. eiusdern
mensspostulato episcopo wormat. vi. autem decembr. mdclxxxviii.
moguntiae in domino defun to. e regione in sacello s. laurentiiafe, dum
viveret, constru to requiescenti. haeredes relicti monumentum hoc piiiiimae
memoriae ergo.     sieri curarunt.
das grabmaal des lezten churfürsten ist von schwarzem marmor und seine bildsäule
daraufvon weißem marmor, sitzend; zween kleine engel auch von weißem marmor stehen einer
vor ihm, und hält ihm ein offenes buch vor, in welchem er zu lesen scheinet, der andere zu
seinen füßen spielet mit der erzbischöflichen mütze. auf der rechten seite ist ein arcßes
crucisir, und zur linken ein bloßes kreuz von demselben marmor. man hält hier dieses s 
  r 3 ur

134 mainz.
für ein ganz volkommenes stück  wir haben aber doch nichts außerordentliches daran
bemerken können. die aufschrift ist folgende 
a d. o. m.
eminentissimo, celsissimo principiac domino anselmo francisco, exantiquis
familia ab ingelheim s. sedis mogunt. archiep. s. r  imperiiper germaniam
archicancellario anno 1634. 16 7bris nato anno 1679. 79bris ele to   anno 16
regiminis, postquam 1690. 24 jan. josephum regem hungariae in regena
roman. elegit;   eiusdem augustiss. matri eleonorae magdalenae teresiae rom.
imperat. coronana imposuit  tandem viribus fractis aschaffenburgi 3o marti
1695 pientissime denato, monumentum hoc grato animo erigi fecit, haeres,
franciscus adolphusab ingelheim s. r. imperii eques dominus in schonberg  c.
s. caesareae majestatis consiliarius intimus.
andere grabmaale. besonders denkmaal des grafen von lamberg.  
in dem chore stehen noch zwei andere grabmaale  eines von georg christian,
landgrafen zu hessen, der 1677 gestorben, und das andere eines grafen von lamberg,
der an selbigem tage, nemlich den 9. sept. 1689 vor mainzerschossen wurde, als der
marquis d urelles, welcher die stadt gegen die bundsgenossen verteidigte, sich zur
uebergabe erbot. das heist recht mitten im hafen noch schifbruch leiden. die bildsäule
dieses grafen hat auch noch etwas besonders an sich. sie ist aus weißem marmor, ganz
geharnischt, außer helm und handschuhen, in der stellung eines, der sich alle mühe giebt,
aus dem sarge herans zu kommen, der von schwarzem marmor ist. mit der einen hand
stößet sie den deckel auf, und stützt die andere auf den boden des sarges, um sich
zuerheben. außer der ungereimteit, einen todten ganz geharnischt in den sarg zu legen, hat
ihm noch der bildhauer eine große viereckigte stark gekrausete perucke aufgesetzt, ebenso
eine, als der englische vormalige einführer der gesandten herr b . . . zu tragen pflegte.
schönes gemälde vom lazarns, und heiligtümer.
wir sahen nur ein einiges gutes gemälde in der domkirche, die auferweckung des  
lazarus. man wolte uns einbilden, daß es vom rubens wäre, aber sicherlich ist es nicht
von diesem meister, dessen manier gar zu kentbar ist. die ueberbleibsel des heil.
mavtins, patrons des erzbistums mainz, werden in einer capelle, welche
cylinderförmiggebauet und ringsherum mit glas versehen ist, verehret.
prächtiger umgang der jesuiten.
indem wir über einen platz auf der einen seite der kirche giengen, begegnete uns
ein prächtiger umgang, welchen die jesuiten anführeten. den anfang machte eine
kleine artige gesellschaft zu pferde mit der kostbarsten ausrüstung; darauf folgten in guter
ordnung, zwei und zwei, eine unzählige menge kinder von zehn bis eilf jahren, deren
jedes ein stöckchen in der hand hatte, auf welches ein stückchen wachsstock geklebet war.
nach diesem kam ein pferd von fuchsfarbe, welches die vier söhne ammons trug, und
disv

  mainz. 135
dieses pferd tanzete und machte überaus artige sprünge nach dem klange der geigen.
die reuter singen zu gleicher zeit ein ganz besonderes lied, und schlugen zuweilen mit
ihren waffen und den gefäßen ihrer schwerter auf ihre panzerhemder. dieses
ärmen und das geklingele der kleinen glocken, mit denen der fuchs behangen war,
machte eine ganz außerordentliche zusammenstimmung. nach diesem luftigen zwischenspiel
kamen eine große menge menschen von allerhand stande und alter, in gewisse banden
verteilet, neben welchen auf beiden seiten die jesuiten wie sergeanten
hergiengen, um die reihen in ordnung zu erhalten. allein das gröste gedränge der söhne
des kojola war um einen trupp junger mädchen, welche diese guterzigen väter, wie
man uns sagte, hatten anpußen und auskleiden lassen, damit sie recht reizend aussehen
möchten. man erzählte dabei, daß sie die kramläden von schminke und
schönpflästerchen dergestalt leer gemacht, daß nicht das geringste rot mehr übrig wäre, einer bloßen
oder veralterten schönheit ein bisgen farbe zu geben. diese mädchen stellten einige,
die freien künste und wissenschaften, andere aber die religion, gerechtigkeit, mäßigkeit
und andere haupttugenden vor  dennoch gaben sie sich überhaupt ein sehr gezwungenes und
sprödes ansehen, vielleicht um denen desto besser zu gefallen, welche sich so viele mühe
gegeben, sie auszuputzen und auf das vorteilhafteste vorzustellen. dieser ganze haufen
hatte gesangbücher in händen, und alle sungen die litaneien zusammen auf einmal,
welches ein lustiges gemische von tönen machte. ueber dieses wurde eine große anzahl
von bildsäulen der heiligen gemalet und vergüldet, und verschiedene andere, welche die
vornehmsten geheimnisse des leidens christi abbildeten, auf das andächtigste mit herum
gefahren. in dem nachzuge dieses umganges kamen sogar riesenbilder zum vorschein,
welche man recht lustig tanzen ließ, und alles dieses geschahe zur lehre und erbauung für
fromme seelen.    
palast des churfürsten. 1705. den 23. april.
den folgenden tag besaßen wir den churfürstlichen pallast, welcher aus einer
art röhlichen marmor prächtig gebauet, und mit den zierraten der baukunst
überflüssig beladen ist. es ist zwar nur zwei stockwerke hoch, die zimmer sind aber sehr hübsch,
doch scheinet es ein großer fehler zu sein, daß wir, nachdem wir durch eine lange reihe
zimmer gegangen waren, endlich denselbigen weg wieder zurück nehmen musten. die
treppe hat nichts besonders, allein die decken der zimmer sind köstlich ausgezieret und
das geräte ist sehr prächtig und kostbar. die decke des saales, worin der churfürst
speiset, entält in verschiedenen abteilungen die geschichte des heil. martins, patrons
von mainz. die tapete, womit er behangen ist, stellet die geschichte des frommen
aeneas und der armen königin dido vor, welche dieser erzlandstreicher, nachdem er seine
lust vorher volkommen an ihr gesättiget, ohne gott behüte euch zu sagen verlassen hat.
am ende dieses ersten zimmers ist ein großes und kostbares spiegelcabinet, welche in
kleine vergüldete vierecke gefasser sind. die untergestelle sind mit zierlichen schildern
ge zieret, in welchenartige landschaften gemalet sind, welche sich so wo als die pr 
e

136 mainz.  
 .
die sie ansehen, in den spiegeln unzählige mal vervielfältigen. von hier hat man eine
aussicht auf den rhein, den main und die ganze umliegende reizende gegend. das
zweite stockwerk hat nichts besonders, als des churfürsten schlafzimmer. dasselbe
ist sehr klein für einen churfürsten, aber prächtig bekleidet. die tapete ist ausgesucht
schön und stellet inästücken die geschichte des perseus und der andromeda vor.
das bette ist von cramoisin brofad auf güldnen grund, und der bettimmel ganz
mit perlen bedeckt. die stühle sind von schnitzarbeit und vergüldet und mit gold
besetzten roten sammit, mit güldenen franzen überzogen. es ist nichts im ganzen
zimmer, was nicht mit rotem sammit mit gold besetzt bekleidet wäre, als der rahm
des spiegels, der acht fuß hoch ist. ich war sehr begierig zu fragen, ob die apostel
unsers heilandes, deren nachfolger diese neuern leviten zu sein begehren, eben so kostbar
gewohnet und eben so prächtig gelebt hätten, als sie tun.
    ein kleines zeughaus.
als wir dieses gemach verließen, brachte uns der schloßverwalter, der uns alle
diese dinge zeigte, durch verschiedene kammern unter dem dache, um uns zu dem
ort zu führen, wo des churfürsten feuergewehr verwahret wurde. dieses kleine
zeughaus ist nichts mehr als ein cabinet, welches mit flinten, büchsen, karabinern,
musketen und pistolen von den besten meistern in europa behangen ist. in der tat sind
auch nicht wenige davon von einer auserlesenen seinen arbeit. man zeigte uns auch
einige windbüchsen, ein teuflisches gewehr, welches einen menschen ganz in der stille
hinzurichten dienet. man hätte den ersten erfinder davon auf das rad flechten sollen.
ungefehr hundert schritte von dem pallast ist eine gute reitbahn.   .
ein irrtun burmets.  
beiläufig muß ich noch anführen, daß d. burnet entweder an deutschen höfen
schlecht empfohlen gewesen sein, oder sonst wenig ansehen gehabt haben müsse, weil dieser
gelehrte klaget, daß die fürsten in diesem lande sehr zurückhaltend wären, und viel
gepränge machten, ehe sie ihre paläste an fremde zeigen ließen, und hinzusetzt, daß er weder
den zu coblenz, noch den zu mainz habe zu sehen bekommen können. gleichwol hat der
erzbischof von trier die gütigkeit gehabt zu befehlen, daß man uns alles zeigen solte. einer
von seinen vettern war so höflich uns zu begleiten, und eben dieser herr war so äußerst
verbindlich, daß er diesen morgen mit seinem wagen in unser wirtshaus kam, um uns
auch in mainz herumzuführen. zu düsseldorf sahen wir nicht allein die bildergallerie
des churfürsten, sondern auch alle zimmer in seinem pallaste, sein eigen cabinet von
seltenheiten nicht ausgenommen, und dieses alles auf seinen eigenen befehl. ich bin
überzeugt, daß es an andern höfen auch nicht anders hergehe. was können es denn für
schwierigkeit, zurückhaltung oder gepränge sein, welche die beschauung der
fürstlichen palläste schwer machen   
der garten.  
nach der mahlzeit giengen wir in den churfürstlichen garten, welcher den na
nell

maynz. 137
men la favorita führet, und nur eine viertelstunde von der stadt lieget. er ist nicht
groß, aber niedlich und wohl erhalten. er hat eine große menge bildsäulen und
wafserwerke, welches in diesem lande gemeine dinge sind. weil dieser garten auf einer anhöhe
am stromelieget, so ist die aussicht höchst angenehm, und dieses ist auch seine gröste
sch nheit. denn das gebäude an einem ende desselben ist sehr mittelmäßig. in einer ecke
dieses garten bemerkte ich einen marmorstein mit folgender aufschrift 
id. m
primuae. comitillae.
quae. vixit. annis. xx.
cives. medio. matrices.
  aulus. maternus. nemausus
    stator, cos.
et l. lucinus. mensor. frumenti.
numer.
  citadelle. des drusus vermeintes grabmaal.
wir giengen hierauf in die citadelle, welche keinesweges so verächtlich ist, als sie
misson    vorstellet. sie ist eine ziemlich starke und wohlverwahrte festung, und mit
einem sehr tiefen, aber trockenen graben umgeben. der turm in der mitte ist allemal
ein turm, und nie ein grabmaal gewesen, worüber ich aber die hiesigen einwohner um
vergebung bitten muß, die ihn das grab des drusus nennen. der pöbel ist in allen zeiten
und ländern sehr leichtgläubig und geneigt gewesen, albere mährchen für wahr
anzunehmen und auszubreiten. seneca nenmet das gemeine geschwätze  pesfimum veritatis
interpretem, d. i. den schkimsten ausleger der wahrheit. denn es ist gewiß, daß drusus
nicht zu maynz gestorben ist. sein bruder tiberius, des augustus nachfolger, ließ
seinen körper noch rom bringen, und, um seine außerordentliche betrübniß über desselben
tod an den tag zu legen, wolte er durchaus vor dem sarge zu fuße hergehen, wie
sueton erzählet. kurz, jederman weiß, daß augustus selbst den drusus so hoch gehalten,
daß er seine asche in sein eigen grabmaal setzen lassen, welches er für sich und seine fami
lie erbauet hatte.
    die cartause.
aus der citadelle giengen wir in die cartause. sie ist ungefehrhundert schritte
von dem churfürstlichen garten entlegen, und steht auseiner anhöhe, welche ihr eine sehr
weitläufige und angenehme aussicht verschaffet. der pater prior, welcher französischsprach,
führte uns ins kloster. es ist auch, was die baukunst anbetrift, ungleich schöner, als
das zu coblenz, komt aber doch an pracht dem cölnischen nicht bei.    
  die büchersammlung. e
  die büchersamlung ist nur schlecht versehen, und hat so wenig an der anzahl, als
an der güte der bücher einen vorzug. zufälliger weise geriet ich auseines, esein
    . . . gera
    nv.s. 8. deut ueber s. sy. s
  y
  
138 mayuz
verzeichniß der erzbischöfe von maynz entielte. in selbigem ist weder der grausame
hatto, noch die wunderbare strafe vergessen worden, mit welcher goet diesen
erzgotttosen unmenschlichen prälaten bestrafet hat. man sehe, wie er hier bezeichnet worden. ich
habe es abgeschrieben, um den unglauben zu beschämen  hatto der ander, den die mäutz
fraßen; saße zwei jahr, starbe anno 97o. welche zeitrechnung mit missons seiner
nicht übereinstimt, der diese begebenheit in das jahr 967 setzt.  . . . . . .
willigis, erzbischof von maynz.
dieser gottlose erzbischof gleichet einem andern erzbischof von maynzgarnicht, des
sen in diesem buche mit großen lobsprüchen gedacht wird, nemlich dem willigis, der im
jahr 1oo3 k. heinrich den ii und lahmen gekrönet hat. dieser gute mann soll so
demüehig gewesen sein, daß er aus besorgniß seines vaters, der ein wagner gewesen,
geringern stand zu vergessen, an alle mauren und abteilungen seines pallastes ein
wagenrad malen und eine schrift mit diesen worten zu den füßen seines bettes stellen lassen 
wallgis, walgis, recole umd  veneris   
d. i. willigis, willigis, nicht vergiß, woher du gekommen bist. und von dieser
zeit an soll ein rad das maynzische wapen sein, wie dasselbige buch in folgenden
versen sagt   
 da wlgiss erat, enrisses im arke m gunti,  
      plaußrsrum fabro de patre natas erar.                     s
hle suae wemor  ut fortunae   orgini  effet,       
. . . anre ocules plares p wxie abque rotas.   ..
hine eß ß , rotae plaaßri, wod empore prise        
  sigwa meguntiacs data sunt praesalibus.
es erhellet aber aus diesem buche nicht, was misson vorgiebt, daß dieser erzbischof der
erste churfürst von maynz gewesen. der ursprung von dem aufkommen der sieben chur
fürsten ist der güldenen bulle zuzuschreiben, welche die deutschen für ein reichsgrund
gesetz halten. diese bulle wurde von k. carl dem iv aus dem hause suremburg 1356
gegeben, und dadurch die zahl der churfürsten auf sieben gesetzt. nachher kam der achte
durch den westphälischen frieden dazu, und noch später errichtete k. leopold die neunte
chur zum vorteil des hauses hannover. doch dieser artiket ist es nicht allein, in
welchem die güldene bulle übertreten worden und künftig noch werden wird   .
das xix hauptstück.
fortsetzung von maynz. anspruch, den diese stadt auf die erfindung der
buchdruckerei macht. kirchenversamlungen, die hier gehalten worden. genaue beschreibung
ihrer befestigungen. des churfürsten vorrang in dem churfürstenrat. das
dom  kapitel. des churfürsten vorrechte und einkünfte. z
    anspruch der stadt auf die erfindung der buchdruckerev.,    
maynz mache einen anspruch auf die ehre, daß die buchdruckerei daselbst erfunden
            wor  
d f , ist ni tals wenn die ehur
  ääääääe 
ren zu zeiten des interregni von ihnen, und die güldene bulle ist nur das erste deutsche welches
ä undäder ä ist erst h,
   
   
 
 
maytz.   39
worden. man erzählt, daß johan fust, lateinisch fuftius, nicht faustus, ein dasiger
bürger, der erste erfinder dieser kunst in europa gewesen, von dieser vortreflichen kunst,
sage ich, welche alle andere entdeckungen übertrift. zu gleicher zeit behaupten die
harlemer im gegentei wieder, daß die ehre dieser wunderbaren erfindung ihren
mitbürger dem lorenz coster gehöre, und gründen sich darauf, daß man kein so altes buch von
fust habe, als vom coster, der einen donat sind die confessionaria auf pergament 144   
gedruckt habe. hier ist aber ein sinngedicht, das 1454 geschrieben ist, und vom paul
langen angeführet wird, welches dem vorgehen der harleuner gerade widerspricht 
  nuper  b ingenio rhew nee gentir   arte
librorum emerft copia long mimis.
ee qai diviribus. vix regi, obvexerer alim,
nunc l ber in tenui cernitarr esse casa.
grata di primam, mox impressorshus  eque
graris, guorum opera h4ee prima repert  wie es,
azae docts latvir gr ecor, italogwe peritos,
v ars mov  germano venir arb ingenio   .  
man muß aber auch gestehen, daß der gelehrte peter scriverins diese sinnschrift,
wiewol lange zeit nachher, mit einer andern zu widerlegen sucht 
  carrar pesma licet temram vix  cribitur anno,
asantum uno reddunt praela batava die,
addis n venri aliquid germania tawts;
hollandus ooepe, teute peregie opus.
  ursprung und geschichte der stadt maynz.
. . einige uralte deutsche geschichtschreiber sagen, daß maynz von dem magog, des
japhets sohn, erbauet worden. andere geben vor, es habe sie moguntius, ein
trojaner, gegründet, der, ich weiß nicht, durch was für abenteuer, am ufer des rheins
gelandet ist. lassen doch die alten englischen geschichtschreiber, die so fabelhaft als die
deutschen immer sind, auch einen trojaner, den brutus, in albian landen, diesen
namen in den von britannien verwandeln, und die stadt londen bauen, ihr auch den
namen trinovante d. i. reutroja geben. aber dieses sind lauter torheiten und
träume. denn es ist wol gewiß, daß maynz seinen ursprung dem drusus nero, bruder
des tiberius, zu danken habe, der, wenn wir dem florus glauben können, mehr als
funfzig festungen am rhein erbauer hat. per rheni quidem ripam, sagt er,
quinquaginta amplius castella   urbes direxit. ihr lateinischer name ist moguntia, oder
nach andern moguntium, und es geschahe in der nachbarschaft dieser stadt, daß der
gute kaiser alexander severus mit seiner mutter mammea durch die verrächerei des
mariminus erschlagen wurde, den er zum feldherrn im deutschen kriege gemacht hatte.
maynz wurde von dem hunnen könig attila um die mitte des fünften jahrhunderts
zu grunde gerichtet, und vom dagobert, könig der franken, im jahr 632 wieder
erbauet. k. friedrichiriß sie 1150 fast ganz nieder, aber otto iv stellete sie wieder her.
      . . s 2     maynz
   
   man sehe, was oben bereits in einer anmerkungäworden, daß nemlich johan von guttenberg der
... wahre erfinder der buchdruckerei   herr schöpflin hat neuerlich erwiesen, daß der anfang dieser
erfindung nicht in maynz, sondern in straßburg gemacht worden sei.
 

k4g maynz.
größe, lage, würde und universität.  
maynz ist eine stadt von mittelmäßiger größe, aber schlecht bewohnt, mit
erlaubniß des herrn patins, der sie groß, prächtig und volkreich nennet. ihre lage ist
reizend und in der mitte der angenehmsten gegend. sie war vormals eine reichsstadt,
verlor aber ihre freiheit wegen der 116o den 24 jun. veräöten ermordung eines
erzbischofs, arnolds von selenhosen. nun führt sie den titel eines erzbistums, und ist das
erste churfürstent n im reiche. ihre universität wurde von carl dem großen im jahr
800 gegründet, und von erzbischof dieterr, aus dem hause der grafen von isenburg,
1482 wieder erneuert. martinus polorcus platina und einige andere schriftsteller
machen sie zur geburtsstadt der päbstin johanna.   verschiedene kirchenversamlungen sind
auch hier gehalten worden, von welchen die berühmtesten sind, eines im jahr 848 gegen
gottschalk; fünfe im xi jahrhundert; eine im anfang des xii, auf welcher k.
heinrich iv durch die geistlichkeit und andere deutsche fürsten, die dem pabst anhiengen und
sich ihrem rechtmäßigen und natürlichem herrn widersetzten, genötiget wurde, sich des
reichs zu begeben, welches sie seinem sohne übergaben. ein anders im anfang des
xiv. jahrhunderts, in welcher erzbischof peter den vorsitz hatte. die tempelherren,
welche glaubten, daß diese kirchenversamlung gegen sie angestellet wäre, kamen unter
anführung des waldgrafen hugo bewafnet dazu, verteidigten ihre sache und brachten
es dahin, daß der spruch, der gegen sie ergehen sokte, unterdrückt wurde,
verschiedene belagerungen.
k. gustav adolf von schweden belagerte die stadt und nahm sie den 9
decemb. 1631 an seinem geburtstage ein. unter anderer beute, die er hier bekam, war
auch ein crucisir von gediegenem golde in lebensgröße. im folgenden jahre starb
allhier friederich v, churfürst von der pfalz und könig von böhmen, aus gram über
den tod dieses großen königes, der in der blutigen schlacht bei ützen um sein leben kam,
und ihn unfehlbar in seine herrschaften wieder eingesetzt haben würde, wenn er nur ein
jahr länger gelebt hätte. herzog carl von lotringen, nebst denen churfürsten von
sachsen und bayern, belagerten die stadt 1689 undkonten sie nicht eher als nach acht und
vierzig tagen überwältigen. der marquis d  urelles und die französische besatzung
darin unter seinem oberbefehl verteidigten sich sehr rühmlich durch verschiedene herzhafte
ausfälle, und in dem lezten hauptsturm.
lage und andere vorteile. befestigung.
die schöne lage dieser stadt ein wenig über dem zusammenfluß des mayns und
des rheins, ihre citadelle, ihre schifbrücke von außerordentlicher länge, und der zoll,
den sie von allen fahrzeugen, sie mögen nur vorbei fahren oder ausladen, hebet, macht
sie sehr beträchtlich. die anfurt längst des stromes ist überaus schön und wird von
verschiedenen mit canonen wohl versehenen werken bedecket. missönmag von dem gegenteil
auch sagen, was er will, so kan man doch die festungswerke von maynz sehr beträchtlich
nennen. sie sind alle mit guten graben und einer wohl angelegten contreskarpe
ver .
wa 

maynz. 141
wahret. es ist aber auch wahr, daß die stadt von einer anhöhe gegen süden
bestrichen werden kan, vor welcher sie nicht den geringsten schutz hat, wofern dieselbe nicht in
die befestigung mit eingeschlossen wird, und man die außenwerke weiter hinaus leger.
das tor an dieser seite, welches am fuße dieser anhöhe stehet, lieget ihr durchaus im
gesichte und kan von ihr bestrichen werden, ist aber doch regelmäßig in der mitte der
courtine angelegt, und wird von beiden seiten durch bastionen verteidiget. die
gestalt der übrigen festungswerke ist ganz außerordentlich. diese art von
befestigungnennet man ouvrage chaudiere d. i. ein kesselwerk. der ganze umkreis entält
sechzehen polygone. es sind jedoch zwo stellen, wo man diesem plan nicht folgen kan,
oder deutlicher zu reden, wo man die äußersten gesichtslinien einer bastion gleichsam
in ihrer ordentlichen gestalt gelassen hat, das ist, gleich einem halben mond ausgeschnitten,
ohne daß sie fortgeführet und mit der großen linie an der andern seite der äußersten
gesichtslinie vereiniget worden, so daß also diese linie von einer streichlinie, die in
einiger entfernung gleich einem trogstein oder kepfer  modillon  hinter ihr angeleget
ist, verteidiget werden muß. ich will gerne glauben, daß diese große streichlinien
eine der andern große hülfe leisten können, weil aber die linie schief gehet, so bilde ich
mir ein, daß dieses in dem betracht ein fehler sei. es ist zwar wahr, daß man von
diesen streichlinien mit dem schuß gut abreichen kan, allein da sie so sehr schmal sind,
daß darauf kaum für mehr als eine canone platz ist, so können sie auf eine so große
weite eben nicht sehr von nutzen sein. es scheinet mir auch der graben ganz
entblößt und ohne einige verteidigung zu sein, denn da die gestalt dieser art von
befestigung aus ein  und ausspringenden winkeln, fast in der form einer sternschanze,
zusammen gesetzet ist, und die contreskarpe dieser figur nach notwendig auf den innern
winkel stößt, so muß sie unvermeidlich sehr weit in den graben hervorragen, und ihn dem
gesichte der beiden streichlinien entziehen. mit wenigem, da dieser grundriß etwas
ganz außerordentliches an sich hat, so bilde ich mir ein, daß man bei einer belagerung
dieser stadt sehr viel lernen könte, und daß die erfahrung alle mängel und fehler weit
besser entdecken würde, als man mit bloßem ansehen tun kan. der churfürst hält eine
starke besatzung alhier.
v rrang des churfürsten von mayn vor allen andern churfürsten domkapite. ... s
dieses ist alles, was ich von dieser stadt zu sagen weiß. ich will nur noch hinzu 
fügen, daß der churfürst von maynz der erste unter allen churfürsten sei, und daß er
gleichsam als dechant des churfürstlichen collegii den wahltag ansetze, wenn entweder
ein kaiser gestorben ist, oder bei seinen lebzeiten ein römischer könig erwählet werden
soll. er führt den titel eines erzkanzlers durch germanien, wie trier und cöln von
gallien und italien. es ist bekant, daß die geistlichen churfürsten erwählet werden,
und daß die wahl dem domkapitel zustehe. das zu maynz bestehet aus
vierundzwanzig domherren oder capitularen, die ihre stimme geben. das zu trier hat sechzehn,
und das zu cöln auch vier und zwanzig. die übrigen, welche domicellaren sind, haben
  .   s 3 keine
  ..
 

i42
    maynz.
keine stimme. die zwei ersten dieser domkapitel nehmen keinen unter sich auf, der
nicht sechzehn ahnen erweisen kan, und diese domherrenstellen tragen jährlich auf zwei
tausend taler ein. sie lassen nicht leicht grafen und prinzen zu, damit, wenn sie alle
von gleicher geburt sind, jeder ein gleiches glück hoffen könne, zur churwürde zu
gelanaen.  
gen andere bistümer des jetzigen churfürsten.
der gegenwärtige churfürst, lotarius franz von schönborn, besitzet außer diesem
noch das bistum worms, der alten vangionen, imgleichen das von speier, der
alten nemetum, und das von bamberg in franken  ist auch metropolitan von zwölf
bischümern. er hat im domkapitel drei stellen oder würden zu besetzen, deren jede
   
zehn bis zwölftausend taler einträgt.
fruchtbarkeit des landes.
sein land ist fruchtbar an korn und wein, und wird von drei ansehnlichen flüs.
sen, dem rhein, dem mayn und dem neckar, bewässert. der leztere hat seinen ursprung
bei dem dorfe schweiningen im schwarzwalde. er gehet bei tübingen, wittingen,
stutgard, kanstatt, laufen, heilbron und heidelberg vorbei, und fällt bei
manheim in den rhein.      
  . . . . . .   einkünfte des churfürsten.    
die einkünfte dieses erzbistums, welches aus fünfundzwanzig aemtern bestehet,
kan man auf 14 bis 159oooo gulden rechnen, und wenn man die einkünfte von
worms, speier und bamberg, welche der jetzige churfürst besitzet, dazu zählt, so
kan man unwidersprechlich versichern, daß er der reichste unter allen geistlichen churfür
sn  . sie essene wertsartstaten des landes.
f  man sägt insgemein, daß das christentum in dieser gegend zuerst von einem en 
gländer, dem heil. bonifacius, geprediget worden, der der erste bischof von maynz gew
sen. einige geschichtschreiber geben ihn aber als den dritten an. derjenige ä
welcher zu zeiten des dreißigjährigen krieges regierte, anshelm casimir wambold
von umbstadt, war so eigensinnig, daß er sich mit könig gustav adolf von schweden
in keinen vergleich einlassen wolte, und denselben dadurch nötigte, ihn in seiner resi
denz zu belagern. er selbst war zwar so glücklich, in der nacht zu wasser nach cöln zu
entwischen, aber die armen einwohner musten seine hartnäckigkeit heuer bezahlen, und
ich mit 2ooooo talern von der plünderung loskaufen. im jahr 1433 wurden die
juden aus der stadt vertrieben, nachher aber wieder aufgenommen. endlich ist noch
zu gedenken, ä der churfürst nicht gegenwärtig war, wir auch das vergnügen
    ihn zu sehen,   . . .    
        .
nicht haben kont     f              
f              
r  
 n 1              
. d  . .      
,   das

der maynström. höchst. frankfurt. 143
. . . das xx hauptstück.
abreise von maynz. der maynstrom, höchst, ein städtchen. frankfurt,
eine reichsstadt, und ihr große handel. ihre berühmte meffen. die große kirche und
ihre merkwürdigkeiten. anmerkungen über die güldene legende. die judengasse, .
ihre geschichte und gewohnheiten. 
  der warnstrom. die reichsstadt frankfurt.    
wir stiegen früh morgens beizeiten in ein boot, das von einem pferde gezogen
wurde, und nachdem wir ein wenig über maynz den rheinpassiret hatten, kamen wir in
den mayn, lateinisch moenus, nicht mogamus, wie ihn misson lächerlicher weisenennet.
wir fuhren ziemlich geschwind fort und kamen bald zu einem dorfe kosteim. wenige
zeit hernach speiseten wir in einem schlechten maynzischen städtchen, höchst genant, wo
ein großes schloß stand, das vormaks sehr prächtig war, nun aber vom feuer verwüstet
ist. man fängt aber jezt an es wieder aufzubauen. nahe bei diesem orte schlugen
tilly und gonsafez 1622 den tapfern herzog heinrich von braunschweig, bischof von
hafberstadt. diesen tag noch des abends erreichten wir frankfurt, diese berühmte
stadt, wo wir uns etwas aufzuhalten gesonnen sind.  
  2                 berühmte messe. . . . . . . . . . . .
des andern tages giengen wir auf die messe, welche hier zweimal des jahrs, und
nicht dreimal, wie misson sagt   , gehalten wird. die erste fängt vierzehn tage vor
ostern, und die zweite den 15. sept. an. so lange diese zwo messen dauren, welche eines
große anzahl kaufleute aus allen ländern hieher ziehen  so lange sind auch die meisten
häuser in frankfurt kramladen oder vorratshäuser, und die straßen sind mit tragbaren,
gez lten und ställen angefüllet. diese straßen alle sind mit kaufmannswaaren von
allen sorten überschwemmet, und wimmeln von morgen bis in die nacht von käufern.
hier erscheinen die liebhaber und die artigen ehemänner, welche aber die wenigsten sind,
um ihren liebhaberinnen und frauen angenehme geschenke einzukaufen. es ist auch ein
großer buchhandel hier, und man kan bücher in allen sprachen, die aus allen winkeln
in europa herkommen, haben. daher ist zu dieser zeit ein gewaltiger lärmen und
gedränge hier. in der übrigen jahrszeit ist der handek und insonderheit der buchhandel
lange so groß nicht, denn von diesen leztern werden die meisten laden   geschlossen. auf
dieser messe werden auch eine große menge pferde auf einemäfreien plaße, der
zum pferdemarkt an der nordseite der stadt bestimmet ist, verkauft.   
  . . die stiftskirche st. bartolomäus, und die kaiserwahlkapelle  et r. . .
d. v n äg rien. s 
bige ist zwar ein großes gebäude, allein nur wegen zweier dinge merkpürdig. das erste,
eine kleine kapelle, welche man das concaven net, die sehr sicher sina ist
in derselbigen stehe zur linken ein sehr schlechter     des massen her ä
  l or n   
     
      3 r  , f. .
     
 der v n so. s d. a. s.6r. tfttt . . . . . . . . .    
    die     frankfurt wohnenden buchhändler werden geschlossen, nicht aber die
     
             
                 

144 frankfurt.  
bänke von sehr gemeinem holze. dennoch sitzen die churfürsten auf diesenelenden
bänken, wenn sie den kaiser wählen. der alten gewohnheit nach solten die churfürsten
nüchtern hieher kommen, und nicht eher wieder weggehen, bis der kaiser ernant ist, so daß, wenn
sie zu lange damit verweilen, sie sich müsten einschließen lassen und ohne essen und
trinken bleiben, bis das werk vollzogen ist. allein heut zu tage hat man dergleichen nicht
nötig, denn die wahl ist schon beschlossen, bevor sie in das conclave gehen. das
andere merkwürdige in dieser großen kirche ist der ort, wo der kaiser gekrönet wird. er
ist durch ein eisernes gegitter ohne alle zierraten mit den schranken um das
chorvereiniget, und siehet fast wie ein papagojen bauer aus. der altar dabei hat auch weiter
keine andere zierde, als ein metallenes crucisir von ganz mittelmäßiger arbeit,
      grabmaa eines bischofs von worms.
dieses ist alles, was in dieser kirche, und nur allein darum merkwürdig ist, weil die
wahl und krönung des kaisers daselbst verrichtet werden. dem ungeachtet ist doch noch
eine andere merkwürdigkeit hier. es ist das grabmaal eines bischofs von worms, der
johau carl genant wird und aus dem hause der freiherren von frankenstein abstammet,
die in ihrem geschlechtsregister, wie die aufschrift sagt, einen ununterbrochenen adel vom
sohn auf den vater von mehr als neun hundert jahren zählet. das heißet gewiß gut
blut und alter adel. ich gestehe es, daß ich mich darüber geärgert und
verwundertabe, daß ich nicht mehr merkwürdiges in einer kirche angetroffen, in welcher doch
die kaiser gekrönet werden, und die den catolischen in einer stadt gehöret, wo die
meisten einwohner luterisch sind. man sagt hier, daß sie pipin, der könig der franken,
erbauet, und sein sohn carl der große sehr bereichert habe. k. ludewig aus bayern
aber beraubte sie ihrer meisten einkünfte, weil ihr kapitel es mit dem pabst gegen ihn
gehalten hatte.  
  ein zu frankfurt erfundenes mährchen zu beschimpfung der juden. .
  wir hielten uns einige minuten an dem eingange der großen steinernen brücke,
welche nach sachsenhausen führet, auf, um ein gemälde zu sehen, welches eine schreckliche
anklage gegen die juden entält  wir hatten schon oft davon gehöret. es ist, wie gesagt,
ein gemälde, oder eigentlicher ein elendes lahmes geschmiere, welches ein todtes kind
mit blut bespritzet unter folgender deutschen aufschrift vorstellet 
. . . . . .    
, , , 475mgr e d rfg...  
n ar das kindle s men2ja  le,
von den juden vmbracht.         ,
unter dem bilde des kindes ist ein jude in schwarzem anzug, mit einem halskragen,
mit ausgespreizten beinen auf einem schweine, mit dem gesichte rückwärts nach der,
schwanz des grunzers, den er statt des zaumes in der hand hält, zugekehret, reitend
vorgestellet. ein großer ungeheurer teufel folget ihm und speiet ihm in das gesicht, und
ich weiß nicht, wie vieleäeiner menge kleiner teufel um diesen armen juden
her sind, die ihm tausend beschimpfungen sowol als seinen cameraden antut, den ein
anderer teufel auf den schultern trägt. der pöbel zu frankfurt glaubet dieser
     ,,   schichte
       
    z

frankfurt. i4,
schichte wie ein evangelium, und wirklich, in diesem betracht kanmandrei vieeteile von den
einwohnern zum pöbel rechnen, und gou weiß, wie einem soite begegnet werden, der es wagen
wolte, dieselbe in zweifel zu ziehen. im völligen ernst, ich bin nicht übel damit zufrieden,
die luteraner eben dieser leichtgläubigkeit schuldig zu sehen, welche man den catoliken
so oft vorwirft. dieses mährchen würde mir gelegenheit geben, die luteraner
wiederum wacker auszulachen, wenn ich zur rache geneigt und böses mit bösem zu vergelten
gesonnen wäre. meinetalben mögen die leute glauben, was sie wollen, ich will mich
darüber in keinen streit einlassen.  
    . . widerlegung desselben.    
indessen bin ich doch überzeuget, daß diese geschichte nur geschmiedet worden, um
die juden verhaßt zu machen, und sie sind die ersten nicht, denen man laster aufbürdet,
woran sie nie gedacht haben. dergleichen ist den ersten christen geschehen, welchen die
heiden, bloß aus haß gegen den namen, den sie führten, als zauberern, mordbrennern
und öffentlichen friedensstörern begegneten. dieses ist es, worüber tertullianus klagt,
wenn er sagt  nomen, non crimen, in nobis damnatur. sc tam vox sola
praedamnat, quia nominatur, non quia convincitur. odio est in hominibus
innocuis 1gmen innocuum. d. i. man verdammet an uns nicht ein laster, sondern einen
bloßen namen. der klang allein verdammet schon unsere religion zum voraus, weil sie
so genant, nicht weil sie überzeugt wird. an unschuldigen leuten ist der unschuldige
name verhasset.       . . . . . . .  
;.   elender beweisgrund derselben.      
ich habe bereits einen versuch gemacht, mich nach den umständen dieses
vermeinten mordes und dem hauptbewegungsgrunde dazu, cui bono  zu welchem nutzen 
zuerkundigen. man gab mir aber allemal zur antwort, niemand könte sagen, warum die
juden dieses kind hingerichtet hätten, und daß man keinen andern grund von dieser
geschichte wüste, als eine unvollkommene dunkele erzählung. alles, was man, ihre
gewißheit zu rechtfertigen, anführet, ist, baß die juden der stadtobrigkeit eine große
geldsumme geboten, wenn sie dieses schimpfliche gemälde von der brückenmauer wolte
abnehmen lassen, weil sie fürchten, daß eine so schändliche beschuldigung sie einmal gänzlich zu
grunde richten könte. und ist dieses nicht ein überzeugender beweis   wird nicht
jedes mährchen zur wahrheit werden, wenn man solchen zeugnissen trauet  alles, was
ich sagen kan, ist dieses  daß, so oft es jemand einfallen wird, über die catolischen
legenden zweifel zu erregen, so werde ich es zur wiedervergeltung umkehren, und ihn an die
luteraner zu frankfurt erinnern, welche ein solches mährchen zu einem von ihren
glaubensartikeln angenommen haben. hier folget noch ein anders nicht weniger klares
exempel von ihrer leichtgläubigkeit, welches keine bessere gründe zu seiner beglaubigung vor
sich hat, als die gaukeleien und taschenspielerstreiche des d. fausts.     r.
ein ander mährchen, ebenso abgeschmackt als das vorhergehende.  
der turm der großen kirche ist noch nicht ganz vollendet, und man giebt folgende
          t    
ur
14ö frankfurt.
ursache davon an. zween berühmte baumeister, deren namen vergessen worden, übernahmen
zu gleicher zeit, der eine den turm, der andere die brücke, welche frankfurt mit
sachsenhausen vereiniget, zu bauen. der erstere setzte eine große wette auf, daß er seinen
bau eher zu stande bringen würde, als der andere. der leztere aber war listiger, als er.
denn er machte mit dem teufel einen bund, der ihm versprach, ihm zum gewinst zu
verhelfen. zu diesem ende, sobald die maurer und andere handswerksleute, welche der
baumeister bei errichtung der brücke brauchte, ihre tagesarbeit verrichtet hatten, kam
beelzebub mit einem dutzend seiner unterbedienten und einer legion der stärksten teufel aus
der hölle, und arbeitete die ganze nacht an der brücke, so daß in weniger als sechs
stunden die brücke weiter gekommen war, als der turm in einer ganzen woche, und bald
völ lig zu stande gebracht wurde. da nun der turm nicht weiter aufgeführer war, als
man ihn jezt siehet, entrüstete sich sein baumeister dergestalt darüber, daß er sich selbst in
verzweiflung vom turm auf die straße stürzte und das gehirn zerschmetterte.
a einige anmerkungen über die berufene güldene legende und ihren verfasser.
nach diesen lustigen mährchen nun, die man hier wie der bibel glaubet, hoffe ich,
man wird den legenden der catoliken mit ein wenig mehr ehrerbietung und
barmherzigkeit begegnen, vor allen aber den leben und wundern der heiligen, welche in der
berühmten güldenen legende, so manche fromme seelen seit langen jahren erbauet hat,
entalten sind, und dieses so lange, als sich die ketzer selbst durch dergleichen windbeuteleien
lächerlich machen, um ihre geister aufzumuntern und ihre schwermütigen dünste zu
vertreiben. es ist gleichwol gewiß, daß zween sehr gelehrte catoliken, ludewig vives,
und melchior canus, ein dominicanermönch und nachmals bischof der canarien insel,
dem verfasser dieser güldenen legende, jacob de voragine, auch einem dominicaner und
erzbischof zu genua, hart mitgespieler haben, und ihn nur hominem ferreioris, plumbei
cordis,judiciinullius, autebetis,einen mann von einem eisernen kopf und bleiernen
herzen, und von gar keiner oder doch sehr stumpfen urteilskraft, nennen. sie haben
hierin eben das urteil gegen diesen erzbischof ausgesprochen, das der berühmte canzler der
universität zu paris, und der bekante lehrer daselbst, johan raulin, gegen den roman
von der rose und oger, den dänen, ergehen lassen, in welchen sie behauptet, daß die
verfasser so gewiß verdammet wären, als judas, wenn sie ohne buße verstürben, da sie so
elendes zeug geschrieben und drucken lassen.    
einige lustige steien aus diesem buche.
rdem ungeachtet will ich zum beweis von der redlichkeit und einfalt meines
herzens aufrichtig gestehen, daß unter vielen erbaulichen und gewiß wunderbaren dingen, die
in dieser berufenen legende entalten sind, ich dennoch viele angetroffen, an denen ich mich
eben so sehr geärgert habe, als vives und canus, besonders aber eine gewisse stelle in
dem leben des heil. dominicus, welche ich ihrer seltsamkeit wegen hieher setzen will.
der verfasser sagt, daß eine andächtige nonne, die eine lange zeit her an einer gewissen
stelle ihres leibes, welche der text mit dem eigentlichen namen nennet, mit einer
gehei  mei.
 
3.

frankfurt.   i47
men krankheit sehr schmerzlich befallen gewesen, einsmals einen ganz heftigen triebbei
sich empfunden, bei diesem heiligen hülfe zu suchen, und sie hätte dieses kaum geehan,
als er ihr persönlich erschienen, ihre andacht zu ihm gerühmet, und sie sogleich geheilet
habe. alles dieses mag gut sein. aber was mir ärgerlich scheinet, ist dieses, daß der
verfasser sagt  der heilige habe sie mit einer gewissen arznei geheilet, die er unter seinem
langen rocke hervorgezogen, und als die nonne über die süßigkeit und lieblichkeit dieser
arznei entzücket worden, und die neugierde blicken lassen  wie denn das frauenzimmer
von natur neugierig ist  zu fragen, wie man denn diese köstliche arznei nennete  so
hätte ihr der heilige geantwortet  sie hieße die salbung der liebe, und wäre so vortreflich,
daß man sie nicht schätzen könte. nun gebe ich jederman erlaubniß, sich über diese
geschichte so wol, als über einige andere von gleichem stempel, und über die ableitungen
verschiedener namen der heiligen in dieser legende so lustig zu machen, als er nur will.
denn ich erkenne, daß dieses ungeheure abgeschmackteiten sind, die sich keinesweges für so
ein buch schicken     
    wuss ipfe  
nou saniese hominis non sanus jurer oreßer. ...
d. i. die selbst der gröste tor für narrenspossen hält.
solte sich aber einer unterstehen, über die leben der heiligen, welche der pater
ribadeneira herausgegeben hat, spöttereien zu treiben, so wie ihn schon der ältere patin
damit so lächerlich gemacht und durch einen buchstabenwechsel pater badineria d. i.
pater possenreißer genennet hat, so verspreche ich, sie alle auf ihn und auf den patin
zurückzuschieben, und mein mütlein mit den frankfurter luteranern und ihrem drolligten
pack eben so glaubwürdiger legenden rechtschaffen zu kühlen.
         judengasse.      
wir brachten einen ganzen tag unter den nachkommen isaschars, zabulons und
naphtali zu. und in wahrheit, diese armen kinder des metusalems sehen nicht
darnach aus, als wenn sie die austilgung des bildes über der brücke mit großem
geldeerkaufen wolten und könten, denn sie haben ein recht bettelhaftes ansehen. die straße,
worin sie wohnen, ist sehr enge, aber über eine viertelstunde lang und ausnehmend kotig.
an jedem ende ist ein tor, welches alle abend sorgfältig geschlossen wird, und die
schlüssel werden der obrigkeit eingehändiget. die häuser sind meistenteils vier, fünf
und sechs stockwerke hoch, und so reinlich, als ein schweinstall. man darf sich nicht
einbilden, daß ich das leztere vergrößere, denn wir waren so neugierig, mit den
schnupftobacksdosen an der nase in ein halb dutzend derselben zu gehen. dieser enge raum
entält dennoch, wie man uns berichtete, über drei bis viertausend seelen, und wie
die juden selbst vorgeben, noch einige tausend mehr. gleichwol spricht burnet nur von
zwölfhundert. das vornehmste gewerbe, das diese juden treiben, bestehet in kaufen
und verkaufen alter waaren, und in herumlaufen von einem wirtshause zum andern,
  um den fremden ihre kleinigkeiten und trödeleien zu zeigen, und das geld, was hier
 . tdnicht
 
 

148 frankfurt.  
nicht gangbar ist, zu verwechseln. es ist ihnen nur fünf tage in der woche erlaubet,
dieses elende geschäfte zu treiben, denn am sonnabend ist, wie bekant, ihr eigener
sabbat, und am sonntage dürfen sich diese armen geschöpfe nicht auf der straße blicken
lassen, denn sie werden in deutschland so sehr gehassee, daß ihnen der pöbel in diesem
falle sehr übel mitspielen würde. es geschahe bloß aus einem meiner meinung nach
sehr übel gegründetem hasse, daß der hiesige pöbel einen auflauf im jahr 1614 gegen sie
erregte, und sie auf das grausamste ausplünderte und beraubte, wovon die erzählung
vielleicht nicht unangenehm sein wird.  
        großer aufruhr in frankfurt, 16 . .
die bürger von frankfurt hatten damals einige streitigkeiten mit dem
stadtrat wegen ihrer freiheiten, welche zu einer solchen höhe stiegen, daß die alten
ratsherren, nachdem sie der pöbel vier tage lang auf der ratsstube gefangen gehalten
hatte, genötiget wurden, ihre aemter nieder zu legen und an andere orte zu gehen.
der kaiser schickte zwar einen ernstlichen befehl, die alte obrigkeit wieder einzusetzen,
aber ohne wirkung. die aufrührer fanden ursachen und einwendungen, warum sie
keine folge leisten könten, und stelleten dieselben schriftlich vor. hierauf ergieng ein
neuer befehl, dem sie aber eben so wenig als dem ersten gehorchten, und vielmehr
versicherten, eher mit gut und blut das äußerste abzuwarten, als den alten stadträt
  ...  . .. ,
wieder anzunehmen   . . . . . .  .
 . . . . . . . auflauf gegen die juden. . .  
während dieser unruhen erregten die rädelsführer durch ihre getreuen am
st. bartolomäus. abend den 23. august, wovon der folgende tag vormals den
protestanten in frankreich so tödtlich gewesen, eine große bewegung. des morgens schon sahe
man den pöbel truppweise durch die straßenrennen, und man befürchtete einen traurigen
  anschlag von mord und raub, welche beide bei empörungen des pöbels nicht weit von
  einander entfernt sind. gleich nachmittags aber brachen sie mit vollen haufen
versamlet los, ihre wut an der judengasse zu kühlen. für das erste begnügten sich die
juden damit, daß sie die tore ihrer gasse, so gut sie konten, verrammelten, allein der
pöbel häufte sich aus allen winkeln der stadt immer mehr, und weder die
burgermeister, noch die übrigen ehrbaren bürger, welche, um dem lärmen zu steuren, die waffen
ergriffen, konten etwas gegen ihn ausrichten. die tore wurden also aufgesprenget,
die juden aber setzten sich zur wehre und schlugen einige der anführertodt. dieses
entbrante die wuch des pöbels noch mehr, die juden wurden genötiget, in ihre häuser zu
fliehen, und sich mit weib und kindern so gut zu retten, als es möglich war. allein auch
hieraus wurden sie gejagt und musten sich auf, ihren kirchhof flüchten, wo sie sich so gut,
als es angieng, verschanzten, ihre häuser und haabseligkeit aber, und alles, was sie nicht
mitnehmen konten, dem mutwillen der plünderer überließen. also hörte und sahe man
nichts, als den lärmen vom aufschlagen der kisten und kasten, und es wurde bis tief
in die nacht hinein alles geplündert. den folgenden tag ganz früh kam der gröste teil
      der
      
w.

      frankfurt.  
der bürger zu fuß und zu pferde wohl bewafnet in die judengasse. sie siengen damit
an, daß sie starke wachen an alle eingänge stelleten, alle plünderer gefangen, ihnen alles
gestohlne wieder abnahmen, und es an einen sichern ort brachten, um es den
eigentümern wieder zu geben. die juden, da sie sahen, daß die bürger in waffen waren,
sie zu beschüßen, und dennoch befürchteten, daß der pöbel ihren kirchhof stürmen möchte,
baten hierauf um erlaubniß, sich aus der stadt zu begeben, welche ihnen so gleich
verstattet wurde. die bewafneten bürger begleiteten sie bis an den strom, wo sie sich mit
weibern, kindern und allem, was sie retten können, oder was sie sonst durch die bürger
von den plünderern wieder bekommen hatten, einschiffeten.
anmerkungen über diese begebenheit.        
es ist angemerket worden, daß in allen unruhen, die vorher jemals in frankfurt
entstanden, dennoch die juden niemals, weder an ihren personen noch gütern, den
geringsten schaden erlitten, nur an diesem unglücklichen tage, den sie nachher den ta
ihrer trübsal nanten, ist es geschehen. man hat gleichfals beobachtet, daß sie ihre
gasse den namen klein jerusalem beigeleget, und daß sie an dem tage, da sie von
frankfurt flüchtig werden musten, einen seierlichen fasttag halten, so wie sie einen
andern zum andenken der zerstörung jerusalem vom nebukadnezar und titus vespasianus
jährlich seiern. man hat noch zween lateinische knittelverse auf diesen aufruhr, von
welchen der lezte die jahrzahl anzeiget 
in mense aegu ko, bart lomaeiga  pr  f ffe,
francfort i, bei mh eros  erztraedantur hebraeos,
  denen juden in worms begegnet gleiches schicksal.
  im folgenden jahre am ostersonntage zerstörte auch der pöbel zu worms die
judenschule bis auf den grund, behandelte die juden auf das unbarmherzigste, und
jagte sie, trotz aller anstalten der obrigkeit, aus der stadt, und das bloß deswegen, weil
ihre vorfahren jesim christum gekreuziget hatten. ist das nicht ein eigentlicher und
recht schicklicher beweis von dem rechten eifer für den christlichen glauben, dessen
pflichten, liebe und barmherzigkeit sind   aber wieder auf die frankfurter juden zur
kommen. dieses elende gedrückte gesindel ist unter hoher strafe verbunden, wasser
herbei zu tragen, wenn sich in frankfurtäereignet, der brand mag
auch noch so weit von ihrer gasse entfernet sein. zur vergeltung ist ihnen erlaubt, sich
selbst aus ihrem mittel ein dutzend richter zu erwählen, welche ihre streitigkeiten unter
sich schlichten, von denen man sich aber auf den burgermeister berufen an, und
diejenisen, welche sich noch nicht unterwerfen wollen, können sich weiter an die
reichsgerichtewenden. ihre kleidung schicket sich vollkommen zu der reinlichkeit ihrer wohnungen. die
 männer tragen so grobe und verschlissene mäntel, daß man die faden auf zwanzig schritt
in die ferne sehen kan, flache hüte, alte greise kragen, die so ungeduldig auf eine wä.
sche zu warten scheinen, als ihre herren auf den messias, und dicke zugespitzte bärte.
ihre weiber sehen nicht völlig so zerlumptä , als die männer. sie tragen über ihre
  3
klei,    
     

5o frankfurt.
kleider kurze mäntel von schwarzem zeuge, die mit einer messingvergüldeten spange
am halse befestiget sind, und um ihre schultern eine glänzende einfassung von zindel,
die wie gold scheinet, einen fuß breit. sonst war ihr kopfzeug der christinnen ihrem
gleich, allein die obrigkeit hat, um diese elenden geschöpfe noch mehr zu kränken,
nunmehro verordnet, daß sie ein so lächerliches tragen müssen, als man sich nur einbildenkan,
solches ist ein grobes tuch um den kopf geschlagen, welches sich auf der stirne in zwei
ungefehr vier finger breit lange hörner endiger, deren eines mit schwarzem flor  gawze 
das andere aber mit einem stückchen blauer seiner leinwand  linomple englisch
lawn  überzogen ist. man kan leicht erachten, was diese zweifärbigten hörner auf
einem weiblichen kopf für einen anblick machen müssen.
  junger leute unter den christen betragen mit den jüdinnen.
diejenigen weibspersonen, die ihren ehemännern getreu sind, bekomt man nicht
leicht zu sehen, allein es giebt ein anderes aergerniß, welches darin bestehet, daß die
artigen herren und jungen laffen unter den kaufleuten, deren beutel mit dukaten
wacker gespickt sind, zuweilen die sabbatsgebräuche mit ansehen und sich die ganze nacht in
die judengasse mit einschließen lassen, welche sie nicht mit psalmensingen zubringen. wenn
dieses schändliche gerüchte wahr ist, so müssen die christlichen weibspersonen in frankfurt
lauter lucretien sein, weil diese narren mit ihrem vollen beutel sich genötiget sehen,
ihre zuflucht zu den jüdinnen zu nehmen, die so gräulich nach knoblauch stinken; der
reinlichkeit ihrer kammern und betten, deren erster anblick schon ekelhaft genug ist, die
heftigste begierde zu ersticken.
judenschule. rabbi. judenmädchen.   2
 die judenschule hat mehr das ansehen einer küche, als eines tempels, so schwarz
und räuchrich sind ihre wände, und so stinkend ist ihr geruch. dem ungeachtet schreckte
uns derselbe nicht ab, nicht nur unsere nasen hinein zu wagen, sondern auch so lange
darim zu bleiben, als ihr gottesdienst dauerte. der rabbi, das ist, ihr heutiger vornehmster
geistlicher, trug einen langen rock bis auf die schuhe herunter, und einen bart
andertalben fuß lang   
nan  domi u just  pierten p siere zaria   
seine frau war mit einem kleinen schwarzsanimiten mäntelchen bedeckt, welches ganzmit
gold beschmieret war. man erzeigt ihnen beiden große ehrerbietung, und sie haben uns
ter abrahams kindern den ersten rang. junge mädchen dürfen nicht in die schule
kommen, sie müssen erst förmlich verheirgtet sehn, ehe sie diese freiheit erhalten. sie sind
von den verheirateten weibern durch ihren kopfputz unterschieden, der in nichts anderm
bestehet, als aus einem stückchen roten taffet mit güldenen zindel eingefasset, mit
welchem ihr haar eingefasset und zusammen gebunden ist. einer von unserer geselschaft, der
in der jüdischen geschichte sehr schlecht bewandert war, fragte mich sehr einfältig, ob die
jüdinnen auch beschnitten würden, wie die juden  welche frage uns eine zeitlang recht
herzlich ergötzte, und noch daran erinnerte, was ich vormals bei dem paneirollus, einem
bek
rühm

  frankfurt. 45i
rühmten italiänischen schriftsteller, vom könig von lydien, gyges, gelesen, der wegen
seines unsichtbarmachens so beschrien ist, daß er nemlich der erste gewesen, der seine
beiv
schläserinnen hat verschneiden lassen, damit sie immer jung bleiben möchten. ich hätte
fast vergessen zu melden, daß fast alle jüdinnen ohrringe tragen, welche die zeichen ihrer
häuser vorstellen. z. e. wenn das haus eine katze zum zeichen hat, so trägt das weib
oder die tochter aus dem hause ein paar junge kätzchen von vergüldetem messing in
ihren ohren bammelnd, u. s. w. gleich bei der schule haben sie warme und kalte bäder.
diese erstern sind in zwei kleinen zimmern, wo kessel vorhanden sind, das wasser zu
wärmen. die kalten sind unter der erde woldreißig fuß tief mit einem eisernen gegitter
eingefasset, wo über zwanzig weiber stehen und zusehen, daß diejenige, die sich badet, sich
bis über die ohren eintauche; weil ihr altes gesetz besiehlet, daß auch jedes haar muß
gewaschen werden. dem sei wie ihm wolle, so glaube ich doch nicht, daß eine in diesem
wir die kälte schon am ganzen leibe.
garküche für den sabbat.    
wir giengen noch in ein ander haus, welches mich an einen marketender bei der
armee erinnerte. sein ganzes geräte bestand aus zwei oder drei langen tischen und
eben so viel oefen, ihre sabbatsmahlzeit zuzurichten. den abend bringt jede familie
ihren topf mit einem gewissen zeichen bemerkt, um ihn von andern unterscheiden zu
können, und arme christen, die dafür bezahlet werden, setzen diese töpfe in den ofen,
unterdessen daß die juden ihren sabbat seiren. wenn der gottesdienst vorbei ist, komt
ein jeder, sucht den seinigen selbst aus, schickt ihn nach hause und hält mahlzeit. dieses
ist alles, was ich von den frankfurter juden sagen kan. sie sind eine wahrhafte
abbildung des elendes. derjenige, welcher uns in ihre schule, wohnungen und bäder
führete, schien noch einer von den fettesten unter ihnen zu sein, und dennoch ermangelte
er nicht, uns um ein trinkgeld für seine mühe so ängstlich, als der ärmste bettler tun
konte, anzusprechen. ich überlasse es daher andern zu urteilen, ob es wahrscheinlichsei,
daß dieses lumpengesindel dem staderat eine große summe habe anbieten können, damit
er das schimpfliche gemälde von dem mord des kleinen simons auslöschen lassen möchte.
das xxi hauptstück.
fortsetzung von frankfurt. ihr und der sachsenhäuser befestigung jenseit des  
mayns. das rathaus und seine merkwürdigkeiten. merkwürdige geschichte
von dem vorigen churfürsten von sachsen. beschreibung der güldenen bulle.
verschiedene nachrichten davon. sie wird in vielen hauptstücken schlecht beobachtet. der saal,
wo der kaiser nach der krönung speiset. einzug k. gustav adolfs in
  frankfurt.
  befestigung.
 . heute besahen wir die wälle und befestigungswerke dieser stadt, welche beide
regelmäßig und wohl gemacht sind. sie machen ein zehneck aus, welches aus zehn
bastiotest
 
bade lange bleiben kan, ohne umzukommen, denn wir guckten kaum hinein, so fühleten
 
 

152 frankfurt,
nen, alle von gehauenen steinen, bestehet. es war vormals, wie ich berichtet wurde,
ein großer fehler dabei, weil die werke zu niedrig und an einigen orten die contreskarpe
höher war, als ihre brustwehren. ich bilde mir ein, man habe die absicht dabei gehabt,daß die
linien so niedrig streichen selten, als möglich. allein nunmehro hat man die allzuniedrige werke
erhöhet, und dahinter noch andere von erde, wie abschnitte, aufgeworfen, die wohl geschlagen
und mit rasen belegt sind. ich beobachtete, daß sie, um ihre graben desto besser zu verteidigen
und zu bestreichen, an der vorder  und nebenseiten der bastionen gewisse schießlöcher
zwischen wind und wasser geöfnet haben  allein sie schienen mir ganz unnützlich zu sein,
so wol weil es unmöglich ist, das eindringen des wassers zu verhindern, als weil der
pulverdampf, da es an züglöchern fehlet, die arbeiter blenden, ersticken und abhalten
würde, das geringste zu tun. die graben sind tief und mit frischem wasser angefüllet.
aber aller außenwerke, die ich sahe, waren nur einige leichte vor den toren angeleget.
das beste verteidigte ist das mittlere, und mit einem abgesonderten werke bedeckt,
welches ein wenig in den graben hineingehet. dieses ist ein starkes dauerhaftes werk.
seine gesichtslinie erstreckt sich ganz gerade auf die zwo seiten, welche senkrecht sind und
statt der streichlinien dienen, auch von bombenfesten brustwehren wohl beschütztwerden
dieses scheinet beim ersten anblick etwas anstößig zu sein  denn man bildet sich ein, daß
die gesichtslinien der nebenstehenden bastionen nicht so gut verteidiget wären, und in
der tat hindert dieses werk auch das feuer von einer flanke zur andern gar sehr. allein
die bastionen, die einander gegenüber stehen, kan man von der ganzen streichlinie sehen,
weil ihre streichlinie ungefehr ein dritteil von der courtine zurükgezogen ist, und
sieerhalten einen mächtigen beistand von der flanke und von zween dritteilen von der
vorderseite des vorstehenden grabens  denn es ist so eingerichtet, daß man eine völlige freie
aussicht von allen werken, die hinten oder auf beiden seiten liegen, haben kan.
  anmerkungen über den geiz der kaufleute.
es verwunderte mich sehr, daß auf allen diesen werken kaum ein dutzend canonen,
und nicht eine einige schildwache stand. unser begleiter, der meine verwunderung
merkete, gab mir die ursache davon an. die einwohner von frankfurt sind vornemlich
kaufleute, die auf ihren nutzen und bequemlichkeit sehen, und sind zu klug, als daß sie
eine starke besatzung hielten, die sie auffräße. und im fall der notdenken sie selbst stark
genug zu sein, ihre stadt zu verteidigen, ohne ihre zuflucht zu soldaten zu nehmen,
die gemeiniglich übermütig und trotzig sind. dem ungeachtet gestand er aufrichtig, daß,
wenn die franzosen vor der schlacht bei höchstätt gedrohet hätten, die stadt zu
bombardiren, so zweifelte er nicht, der stadtrat würde ihnen ohne verzug die schlüssel
entgegen geschickt haben. wahrlich, ein mitiger entschluß  was soll man doch von der
tapferkeit und sparsamkeit der kaufleute überhaupt denken  k. carl der ii. von england
hatte nicht unrecht, wenn er sagte, die kaufleute brächten zwar geld in ein land, aber in
anderm betracht wären sie eine elende art leute. was ihm hierzu anlaßgab, war
dieses, weil er wuste, daß während des krieges, den er mit ludewig dem xiv gegen die holz
  länder
   

frankfurt. i53
x  
länder 1672 erkläret hatte, eine große anzahl kaufleute von amsterdam, rotterdam und
seeland eine menge schiffe mit masten, segeln, tauwerk, ankern und allen
übrigen notwendigkeiten, eine flotte auszurüsten, nach frankreich geschicket, da sie doch
ousten, daß eben diese flotte, unterdessen daß eine armee von hundert und funfzig tausend
mann sich mit erstaunlicher geschwindigkeit dreier von ihren provinzen bemeisterte, ihr
eigen vaterland anfallen solte. aber was ist das auch für kaufleute, unter denen k
nige, der das meiste geld machen kan, es geschehe auch, auf welche weise es wolle, für
den besten gehalten wird  lucribonus est odor ex re qualibet. d. i. der gewinst
ist gut, er komme her, wo er wolle, war, was der elende vespasian zu seinem sohn
titus sagte, als dieser ihm vorstellungen über die niederträchtigkeit machte, eine abgabe
auf den urin zu legen, wie es sueton und juvenal erzählen. s
                 
weinpreis an den türen der shenhäuser, . .
  im spazierengehen durch die straßen bemerkten wir tannenbäume vor den
türen verschiedener häuser gepflanzet, und an die türpfosten verschiedene zahlen
angemalet. unser begleiter sagte uns dabei, daß diese häuser weinschenken wären, und daß
die zahlen die preise der verschiedenen weine, die sie in ihren kellern hätten, anzeigten.
dieser lezte artikel scheinet mir eine große bequemlichkeit für die verlobte des bacchus 
zu sein.       2. 1.    
. . . . . . . . . . . sachsenhausen und seine befestigung.  ,
nachdem wir die festungswerke der stadt besehen hatten , giengen wir über den mayn
nach sachsenhausen. ich glaube, daß ich bereits angezeigt habe, dieser fluß sei groß
und ziemlich reißend. die brücke, welche sachsenhausen mit frankfurt zusammenhängt,
hat fünfzehn bogen, und ist beinahe hundert schritte lang. in sachsenhausen ist wenig
merkwürdiges, als seine befestigung, welche ziemlich gut ist. sie hat ein großes
hornwerk mit einem graben voll wasser und einen sehr geschickt angelegten bedeckten weg,
der bis an den anfang des grabens reichet, über welchen man kommen muß, wenn man
von der landseite nach sachsenhausen will. es sind in allen sechs bastionen, aber nicht
regelmäßig gebauet, und bestreichen einander sehr schlecht. sie sind wider alle regeln
und außer allem verhältniß. dem angeachtet hat eine von ihnen noch eine hohe schanze 
auf sich, um einer großen anhöhe zur rechten seite im eingang, welche herüber streichen
kan, zu begegnen, welches eine ziemlich gute verteidigung wäre, wenn nicht der grund
darunter wiche, und so, wie er weichet, sich gegen den fluß zu dergestalt sünke, daß er
durch seine ungleichheiten diese hohe schanze s  wol, als die werke zur linken   dergestalt
verdecket, daß darunter eine linie zum angrif bis an den graben gezogen werden kan. 
einige hervorspringende und hineingehende winkel vollenden die befestigung auf dieser
seite, und verteidigen den uebergang über den fluß. die linke seite ist also sehr schwach,
die bastionen sind alle klein und übel flankirt. die contreskarpe ist sehr hoch, welches   ,
das glacis sehr steil macher aber die graben sind groß und beständig voll wasser, and
ver . u     
eini        

i54 frankfurt.
einigen sich mit dem mayn an der spitze der lezten bastion, welche die stärkste von
allen ist, und auf der flußseite die vollständigste verteidigung machet.
sachsenhausen wird gegen höchst eingetauschet.
sachsenhausen gehörte vormals den churfürsten von maynz, wurde aber
verungefehrhundert jahren gegen die stadt höchst umgetauschet, welche damals unter frank .
furt stand. seit der zeit muß einer von den ratsherren in sachsenhausen wohnen.
der deutsche orden hat hier ein großes haus, welches ein sicherer zufluchtsort für alle
verbrecher und bankrotirer auf funfzehn tage ist, nach dieser zeit aber können sie
aufgehoben werden. der gröste teil von dem frankfurter stadtgebiete ist disseits
des flusses, denn jenseits hat es wenig zu bedeuten.
garten und weinberge am mayn.
weil in sachsenhausen nichts mehr zu sehen war, so unternahmen wir einen
spaziergang am ufer des mayns. es ist an dieser seite mit einer großen menge gärten
mit weinstöcken, die teilsgepfählt sind, teils auch die gestalt der bäume haben,
ausgezieret  die weine aber, die daselbst wachsen, sind nicht sehr stark. unser begleiter
brachte uns in einen, der seinem vater zugehörte, groß und wohl unterhalten war. er
versicherte uns, daß der wein von dieser stelle für den besten von dieser gegend gehalten
würde, besonders wenn er zwei jahre alt wäre. aber hiebei ist nichts
außerordentliches, denn wie er selbst sagte, so legte sein vater alle jahre einen goldenen ring um
seinen weinberg, das ist, er sparete nichts, ihn wohl zu düngen und zu warten, um
desta bessere trauben zu ziehen.
  . . das rathaus.
das rathaus, der römer genant, ein großes gebäude, ist sehenswürdig. gleich
zuerst wurden wir in den saal geführet, der eben nicht sehr groß ist, wo man über die
kaiserwahl beratschlaget. wir sahen aber weder die tapete, noch die schwarz sammiten
armlehnstühle für die churfürsten, welche doch misson unter seinen zierratennennet,
sondern an deren statt erblickten wir einen großen langen tisch mit einem sehr schlechten
grünen tuche bedeckt, und ein dutzend alte stühle mit dergleichen zeuge überzogen, und einige
ziemlich gute gemälde. eines z. e. von ester und ahasverus,  allein die personen
darauf sind alle nach der mode, die ungefehr vor hundert jahren im schwange war, mit
wülsten, krägen, wämsern mit borten und spitzhüten gekleidet.   ferner die
geschichte der susanna und ihrer alten liebhaber. imgleichen die begebenheit des
tyranuen dionysius mit dem schmarotzer damokles, mit einer kostbaren mahlzeit, welche der
lezte hält, ohne sich vor einem an einem bloßen faden ihm über dem kopf hängenden
schwert zu fürchten. sesostris, könig von egypten, dessen wagen gefangene könige
ziehen. eginhard, kaiser carl des großen sekretär, mit seiner braut emma, des
kaisers tochter. scipio africanus, wie er eine junge gefangene ihrem bräutigam
wieder giebt, ohne einen zoll davon zu nehmen, nach des livius erzählung. und endlich
die batseba im bade, deren eine von ihren kammerfrauen einen liebesbrief vom
dadid bringet. , ich

frankfurt. i55
  , . . . . . muntere gegenantwort eines churfürsten von sachsen.
jch erwähne diese gemälde nur deswegen, um eine lustige geschichte dabei
anzrbringen, mit welcher uns ein ratssekretär ergößet hat. als 1683 die unterhandlungen
unter den churfürsten in diesem zimmer eröfnet wurden, so wolte der churfürst von cöln,
marimilian heinrich von bayern, ein sonst guter aber allzuscheinheiliger herr, nicht eherin
das zimmer kommen, bisänackende bilder bedecket wären, welches auch ihm zu
gefallen geschah. allein dieser bedenkliche herr hatte seinen platz so bald nicht genommen,
als der churfürst von sachsen, johan georg der iii, welcher der archibiberius mero
von deutschland war, befahl, alle gemälde wieder aufzudecken, und dabei sagte  sanis
omnia sana, d. i. dem reinen ist alles rein. man wird mir in ansehung dieses
churfürsten eine ausschweifungerlauben, sie ist nicht lang. ein italiäner, der durch dresden,
die chursächsische residenz, gieng, hörete von einem sächsischen edelmann, mit dem er
speisete, erzählen, daß der churfürst gewöhnlich ein dutzend flaschen wein zur
erfrischung trünke, und versetzte darauf  ergo est elector bibentissimus. und als einer von
der geselschaft, welcher dem churfürsten dadurch eine ehre zu machen glaubte, hinzusetzte,
daß er mannigmal wolzwei düßend tränke, und wenn er sich überladen fände, weiter
nichts tun dürfte, als eine feder in den hals zu stecken, wodurch er sich den magen leer
machte und in den stand setzte, von forne wieder anzufangen, so erwiederte der welsche
ohne anstand  ergo elector vester bibentissimus habet stomachum
obedientissimum. scherz bei seite, können wir nicht auf diese faßleerer, sie mögen prinzen sein
oder nicht, das anwenden, was vormals ein sehr artiger dichter zu einem erzsäuser, der
sich auf gleiche art, wie der churfürst von sachsen, angefallet und wieder ausgeleeret, se
sagt hat                 
2 sage ibi, 7   epe voma   epe
vorsee     dsfew das miserieorperis inglavien.     ;
    guin   forre tenax, foreche eibas baeferie, baxe vel
  dextr , ve  in fa ces in dit penna cier. . .  
  tanqw.am s  genir s perden s  vinz. mer  ll
  te nasera sl v fixiert offes,   ..     d
      o deswm   g es faci ns veedranque voratwr.     . .  
  turpiter ingerztur, turpius ger r r.    
um aber wieder auf das vorige zimmer zu kommen, so ist noch ein anders
gemälde hier, in welchem das nackende nicht weniger unverschämt ist. es stellet die neugierde
der frauen vor, denen die minerva den korb anvertrauet, in welchensieden kleinen erich
konius mit seinem drachenschwanze verschlossen hatte. es ist bekant, daß die geheime
geschichte der götter, welche ihr satyrenschreiber momus aufgesetzet hat, erzähle, daß
  vulcan auch mit andern an der mißgeburt geschmiedet habe, mit welcher minerva
entbunden worden. und es mag wol etwas wahres daran sein  denn dieser lahme gottwa
außerdem nicht ungeneigt, sich an der schwester zu rächen, weil ihn ihr bruder mars ein
mal über das andere zum hahnrei gemacht hatte.
güldene bulle.   ;
in diesem saale zeigte uns der ratssekretär auch eine von den dreien originalur
  u 2
kun 
   
         
      . . . . ,

1s6       frankfurt.
kunden der güldenen bulle, die beiden andern sind zu prag, der hauptstadt in bösmen,
und zu nürnberg, nicht zu heidelberg, wie misson sagt   . diese bulle wird den
fremden in gegenwart zweier ratsherren und des sekretärs gezeiget. es ist eine kleine
handschrift in quart von 42 pergamentblättern, anstatt von 24 nach missons nachricht.
diese handschrift ist in ein anders schmutziges und runzlichtes stück pergament gebunden, an
dessen jeder seite auch eine seite von der handschrift angeklebet ist. das güldene
siegel wiegt zwanzig dukaten, und hängt an einer schnur von gelblicher seide. misson
spricht von einer vielfärbichten schnur, und setzt hinzu, daß das siegelzwei und einen
halben zoll im durchschnitt, und eine linie in der dicke hätte. ich habe es mit aller
sorgfalt gemessen, und befand es drei gute zoll im durchschnitt, und eins und eine halbe linie
in der dicke.  die aufschriften und das übrige hat er aber sehr genau beschrieben 
dennoch aber ist seiner aufmerksamkeit dasjenige entwischt, was ich bemerkt habe, daß
neulich in dem reichswapen zur rechten des kaisers der adler nur mit einem kopfe, wie ihn
die römer geführet haben, und nicht mit zween, wie man ihn seit langen jahren abbildet,
vorgestellet ist. wenn wir dem gelehrten cuspirian glauben wollen  so ist das
reichswgkein adler mit zween köpfen, sondern zween mit dem rücken an einandergefügte
adler, und dieses, sagt er, sei zum gedächtniß der zween römischen adler geschehen, welche
arminius bei der niederlage des varus mit drei legionen unter der regierung des
auä erbeutet hat. dabei erinnert er, daß der adler der dritten legion von seinem
träger in einen sumpf geworfen worden, damit er dem seinde nicht in die hände
geräland aufbehalten würden, sagt aber nicht wo.  mit aller hechachtung, die diesem
gelehrten gebühret, scheinet in seinem lezten satze sehr wenig wahrscheinlichkeit zu sehn  denn
diese römische kriegszeichen, welche ihnen einer der tapfersten und berühmtesten
deutschen helden abgenommen, gehören unter die vornehmsten stücke des altertums, und
würden den deutschen eine ehre machen, wenn sie dieselben öffentlich sehen ließen, anstatt sie
ohne einige ursache heimlich zu halten. bei denn allen erinnere ich mich auch eines doppelten
reichsadlers über dem tore der sachsenhäuser brücke, der zwar zween köpfe hat, beide
aber auf eine seite drehet. eine andere merkwürdigkeit an der güldenen bulle, deren
356 zu nürnberg, die andere helfte aber zu ende desselbigen jahrs zu metz hat aufsetzen
ä wie die aufschrift deszweiten teils gegen die mitte der handschrift deutlich bezeuge.
die ganze handschrift bestehet zwar aus lauter alten lateinischen buchstaben, ohne
dopäää
  mit zwo geschriebenen deutschen uebersetzungen verwahret, deren eine mit der
lateinischen urschrift gleich alt, die andere aber jünger ist. vermutlich hat dieser
umstand den gelerten burnet zu dem ä
ner reisen sagt  die güldene bulle wäre auf ein geefes pergament in deutscher sprache
geschrieben. er muß sie nicht zu sehen verlangt haben, weil er die sprache nicht
verstans  den
 , defe 2 1 fft gegeben, denn es ist enna bekant, daß jeder churfürst ein eremplar bekommen.
  . . . . . . 3    cs hat nur ein wächsernes siegel.
en möchte, meldet auch endlich, daß die beiden andern noch heut zu tage in
deutschpellaute, ist aber doch gar leicht zu lesen. sie wird sorgfältig in einem schwarz eingelegten
eitet, wenn er in der ersten ausgabe
sei
frankfurt, 157
den hat. was für einen unverantwortlichen fehler aber hat dieser gelehrte prälat nicht  
dabei begangen. ausgenommen hier, ist die güldene bulle auch in wien 697 mit der
deutschen uebersetzung und anmerkungen in einem kleinen folianten mit großen
buchstabengedruckt. ich fand hier von ungefehr in einem buchladen eine ausgabe in quart, in
frankfurt 161 gedruckt, wobei noch eine vollständige beschreibung und nachricht von k.
marimilians ii krönung von 1562 war, die mit sehr hübschen holzschnitten gezieret ist.
diese ausgabe ist sehr rar, weswegen ich sie auch kaufte. dieses ist alles, was ich von
der berühmten güldenen bulle zu sagen weiß, von der so viele gesprochen, ohne daß sie sol ,
che jemals gesehen, oder wenigstens nicht untersuchet haben. folgende wenige zeilen sind
das vornehmste ihres inhalts  haec san tio, quam legem carolinam etiam
dicunt, comprehendit leges ritusque in ele tione imperatoris servandos,  
confülit potestati autoritatique omnium ordinum, atque inter sese imperatorem  
principes adeum modum devincit, ut in reipublicae, patriae, imperii  
vicinorum detrimentum autperniciem, nemini movere molirique quicquam
impune liceat. caeterum inter alias conditiones,   constitutiones, hanc
optimam de regum   imperatorum creatione edidit, idque praecipuum statuit
carolus, ut qui de caetero ad caesaream adspiraret dignitatem, etiam variarum
linguarum peritiamhaberet, praesertim latinae, italicae, gallicae, sclavonicae
  germanicae, ut deinde creatus imperator variis linguis, fine interprete,
subditis respondere poffit. d. i. dieses gesetz entält die gebräuche, welche bei einer
kaiserwahl zu beobachten sind; setzt die gewalt und landeshoheit aller stände fest, und
verbindet den kaiser vmit den ständen untereinander, dergestalt, daß keiner, weder dem
gemeinen wesen, noch nachbaren, oder auswärtigen, etwas zum nachteil
unternehmen kan. hiebei ist auch verordnet, daß derjenige, welcher sich um die kaiserkrone
bewirbt, fünf sprachen, lateinisch, italiänisch, französisch, wendisch und deutsch
sprechen müsse. was die lezte verordnung anbetrift, so ist sie eben so wenig gehalten worden,
als die, welche die anzahl der churfürsten auf sieben setzet, denn jezt sind ihrer neune.
und wie viel andere dinge beobachtet man nicht noch außerdem, in welchen der sinn der
verordnungen in dieser güldenen bulle gar nicht erfüllet wird, ungeachtet die absicht
des gesetzgebers dahin gegangen, sie beständig und unveränderlich zu machen. z. e. die
wahl eines kaisers wird nun gewissermaßen seit drei hundert jahren in dem hause
oestreich erblich. ist dieses nicht ein sattsamer beweis von dem, was ich sage  hat
dieses nicht oftmals der deutschen freiheit den untergang gedrohet  war nicht dieser
ansehniche teil von europa auf dem sprunge, ein sclave einer einzelnen familie zu werden,
deren ursprung so groß nicht ist; wenn nicht der könig von schweden, so erstaunliche
mühe zu seiner rettung angewendet hätte  kan nicht ebenjezt das deutsche reich, dessen
freiheiten und vorrechte die güldene bulle hat bestätigen wollen, mit recht sagen 
 now sam qualis eram, magni cum prärznia regni               
v rsuti mer tirque darem ; maloque coacu,        
libera spren  ferret s ffragia princeps. . . . . . . . . . . . .
u3x7, 7c
v

158 frankfurt.
nume alia eß rerum facies,  latgue reposaws
fat  vices   liceae vel not  referre, famqae
digerere in seriew. priscos diffa vie
boworunin vida sors titulos, abit indignar   ub auras
libertas, sedesque neg t jam sose priores.
sie fabmis j go, pr mi, vel momzwis, umbram
vx reweo    parturme praemi  dudum
deddic , po fquam de tramite sprem
defecere viri, captivaqwe vot 
legenrunsemper in auffriacum tranfert fran fortia womwen.
o ele tores, servum genus, ue mihi turget j
bile jecur vitrea, famulanta vota tuent 
s ccine teutonicis vertus emarcut oris 
ltn  domus s peres aquilae  par  n  rue dis
fascibus mperii  generis, quo gloria  vobis
vanuit et totie  donati boc jure pen tes 
quid   capaut imperso pridem dare saxo, bo ww.
franco, palatinus, batarus poraere domusque
suevic ; wune unam fectane e  jara viewmam 
der saal, wo der kaiser uach der krönung speiset.
aus dem saale, wo die wahlberatschlagungen gehalten werden, giengen wir in
einen andern, wo der kaiser sein seierliches krönungsmahl hält.
er speiset an einer tafel
ganz allein, die churfürsten aber haben jeder seine besondere tafel in demselbigen saale.
der fußboden ist mit schwarz und gelben tuch belegt, welches die kaiserlichen wapenfarben
sind. in diesem saale ist nicht das geringste geräte. auf
die decke ist ganymed
gemalet, wie ihn jupiters adler entsührt, und die geschichte eines falschen zeugen, der
jemanden eines mordes beschuldiger hatte. als er sein falsches zeugniß mit einem eide bekräfti.
get hatte, schoß ein großer rabe mit gewalt durch das fenster in diesen saal, fuhr
dem bösewicht auf den kopf, hieb ihm mit seinem schnabel die augen aus, und ließ ihn
im blute schwimmend liegen. dieses erregte die reue bei dem meineidigen, er gestand
sein verbrechen und wurde entauptet. man sage mir nicht, daß diese geschichte die
abschrift von einer andern sei, da ein rabe auf gleiche weise einem armen gallier
mitgespielet, der im gallischen kriege den valerius marimus angrif,
welcher daher den namen
corvinus erhalten. denn diese geschichte ist nicht in einem kloster, sondern auf dem
rathause zu frankfurt auf befehl einer luterischen obrigkeit,
gemalet.
k. gustav adolfs einzug in frankfurt.
und nicht von mönchen
als k. gustav adolf von schweden in der nachbarschaft dieser stadt stand,
verlangte er den freien durchmarsch für seine armee, welcher ihm auf eine gute art frei
gestellet wurde. dieser herr rückte also an der spitze seines heeres den 17 novemb. 163
ein, und man hat angemerkt, daß er seinen hut immer abgezogen und jeden gegrüßet, der
ihn im vorbeimarsch angesehen.
forawwat  dies, quae te francfordi  bello
exe pam,  repsd gue mer  carisqare solutem
j se im adräos requeseere principi wmör  
   
de4m

frankfurt. i59
aaaw placitum eß, medio ewm ee or  gmine princeps,
tewtonices inter proceres, atque arm  suorum
iret, 8 hesperso populum  alvere juberer,
veäus equo, tune que n tens, 7w m mobile textum
permear, er phryg o variavit dexter  limbo;
adsreperentque tubae lituiqwe sonanrbus  urse
acepereur, equitamqwe manu peditumqwe cobortes,
awle gwe bel gero sequerer r machin  cultu.
garssoles adolphid. l.1v.
diese leutseligkeit des königs erwarb ihm die zuneigung des rats und aller bürger bei sei.
ner zurückkunst in die stadt, drei tage hernach bewirteten sie ihn auf dem rathause
in demselbigen saale, wo der kaiser zu speisen pflegt. die geschichte sagt uns, daß der
könig damals die landgrafen von hessencassel und darmstadt, nebst 17 regierenden
reichsgrafen, die auf seiner seite waren, zu begleitern gehabt habe.
das xxii hauptstück,
fortsetzung von frankfurt. die neue kirche der luteraner. ihre strenge
gegen die reformirten. bockenheim, wo die leztern ihren gottesdienst halten. ihr
reichtum und große anzahl. ursprung und regiment der stadt. die jesuiten haben hier
niemals festen fuß setzen können. kirchenversamlungen in frankfurt.
die neue luterische kirche. 17o5. den7may.
wir besahen heute die neue luterische kirche, welche in frankfurt unstreitig die
schönste ist. an einem ende derselben gerade unter der orgel stehet ein prächtiger altar
von schwarzem marmor mit weißen adern, mit gewundenen säulen gezieret, deren
kapitäler vergüldet sind. das altargemälde ist von einem guten meister. es stellet den hei  
land in dem garten zu getsemane vor, wie er von einem engel unterstüßet wird, der ihm
einen kelch vorhält, über dem ein rotes kreuz schwebet. ueber diesem gemälde ist eine
große läuglichte rundung, mit blumengehängen gezieret und stark vergüldet, in welchen
ein crucisir und auf jeder seite ein engel, die beide sehr weinen und jeder einen
vergüldeten palmzweig in der hand hält, von weißem marmor stehen. vor diesem altar ist eine
schwarze marmortafel, welche das abendmahl darauf zu halten dienet. das ganze ist mit
gewundenen säulen von schwarzem marmor umgeben. die kanzel ist von derselbigen art
schwarzen marmors, mit vergüldungen und schnitzwerk gezieret, und hat einen runden
deckel über sich, auf welchem ein pelikan stehet, der sich die brust verwundet, um seine
jungen mit seinem blute zu sättigen. das gewölbe so wol, als die doppelte emporkirche,
welche die ganze länge einnimt, sind mit biblischen geschichten aus dem alten und neuen
testament bemalet. ich beobachtete zwei besondere dinge in dieser kirche. in einer
malerei wird der prophet elias in der wüsten vorgestellet, wie ihm zween raben zu essen
bringen. der mann gottes sitzet auf dem strunk eines baumes und hat einen großen
käsig bei seinen füßen stehen, in welchem ein junger rabesitzt, ohne zweise dassder
lten,
 
169   frankfurt,
alten, die den propheten speisten. kan man nun von diesem käfig anders denken, als
daß der maler wirklich geglaubet, der prophet habe einen dergleichen in der tat bei sich
stehen gehabt, um die alten raben anzulocken, daß sie ihren jungen füttern möchten, und von
dieser gelegenheit nutzen zu ziehen  das andere besondere ist, daß unter den zwölf kleinen
propheten, die in zwölf eigenen stücken gemalet sind, eben derselbige maler den
propheten hoseas völlig in cardinalskleidern, wenn sie im staat gehen, gemalet, nur den roten
hut ausgenommen, den er ihm zu geben aus furcht vor dem vatikanischen donner sich
vieleicht nicht getrauet hat. doch ist es wahr, daß seine mitbrüder, die andern maler, nicht
allemal gleiche ehrerbietung für den heiligen stuhl hegen, denn der groste teil von ihnen,
wenn er sich vornimt z. e. die dreieinigkeit zu malen, hat die verwegenheit, die
päbstliche tiara oder dreifache krone gott dem vater auf den kopf zu setzen, ohne zu
fürchten, daß er seinen stattalter auf erden dadurch beleidigen möchte.
gottesdienst in dieser kirche.
weil es eben zeit zum gottesdienst war, sahen wir einen luterischen prediger in
einem langen rocke, mit einem altväterischen kragen um den hals, eine übel aufgekämmete
perücke, schwarz wie kohlen, die aber eben so, wie sein starker buschigter spizig
zugeschnittener bart, sehr schmierig und schweißig aussahe, auf die kanzel steigen. er sagte einige
gebete in deutscher sprache her, welche1stunde dauerten, und denn zum beschluß so
viele litaneien, in welcher so viele kyrie eleisons waren, als man nur in einer finden
tan. des gelehrten ludolfs grab.  
ich muß nicht vergessen anzuzeigen, daß der gelehrte verfasser der aetiopischen
geschichte, ludolf, welcher vor ungefehr sechs monaten hier gestorben, nicht in dieser kirche,
sondern außerhalb derselben, gleich bei dem eingang, und dieses nach seiner eigenen
wunderlichen verordnung, begraben worden. ich hätte gedacht, dieser große mann wäre über
 
 
einen solchen seltsamen einfall hinaus gewesen, und würde eben der meinung als ein anderer
sein, der mit mehrerer einsicht sagte  nihil interest intrane, an extra putrescam,
d. i. es ist nichts daran gelegen, ob ich in oder außer der kirche vermodere. er war
ein sachse von geburt und ein mann von großer gelehrsamkeit.
 bockenheim, wo die frankfurter reformirten ihren gottesdienst halten müssen. wie hart denselben in frank   
furt begegnet wird.
weil es eben sonntag war, so bedienten wir uns der gelegenheit nach bockenheim
zu spazieren, welches ungefehr eine stunde von frankfurt in dem gebiete des grafen von
hanau liegt. dieses ist der ort, wo die frankfurter reformirten in die kirche gehen.
als wir zu dem tore kamen, welches dahin führet, fanden wir es verschlossen, und sie
öfnen es nicht eher, als um neun uhr, obgleich die andern um sechs uhr aufgemacht werden.
dieses, sagte man uns, geschähe aus heimlicher tücke von der obrigkeit, welche luterisch ist,
und sich ein vergnügen daraus macht, denen reformirten, wo sie nur kan, einen tort
anzutun. sie will ihnen nicht nur keine kirche in der stadt oder auf ihrem gebiete erlauben,
sondern sie auch nötigen, in den luterischen kirchen ihre kinder tausen zu lassen, und sich
dav selbst

frankfurt. 705 den7may. 6
selbst zu verheiraten, und hat ihre lust daran, wenn sie erst ein paar stunden herum lau
fen müssen, ehe sie aus dem tore kommen können, um gott nach ihrer weise zu dienen.
die ansehnlichsten und reichsten unter ihnen haben dem rat östers eine große geldsumme
für die erlaubniß zu einem versamlungsorte in der stadt, wenn es auch nur eine scheune
wäre, angeboten  allein diese vergünstigung ist ihnen allemal hartnäckig abgeschlagen worden.
sie haben sogar etliche mal gedrohet, die stadt zu verlassen, und sich nach maynz oder in
einen andern angenehmen gerade gegen über liegenden ort zu begeben, den ihnen der
churfürst und das domkapitel mit völliger gewissensfreiheit und der erlaubniß eine stadt zu
bauen umsonst angeboten  aber alles dieses hat auf solche harte köpfe, oder vielmehr
herzen, nicht den geringsten eindruck gemacht.
  tantum relige potwir saadere malorum 
d. i. so vieles uebel kan der aberglaube stiften 
wenn man nun überleget, wie viel die reformirten von diesem falschen eifer der luteraner
hier, die sich doch protestanten nennen, leiden müssen, daß sogar die catoliken zu maynz
dadurch bewogen worden, ihnen eine zuflucht bei sich anzubieten, wenn, sage ich, man
dieses überdenket, wird es einem noch erstaunlich vorkommen, daß die reformirten in
frankreich so grausam gemißhandelt worden sind 
 nwie sehr sie sich dafür rächen könten.
was mich betrift, der ich ein großer seind von aller unterdrückung bin, und alle
arten von versolgung verabscheue, besonders aber, wenn es auf die religion ankomt, so
wünsche ich beredsamkeit genug zu haben, um die reformirten in frankfurt bereden zu können,
daß sie den vorschlag des churfürsten und des domkapitels zu maynz annähmen, und das
durch den luteranern die schwerste rache empfinden ließen. denn vor allen ist es
gewiß genug, daß maynz ein eben so angenehmer ort, als frankfurt, und zur handlung noch
weit besser gelegen ist  zweitens, da der vornehmste handel von frankfurt, so wol in
gelde als waaren, in den händen der reformirten ist, so kan man nicht zweifeln, daß er
ihnen dahin, wo sie sich hinwenden, auch folgen werde. sie haben also weiter nichts zu
tun, als sich fest zu entschließen, frankfurt zu verlassen, so würde es in wenigen jahren
  ganz öde werden, denn die reformirten machen gewiß keinen verächtlichen teil unter den
einwohnern aus. die städte antwerpen und übek können das, was ich hier sage, mit
ihrem erempel bestätigen, welche auf dieselbige weise ihren großen handel verloren,
wovon amsterdam und hamburg aber guten nutzen zu ziehen gewust haben.
z antwort auf einen einwurf dagegen.  
  . alles dieses, wird man sagen, hat zwar einen schein von vernunft und
wahrscheinlichkeit, aber wie können die frankfurter reformirten auf das wort eines geistlichen
cato lischen churfürsten und seines domkapitels bauen  denn es ist alzubekant, daß die
catoliken diese schädliche lehre behaupten, daß sie im gewissen nicht verbunden wären, den
ungläubigen und denen, die sie keßer nennen, treu und glauben zu halten. hierauf
erwiedere ich, daß außerdem, daß nicht alle catoliken diesen abscheulichen grundsaß annehmen,
  ze der
    

162 frankfurt. 17o5. den 7. may.
der eigennuß, die selbstliebe und der große vorteil, der aus dem handel, welchen die
reformirten mit sich dahin bringen, entspringen muß, genugsam starke bewegungsgründe
sein werden, alle punkte getreulich zu erfüllen, die sie, aus diesen ursachen mit ihnen
eingehen möchten.  
die reformrten sind sehr vermögend und zahlreich.  
was uns von der vermögenheit und zahlreichheit der reformirten in frankfurt
überzeugte, war die menge der kutschen, die wir außerhalb der stadt sahen. wir zählten
mehr als 250 auf der landstraße nach bockenheim, worunter viele sehr prächtig waren, und
außerdem trafen wir noch eine gewaltige menge männer, weiber und kinder an, die zu
pferde und zu fuße dahin giengen. an diesem orte sind zwo kirchen, die deutsche, in
welcher über zwei tausend personen waren, und die zweite für die flüchtlinge aus frankreich
und andere reformirte aus frankfurt und den benachbarten orten, die französisch
verstehen. alle diese leute wünschen nichts mehr, als sich in einem orte niederzulassen, wo sie
die freie uebung ihrer religion bei ihrem gewerbe haben, ohne genötiget zu sein,  
alle sonntage, oftmals in wind und regen, eine gute stunde weit zu reisen, um nur eine
predigt zu hören. bei diesenzwo kirchen sind vier prediger, zween deutsche und zween
franzosen. vornemlich haben die armen sich laut über die ungerechtigkeit und tücke der
luteraner zu beklagen, welche ihnen nicht einmal eine scheune oder stall verstatten wollen,
gott ohne beschwerlichkeit darin anzubeten, da sie doch den juden eine schule zugestehen,
gerade, als wenn der jüdische handel der reformirten ihren überträfe. burnet
versichert in seinen reisen, daß alle drei religionen, die luteraner, catoliken und
reformirten, in frankfurt geduldet würden, welches in so weit wahr ist, die reformirten sind
aber genötiget, sich die mühe zu nehmen, in aller witterung durch morast und kot
alle sonntage eine stunde weit zum gottesdienst zu gehen, und einen vorrat
mitzunehmen, oder den tag über hunger zu leiden, weil das dorf bockenheim nicht im
stande ist, den hundertsten teil derer, die an solchen tagen dahin kommen, mit genugsamen
speisen zu versorgen.    
ursprung, name, lage, reichtum, u. s. w. von frankfurt.
frankfurt ist eine alte stadt. einige schreiben ihren ursprung dem mareomir,
herzog der franken, pharamunds vater, zu; andere einem seiner vorfahren, namens
francus, der hundert jahre vor ihm gelebt, und sagen, es wäre in alten zeiten
traie tum francorum genennet worden. aber in alle diesem ist keine gewißheit.
hingegen ist es wahrscheinlich, daß sie den namen helenopolis von k. constantin des großen
mutter, helena, geführet. nun wird sie frankfurt am mayngenant, zum unterscheid
von frankfurt an der oder in der mark brandenburg. sie ist eine von den
reichsund hanseestädten in deutschland, und ob sie gleich zu dem fränkischen kreise gerechnet
wird  so liegt sie doch eigentlich in der wetterau, wovon sie die hauptstadt ist. sie
stehet am mayn in einer weitenebenen offenen landschaft, und ist sowohlgelegen, daß franken
und die pfalz ihr allen ueberfluß an korn und wein bequem zuführen können. ihre
 
ge
frankfurt.   1705. den7may.
163
 
gestalt ist fast rund, und sie hat keine vorstädte  ist aber größer, reicher und besser
bewohnt, als maynz, wiewol nicht sogar annehmlich gelegen. die straßen sind
gemeiniglich enge, und die meisten häuser von holz errichtet und ausgemauret, auch mit
schiefer gedecket. es giebt aber doch einige, die von einem rötlichen marmorartigen stein,
wie die zu maynz, gebauet sind. ihr handel und ihre messen machen sie durch ganz
europa berühmt. es ist bekant, daß sie der gewöhnliche ort ist, wo der kaiser erwählet
wird  vielleicht ist aber nicht so bekant, daß man an dem tage der kaiserlichen krönung
einen ganzen ochsen, der mit wilden und zahmen geflügel, wildpret, spanferkeln, u.
d. gl. gespicket ist, zu braten pflegt, wovon ein stück durch den erztruchses, oder seinen
stattverweser, auf die kaiserliche tafelgesetzet wird. dieses heißet offenbar, es den alten rö.
mern zuvortun, die bei seierlichen freudenmahlen unter andern auch ganze gebratene
wilde eber aufsetzten. dieser ochse wird hernach dem volke preisgegeben, welches sich
damit lustig machet.
  stadtregiment und religion,
das hiesige stadtregiment ist weit geruhiger, als es in manchen großen städten
zu sein pfleget, weil der pöbel hier nicht so sehr als anderwerts zum aufruhr geneigt ist.
ihre vorrechte und reichsfreiheit, welche sie schon von carl dem großen erhalten zu
haben sich rühmen, scheinen auf einen sicherern fuß gesetzt zu sein, als bei andern städten 
es machet auch kein einiger fürst anspruch auf sie. die obrigkeit, welche das regiment
in händen hat, und der größeste teil der einwohner ist luterisch, dennoch haben sie nur
fünf kirchen, dahingegen die catolischen, deren anzahl viel kleiner ist, die
hauptkirche besitzen, und außerdem noch ein carmeliter, ein dominicaner, und zwei oder drei
klöster von andern orden haben.
die jesuiten haben hier niemals einnisteln können.
die söhne des kojola haben es mit allemäehrgeiz, wirksamkeit,
geschicklichkeit und verschlagenheit nie dahin bringen können, daß sie hier einen festen fuß hätten
fassen können. ob sie gleich alle mittel versuchet haben, in dieser stadt einzunisteln.
vermutlich weiß die obrigkeit, wie es mit ihrer niederlassung in japan zugegangen, und
kennet die unordnungen, welche ihr gezwungener eifer in verschiedenen ländern
angestiftet hat  daher sie allemal ihr ansuchen mit einem  vaderetro satan  d. i. hebe dich weg
von mir satan  abgewiesen hat.  
  der stadtrat und seine gerichtsbarkeit.  
der stadtrat ist in drei ordnungen oder bänkegeteilet. die erste bestehet aus
vierzehn schöffen,von welchen allezeit einer burgermeister ist, und einen aus der andern ordnung,
welche aus vierzehn ratsherren bestehet, zum collegen hat. diese zwo classen werden
halb aus den alt adelichen geschlechtern der patricien, und halb aus den vornehmsten
bürgern erwählet, wovon jene von dem hause, wo sie ihre zusammenkünfte halten, das
haus limburg, diese aber das haus frauenstein genant werden. der reichsschulteiß
hat den vorsitz im rate, und wird allein aus den schöffen erwählet. ihre aemter
insgesamt dauren lebenslang. aus der zweiten bank wird auch die erste allezeit wieder
be.    3e2seßt.

r04 frankfurt. 17o5. den7may.
setzt. die dritte bank bestehet aus gemeinen bürgern, die aus gewissen handwerkern
genommen und von den obern bänken erwählet werden. sie kommen von dieser bank
selten, oder fast niemals auf die zweite, aber gar nicht auf die erste. ihrer sind
gleichfals vierzehn, daß also der ganze rat aus zwei und vierzig personen bestehet. außer
diesen sind noch syndici, deren anzahl nicht gewiß bestimmet ist, und die als
ratgebergebraucht werden. die reformirten können zu keiner stadtbedienung gelangen, außer daß
sie vorsteher des spitats werden, welches 1679 zum besten armer fremden, ohne
unterscheid der religion, gestiftet worden. dieser borsteher sind zwanzig an der zahl,
unter welchen sich uur zween reformirte befinden. man kan auch nicht einmal allezeit diese
anzahlvollmachen, denn dieses amt ist mühsam und noch dazu kostbar, weil es weder
besoldung noch andere vorteile einbringt. das gebiete von frankfurt erstreckt sich nicht
weiter als auf sachsenhausen und einige nahgelegene dörfer. er
  kirchenversamlungen hier gehalten.
   um zu ende zu kommen, so ist noch anzuzeigen, daß 794 alhier eine kirchenver  .
samlung gegen die ketzerei des bischofs felirvon urgel gehalten worden, welcher vorgab,
daß jesus christus nur gottes angenommener sohn wäre. eine andere versamlete
sich hier 1oo6, auf welcher bamberg zum bistum erhoben wurde. diese stadt hat
gleichfals verschiedene gelehrte männer hervorgebracht  unter andern conrad lauterbach,
einen vornehmen gottesgelehrten, guten geschichtskundigen und geschickten dichter, der
1595 starb; hartmaun beier, einen großen gottesgelehrten und meßkünstler, der 1577
starb; johan latomus, einen gottesgelehrten, geschichtskundigen und dechant der
großen kirche, starb 1597; johan cochläus, doctor der gottesgelahrheit und dechant
der marienkirche, starb 1552; und den berühmten johan de indagine, einen
gottesgelehrten, sternseher und dechant von st. leonhard.
das xxiih hauptstück.
der weg von frankfurt nach würzburg. hanau, eine hübsche stadt, das
haupt einer grafschaft. ihr ursprung und geschichte. steinheim und
seligenstadt. grab des eginhards und der emma. aschaffenburg, die große kirche daselbst
und andere merkwürdigkeiten. kirchenversamkungen hier gehalten. ein teil
des schwarzwaldes. langenfeld. remlingen.
hanau. ursprung und geschichte der neustadt hanau. den 13 may 105. . .
nach einem langen aufentalt zu frankfurt, während welchem wir unserer
neubegierde in dieser berühmten reichsstadt ein völliges genüge getan, reiseten wir heute ab,
aber nicht mehr zu wasser, sondern in einer postkutsche. zwischen frankfurt und
hanau, einer hübschen stadt, wo wir zu mittag speiseten, war der weg sehr schlecht. sie
kegt gleichfals in der wetterau, welche einen teil von hessen ausmachet, und deren
alte einwohner die catten und casuarier waren. diese stadt ist die hauptstadt einer
        
reichs
hanau 1705. den 13. may. 165
reichsgrafschaft, die von ihr den namen hat, und ist in die att und neustadt
abgerheiket. der ursprung der alten ist ungewiß. die neue aber entstand durch einen bloßen
zufall. als der barbarische herzog von alba die stattalterschaft über die niederlande
unter k. philips ii von spanien führete, verließen eine unzählige menge familien,
welche sich zur reformirten retigion gewendet hatten, diese provinzen, um den
verfolgungen dieses grausamen ungeheuers zu entgehen. eine beträchtliche anzahl dieser
flüchtlinge setzte sich in frankfurt und brachte daselbst die manufakturen in aufnahme. es siel
aber 1596 der stadtrat, aus neid über den zunehmenden reichtum der reformirten,
auf die gedanken, ihnen ihre alten freiheiten zu beschneiden. hieraufstelleten diese
niederländer eine allgemeine zusammenkunft an, in welcher beschlossen wurde, mit dem grafen von
hanau in eine geheime unterhandlung zu treten, damit er ihnen verstatten möchte, sich
auf seinem grund und boden niederzulassen. graf philip ludewig, der mit maria,
einer tochter prinz wilhelmshvon oranien, vermähtet war, nahm diesen vorschlag
mit freuden an, und es wurde zwischen ihm und ihnen ein vertrag auf folgende
bedingungen gar bald geschlossen.          
  ...  die niederländer lassen sich auf vorteilhafte bedingungen daselbst nieder.
denen niederländern solte von der gegend an der alten stadt hanau, an der
flußseite her, ein so großes stück landes eingeräumet werden, als sie verlangten, um
eine stadt gleiches namens auf ihre kosten darauf zu bauen. der graf hingegen
solte diese stadt auf seine kosten mit einem starken wall und einem funfzig fuß breiten
graben umgeben, und sie mit fünf bastionen und drei toren, mit den nötigen
ausfällen und zugbrücken versehen, befestigen; imgleichen solte er einen canal von der
neustadt bis an den mayn zur bequemlichkeit des handels ziehen, und ihnen und ihren
nachkommen auf ewig die freie uebung ihrer religion, mit dem rechte, ihre prediger in
holländischer, französischer und welscher sprache, zu berufen, verstatten. sie solten
gleichsals die freiheit haben, ihre obrigkeit und richter, um das regiment unter ihnen zu
verwalten, aus ihrem eigenen mittel über sich zu erwählen, und in ihre stadt alle reformirten,
die sich unter ihnen setzen wolten, aufzunehmen, und diese solten derselbigen freiheiten
eheilhaftig werden, die sie selbst genössen. sie solten ferner wöchentlich zwei öffentliche
märkte und jährlich zwo messen, gleich denen zu frankfurt, gleichwie auch ein großes
marktschifzu fortbringung der waaren und zur bequemlichkeit der reisenden halten
können. die niederländer machten sich hingegen auf ihrer seite verbindlich, dem grafenhundert
deutsche gulden für jeden acker landes, der zunächst an dem marktplatz der neustadt
läge,achtzig für jeden, der an die ersterngränzet,undfunfzig für jeden andern innerhalb der stadtmaucen
zubezahlen, dafür solte ein solcher plaß dem käufer und seinen erben auf ewig zum freien
eigentum mit der völligen macht, damit nach willkühr zuschalten und zu walten, überlassen
werden. jede einzelne familie, die sich in der neustadt niederließe, folte verbunden sein, dem
grafen als ein zeichen der untertänigen erkentlichkeit zwei gutden jährlich, und ebenso viel
für jedes fuder wein, das in einem hause verzehret würde, zu erlegen. endlich könten
  , . . . . . . il 3     2 3   die
j   . .  

166 hanau. 1785. den 13 may.
die neuen einwohner ihre manufakturen und güter auswärtsfrei verschicken, hingegen
für die einfuhr aller dinge, die nicht verboten sind, solten sie dem grafen im zollhause
für jedes hundert pfund einen batzen oder vier kreuzer bezahlen. auf diese weise wurde
die neustadt hanau gebauet und von den reformirten niederländern, oder vielmehr von
den nachkommen derer, die vor der verfolgung des alba nach frankfurt entflohen waren,
bewohnet. diese neue stadttat frankfurt großen schaden, und solte dem dortigen
stadtrat zur warnung dienen  denn die reformirten, die noch unter ihnen sich aufhalten, sind
ungemein reicher und in größerer anzahl, als die alten waren, und würden ihnen noch
größern abbruch tun, wenn sie ihre stadt verließen und nach maynz giengen, wie
ihnen der churfürst und das domkapitel angeboten hat.    
die reforumirten französischen flüchtlinge kommen hieher.
die neustadt hanau wurde im jahr 1698 fast ganz neu gebauet und stärker
bevölkert. denn um die freie religionsübung und handel, nach dem fuß der ersten
einrichtung, mit zu genießen, zog sich eine große menge reformirter französischer flüchtlinge hieher.
beschreibung der neustadt. kirchen. .       s.
diese stadt komt den holländischen an reinlichkeit sehr nahe. alle häuser sind
einander gleich gebauet, und fast alle straßen endigen sich auf einem großen viereckigten platz,
welcher mitten in der stadt liegt, und der ort ist, wo zweimal in der woche der
öffentliche markt gehalten wird. an jeder der vier ecken dieses hauptplatzes ist ein brunnen
von ziemlicher tiefe, mit rotem marmor ummauret, und mit einigem laubwerk und
andern dergleichen von eisen gezieret. auf der spitze aber stehet eine große laterne, die
alle abend angezündet wird. die holländische und französische kirche machen nur ein
gebäude aus, und sind durch eine mauer von oben bis unten hinaus in der mitte durch
  von einander geschieden. die emporkirche in der französischen ist sehr geräumia, und groß
genug eine ziemliche menge menschen zu fassen. sie hat die gestalt eines amphiteaters,
wnd wird von zwölf säulen von rotem steine gehalten, welche auch die decke tragen.
dieselbige ist mit gipsarbeit sehr wohl bekleidet. die luteraner haben ihre kirchen in
der alten stadt, und obgleich der graf von ihrem glauben ist, so sind doch die
reformirten die meisten, welches sonst unter den luterischen herren eben nicht gewöhnlich zu sein
pfleget. die catoliken haben hier keine kirche, sondern müssen, um ihren gottesdienst
abzuwarten, auf ein dorf eine viertelstunde weit von hanau gehen.  
das schloß des grafen. . . .
das schloß, wo sich der graf gewöhnlich aufhält, liegt gleichfals in der altstadt
und ist ziemlich prächtig. es lieget sowol als die alt  und neustadt an dem mayn, und
ist mit wohlgemauerten werken und graben, die zu allen zeiten voll wasser sind, starkbes
festiget. der kleine fluß kinzig fließet an einem teile ihrer mauren her, ehe er sich
in den mayn ergießer. mit kurzen, die stadt hanau passiret für eine der nettesten und
regelmäßigsten städte in deutschland.  
 . . . . . . . nachricht von den grafen von hanau. . . .
die grafen von hanau sind die reichsten unter den reichsgrafen, und vermögend
genug

 
 
steinheim. seligenstadt. 1705. den 13 may. 167
genug einen fürstlichen staat zu führen. sie besitzen die völlige landeshoheit.
siehaben gleichfals das münzrecht seit dem jahr 1368, und sind mit den besten häusern in
deutschland verschwägert. sie rühmen sich, daß der erste ihres stammes, der den titek
graf geführet, schon 938 gelebt habe und damals schon zwei und neunzig jahr alt
gewesen sei. dieses ist alles, was ich von hanau sagen kan. sie ist fast noch hübscher, als
jede andere,  
steinheim. seligenstadt. . .
nach der mittagsmahlzeit setzten wir unsere reise fort, und fanden weit bessern weg.
wir sahen im vorbeifahren das städtchen steinheim, welches auf der andern seite des
mayns lieget, und dem churfürsten von maynz gehöret. darüber stehet auf einer
anhöhe ein großes schloß, welches den ort bestreichet. zwei stunden nachher kamen wir
gegen über zu seligenstadt, lateinisch salingostadium, in geselschaft eines dänischen
grafen an, der uns erzählte, daß an diesem kleinen orte dennoch etwas wäre, was uns
gesehen zu haben nicht gereuen würde, daher wir uns auch einige zeit daselbst aufhielten.
. . abtei. grabmaal und geschichte eginhards und der emma.
der graf führte uns in eine abtei in der stadt, und bat um erlaubniß die
kirche zu besehen, in welcher uns ein mönch, der sie öfnete, die vornehmsten
merkwürdigkeiten zeigte. der hauptaltar ist prächtig, und so sind auch einige andere beschaffen. der
mönch hätte uns gerne beredet, daß das große altarstück vom albrecht dürer, dem
deutschen apelles, wäre. er führte uns darauf zu einem grabmaal, welches die
merkwürdigkeit ist, worauf der graf zielte, weil er sie vorher schon gesehen hatte. es ist das
grabmaal des berufenen eginhards, sekretärs vom k. carl dem großen, und seiner
frau emma, des kaisers tochter von seiner gemahlin hildegard. der mönch
verscherte uns, daß in dem archiv der abtei, welche diese beiden verliebten zu stiftern hat,
ihre geschichte in lateinischer sprache geschrieben läge. folgendes ist das wesentliche
davon. eginhard, den einige einhard nennen, war ein junger mensch, der durch seine
geschicklichkeit verdiente, bei carl dem großen sekretär zu werden. weiler hübsch und
wohl gemacht war, so verliebte sich des kaisers tochter, die prinzessin emma, in ihn,
und ihre bekantschaft gieng so weit, daß endlich der vater dahinter kam, und eginhard
zum tode verdammete. allein weil er beobachtet hatte, daß ihn seine tochter, um ihn
zu retten, auf den schultern wegtrug, vergaber beiden und willigte in ihre heirat. diese
eheleute, als sie in diese gegend kamen, wo ihnen der kaiser einige ländereien zu ihrem
unterhalt angewiesen hatte, stifteten dieses kloster im jahr 816. emma starb den 3
august 820. und eginhard entsagte nach ihrem tode der welt, wurde auch der erste abt von
seinem eigenen kloster, wo er verschiedene bücher geschrieben hat. das wagstück
der emma, ihren liebhaber auf dem rücken davon zu tragen, hat ihr den beinamen
virgo ov z poeos, d. i. jungfer männerträgerin, zuwege gebracht. eginhards schriften
zeugen von seiner gelehrsamkeit. er beschenkte die abtei mit einigen liegenden gründen,
mit denen ihm sein schwager, k. ludewig der fromme, ein geschenk gemacht hatte, und
die

163 seligenstadt. osteim. aschaffenburg. 17o5 den 13 may.
die kirche bereicherte er mit einigen ueberbleibseln von st. peter und st. marcus, die er
von rom hatte bringen lassen. er hat selbst seine eigene grabschrift in acht lateinischen
versen aufgeseßt, welche auf seinem grabmaal noch heut zu tage zu lesen ist 
einhardws fueram, regum qw clarus amore;    
    cui caroli z agn flia ne fea fui.
azaeque f  hoc wecux tum lo reclas que cie,
ad  peros donec nos tuba rauca vocer.
hoc ego consruxi, devoto peäkere, eemplum,
 fratribu   largas conruleramas oper.
corpora sanetar m, samm  zumulat  s   ara,
conges, vivo quae mih  roma dedit.
der gute mönch erzählte uns gleichfals, daß die gegenwärtigen grafen von erpach von
diesen eheleuten herzustammen vermeinen. und in der tat halte ich mich dem dänischen
grafen für sehr verbunden  denn ohne ihn würden wir diese besondere merkwürdigkeit
nie mals gesehen haben. da wir nun höreten, daß weiter nichts sehenswehrtes an diesem orte
wäre, wo, beiläufig zu sagen, zu verbesserung der geistlichkeit im jahr 1022 eine
kirchenversamlung gehalten worden, so giengen wir wieder über den rhein zu unserer
postkutsche und setzten unsere reise nach osteim fort, wo wir elendig bewirtet und schlecht
beherberget wurden.                    
  aschaffenburg. den 14 may 1795.
  des andern tages brachen wir früh auf und kamen bald nach aschaffenburg,
nachdem wir durch eine zur jagd recht wohl gelegene gegend gereiset waren. diese stadt war
  den alten unter dem namen asciburgum bekant. sie liegt an dem mayn und der
aschaff, welches ein kleiner fluß ist, der sich in den leztern ergießet. sie ist ummauret,
entält aber nichts beträchtliches, als eine schöne brücke von neun bogen. das schloß
aber ist aller betrachtung würdig. ueber dem ersten tore stehet eine bildsäule des
heitigen martins, patrons des erzstifts maynz, zu pferde, und ganz auf der spitze des
heilandes seine, welche aber einen arm verloren hat. eine bildsäule des jupiters, des
mars, oder des apollo, würde man wol haben wieder herstellen lassen. nachdem wir
durch die zweite pforte gegangen waren, kamen wir in einen großen viereckigten hof von
gebäuden, jedes drei stockwerke hoch. zur linken ist ein säulengang von zwölf
säulen, welche eine brustoch eingefassete terrasse tragen. . . . . . . 5
. . . . . . . schloßkapelle.    
von hier traten wir in die kapelle, deren altar von weißem marmor, der mit  
säulen von jaspis und halberhabener bildhauerarbeit, welche in verschiedenen
abteilungen das leiden christi vorstellet, wie auch mit einem großen weißmarmornen
crucifir oben auf der spitze ausgezieret ist. auf jeder seite des altars stehet eine
bildsäule von weißem marmor in lebensgröße, eine von st. martin, der ein stück von
seinem mantel abschneidet, um eines bettlers blöße damit zu bedecken, und die andere
von dem heil. wichart, bischof zu maynz. die kanzel ist gleichfals von weißem
marmor, und pranget mit den bildsäulen des heilandes, st. peters, s    vier
vqm
 
  
aschaffenburg. 1705 den 14 may. 169
evangelisten, und der vier kirchenlehrer, st. hieronymus, st. ambrosius, st.
gregorius und st. augustinus, alle von sehr guter arbeit. in den vier blinden an
dem fußgestelle der kanzel stehen die vier bildsäulen des moses, davids, jesaias und
daniels.  
  große kirche. lächerliche abbildungen.
wir ließenden marggraf ludewig von baden, der sich damals daselbst aufhielte, um
erlaubniß ersuchen, ihm aufzuwarten, er entschuldigte sich aber auf eine nicht sehr
höfliche weise, und folglich konten wir das inwendige vom schlosse nicht besehen. man
sagte uns aber, daß die zimmer sehr groß und herrlich bekleidet wären. um diesen
verlust zu ersetzen, giengen wir in die große kirche, die dem heil. peter geweihet ist, ws
zween mit vortrefflichen bikdhauereien ausgeschmückte altäre sind, auf deren einem der
gekreuzigte heiland und st. johann, auf dem andern aber die anbetung der weisen
abgebildet ist. hier hatte ich gelegenheit zu beobachten, daß die bildhauer einerlei freiheit
mit den malern und dichtern zu haben glauben, die gröbsten ungereimteiten zu begehen.
der meister dieses stückes, so geschickt er auch in seiner kunst sein mag, hat dennoch
eine sehr große zu schulden kommen lassen  denn da es sonst gewöhnlich in gemälden ist,
daß der könig caspar dem christkinde einen güldenen becher überreichet, so hat dieser
ausschweifende künstler aus einer lächerlichen einbildung, oder um sich vieleicht durch
  diesen albernen einfall hervorzutun, dem caspar nichts als eine spaarbüchse in die
hand gegeben, in welche das kind durch den spalt ein stückchen silbergeld,
ungefehr von der größe eines deutschen4gutegroschenstücke, welches es zwischen dem
daumen und vorderfinger hält, hineinstecken will. ich will noch einen andern eigensinn
eines malers anführen, der noch lächerlicher ist. an einem pseiler zur linken in
derselbigen kirche ist eine kleine malerei, welche christum gegeißelt und ganz voll blut
vorstellet. er sitzet auf einem stuhl ohne lehne, und joseph unterstützt ihm den rücken,
aus furcht, daß er in ohnmacht fallen möchte. die jungfer maria schwimmet zu
seinen füßen in tränen und umarmt seinen schenkel  der geliebte jünger aber nimt
ihn unter den arm und will ihn mit gewalt aufziehen. ist das nicht ein ecce homo
in sehr grotesken geschmack  diejenigen, welche die malerei und die dichtkunst zu
schwestern gemacht, haben nicht übel geurteilet 
nan qwe unwm seäantur iter et inania rerum
son  wia conc piunt et homerus er aeer apelle.
dieses ecce homo erinnert mich an einen lustigen einfall eines italiänischen malers,
der in seinerkkunst sonst sehr erfahren war. man hatte ihm auf das strengste anbefohlen,
auf etwas ret ht außerordentliches zu sinnen, um den herzog von urbino aufzumuntern,
und nach def selben verlangen abrahams opfer auf eine ganz neue art mit keiner
andern figur, als des abrahams, isaacs und des engels, auch mit keinem andern
nebenumstand, der jemals von einem maler dabei vorgestellet worden, abzubilden. der
künstler wuste zwar nicht, wie er es anfangen solte, er muste aber dennoch gehorchen.
endlich sat ner eigen posen aus und vollendete nach demselben seine malerei, worüber
a  der

17o aschaffenburg. 1705, den 14 may.
der herzog mit seinem ganzen hofe erstaunte, und überaus vergnügt waren. der
mater hatte den armen isaac auf den gipfel eines baumes geseßet, und der vater der
gläubigen stand in einer ziemlich weiten entfernung davon, und zielete nach ihm mit einer
vogelflinte. aber wie wird der maler verhindern, daß er ihn nicht todt schießet 
hiervor hat er auch gesorget. ein engel komt von himmel und pisset auf die zündpfanne,
wodurch das pulver naß wird und die flinte versaget. abraham schüttet frisches
zündkraut auf, und schießet von neuem, fehlt aber, und trift starr seines sohns eine große
eule, die sich auf den baum gesetzet hatte. was wird man von dieser erfindung
denken     
  grabmaal des stifters.
in dem chor dieser kirche, die ein collegiatstift ist, siehet man ein grabmaal des
stifters, welcher in der aufschrift otto herzog zu sachsen und bruder k. otten ii
gemennet wird, und 982 gestorben sein soll. diese zween lateinischen verse entalten gute
lehren für den leser 
cum tumulus cernis, eur nen mortali  fernis 
tal  namqwe done ca ditur owni home.
d. i. wenn du ein grab erblickst, verachte doch die welt.
    für jeden menschen ist dergleichen schon bestellt.  
der steinhauer muß notwendig den namen der hier begrabenen personen verwechselt
haben. denn k. ottoihatte von seiner ersten gemahlin edit, könig eduards von
england tochter, nur einen sohn, den ludolf herzog von schwaben, und von seiner
zweiten gemahlin adelheid, k. rudolphs von burgund tochter, und k. lotarius von
italien witwe, auch nur einen, der ihn überlebte, nemlich seinen nachfolger otten ii.
denn heinrich und bruno starben vor dem vater, und wilhelm, erzbischof von maynz,
war nur sein unächter sohn von einer adelichen wendin. also weiß ich nicht, wer es
sein soll  .    
gradmaal eines grafen von homburg.
außer diesem grabmaal sind auch teodorici von erbach, churfürstens von maynz,
der 1459 gestorben, und markgraf albrechts von brandenburg, churfürstens von
maynz, erzbischofs von magdeburg und bischofs von halberstadt, des großen
verfolgers von lutern, der 1545 gestorben, seines hier zu sehen. die aufschriften sind sehr
lang und des abschreibens nicht wert. aber die grabschrift des grafen von homburg,
der 1573 gestorben, scheinet mir dessen nicht unwürdig zu sein. seine ganz geharnischte
bildsäule, die den befehlshaberstab in der hand hält, ist ziemlich wohl gemacht, und
darunter stehen folgende lateinische verse   
doc   es ist nicht k. otten ik. bruder, sondern seines ältern bruders obgedachten herzog ludolfs, der in einer
schlacht in italien den 6. sept. 957 blieb, einiger sohn vonäida, ä hermans
on sch en tochter, ott  geboren und war nicht herzog von sjsen, sondern von schwa
en im jahr 93, und von bayern im    er verlor sein leben in einer schlacht gegen die
saracenen in italien im jahr 982 den i5 julius. und hiemit ist diese shwierigkeit geho

aschaffenburg. 17os det  14 may. 71
 
decipimur votir, er tempore fallmar, ornmes
mors rider curas, anx 4 v ta nhl.
inventporram, spes et forruna valere,
nil mih vobiscum, ludite nunc  l ss.    
erce vides, letlor, mh 7uae sors abtulit, ille
cam winime cred , re quoqwe faea mament.
d. i. uns alle hintergehen zeit und wünsche, der tod verlacher unsere sorgen; ein
ängstliches leben ist nichts. ich habe den hafen gefunden. hofnung und
glücke lebt wohl  mit euch habe ich nichts mehr zu schaffen; ihr könnet nun mit
andern euren scherz treiben. hier siehest du, leser, was mein schicksal über mich
verordnet hat. wenn du es am wenigsten vermutest, wird es ein gleiches mit
dir tun.      
dieses sind alle merkwürdigkeiten von aschaffenburg, welches dem churfürsten von mayns
zustehet, der sich bisweilen hier aufhält. im jahr 1292 wurde alhier eine
kirchenversamlung zu verbesserung der kirchenzucht und der geistlichen gehalten. die
geistlichkeit muß vormals sehr gottlos und untüchtig gewesen sein. ich will es zwar nicht von
allen, aber doch von dem grösten teil sagen. da so viele kirchenversamlungen seit der
ersten zu nicäa unter constantin dem großen bis auf die zu trident, und von der zeit
an bis auf das zu bourdeaur, welche der cardinal de sourdis dasiger erzbischof
zusammen berief, sind gehalten worden  so hat man die meisten darunter, wenigstens die
helfte allein wegen einrichtung der kirchenzucht und verbesserung der verderbten sitten der
geistlichkeit angestellet. aber kaum hatte eine solche kirchenversamlung zu diesem ende
verordnungen gemacht, als die schwelgerischen geistlichen, wie die hunde zu dem,
was sie gespiehen haben, wieder zurück liefen, und die kirche von neuen nötigten, eine
versamlung zu abhelfung solcher schändlichen unordnungen auszuschreiben.
  spessart wald. esselbacb. den 15 may. i705.
wir verließen aschaffenburg um zehn uhr des morgens, und kamen eine gute
stunde davon zum ersten mal in einen wald, welcher der spessart genennet wird.
er ist ein stück von dem alten fürchterlichen saltu hercynio, der sich vormals durch
zwei dritteile von deutschland erstreckte, und nun der schwarzwald heißet. ein
name, der sich in der tat recht wohl für ihn schicket, denn in demjenigen teile, den wir
durchpassirten, stehen die bäume auch so gar an den landstraßen so dicke und nahe bei
einander, daß zween kerls, der fuhrmann, und zuweilen auch unsere bediente, mit aerten
die durchfahrt erleichtern müssen. wir wurden genötiget, in diesem walde manchmal
vier bis fünf stunden weit zu fuße gehen, weil uns die abstürze und die schlimmen
felsen zu fahren nicht erlaubten. auf die lezte kamen wir glücklich daraus, und erreichten
das dorf esselbach.  
langenfeld. remkingen. den 16 may. 1705.
den folgenden tag setzten wir unsere reise nach würzburg fort, und fuhren,
nachdem wir unterwegens drei stunden zugebracht, bei dem kleinen städtchen langenfeld,
ein wenig über werteim, der hauptstadt der grafschaft dieses namens, die an der ä
  p2er

172 langenfeld. remlingen. 1705. den 16 may.  
1,
bet liegt, über den mayn. gegen über auf einer anhöhe, von welcher mau eine
aussicht in eine überaus schöne gegend hat, stehet ein prächtiges augustinerkloster, welches,
wie uns versichert worden, funfzig tausend taler jährliche einkünfte haben soll,
ungeachtet nicht über fünf und zwanzig mönche darin sind. der ueberfluß dieser wohl
besiederten paters würde mancher armen familie ein reichliches stück brod geben können, die
durch ihre arbeitsamkeit der welt nützlicher ist, als sie. gegen mittag kamen wir in die
kleine stadt remlingen, welche denen grafen von castell gehöret, die sich rühmen, so
alt als das reich und von den ältesten in franken zu sein. der graf ist catolisch,
aber alle einwohner des städtchens sind luteraner. wir giengen vor dem essen ein
wenig durch dasselbe spazieren, fanden aber nichts merkwürdiges, als eine kirche, auf
deren altar ein großes crucifir und drei vergüldete bildsäulen der heil. maria, georgs
und agnes stehen. dieses ist in allen luterischen kirchen durch ganz deutschland
üblich, daß also die catoliken nicht die einigen glaubensgenossen sind, welche die heiden
an bildsäulen und gemälden übertreffen. die leztern begnügten sich meistens damit,
nur eine bildsäule in einen tempel zu setzen, und namentlich derjenigen gotteit ihre,
welcher der tempel gewidmet war.     i
  eine luterische kindtaufe.
  als wir aus der kirche giengen, begegneten wir dem pfarrer mit einem langen
rock und einem westerhemde darüber, den ein junger noch unbärtiger mensch
begleitete, der sein kind zur taufe brachte. mit diesem jungen papa gieng ein langer zug
weiber und mädchen, zwei und zwei in einem gliede, welche alle kragen um ihre hälse,
und kleine jacken am leibe, sehr knap zugeschnürt, darüber aber lange mäntel von
schwarzem zeuge mit sehr vielen falten bis auf die schuhe herunter hängen hatten. nachdem
sich der pfarrer vorbereitet hatte, einen jungen christen zu machen, sieng die ceremonie
mit einer beschwörung des teufels an, damit er ausweichen solte, wenn er etwan hier
eingekehret wäre  und da meister satan nicht ein wörtchen von sich hören ließ, so hielte
es der pfarrer für ausgemacht, daß er sicher und gewiß vertrieben wäre. hierauf fuhr
er fort, las die zehn gebote und den christlichen glauben, zwischen welchen erstille hielte,
und das arme zweitägige kind fragte, ob es das alles glaubte, worauf der vater, der
mitpate war, mit ja antwortete. alsdenn wurde das kind aus ein paar windeln, in
welche es wohl eingewickelt war, los gemachet, sein mützchen abgenommen, und der
pfarrer erfrischte es recht herzlich, indem er ihm nicht auf dem vorder, sondern auf dem
hinterkopf, ein volles rössel wasser träufelte. diese erfrischung, welche um drei
vierteile zu viel war, lief in des kindes nacken und schultern hinunter, und machte es
aus herzenskraft schreien. ich gestehe es, daß ich niemals diese art zu taufen gesehen
hatte, und unser dänischer graf versicherte uns, daß er dergleichen selbst noch nicht
gesehen hätte. nach dieser überflüssigen wässerung wurde das kind wieder eingewickelt,
und der pfarrer gieng auf den pflaumenfedernbärtigen vater zu, wünschte ihm mit lächeln
zu vater  und gevatterschaft glück, streckte endlich seine hand wie ein bettler aus, und
  als

remlingen. würzburg. 1705 den 17 mäy. 173
als ihm der junge mann einen dicken taler hinein gesteckt hatte, so machte er einen tiefen
bückling, worauf die gesellschaft in voriger ordnung wieder abgieng. nachmittags
führen wir weiter auf würzburg zu, und kamen durch ein überaus schönes land, welches
an wein und korn einen ueberfuß hat. als wir an dem mayn hinfuhren, sahen wir
an beiden ufern verschiedene städte, dörfer und klöster, welche eine höchst angenehme
landschaft bildeten, und des abends kamen wir an dem bestimten orte an.
das xxiv hauptsät.
würzburg, ein bistum. die domkirche. begräbnisse darin. der scha.
die kirche st. kilians. die geschichte der drei apostel von frankenland, s. kilians.
  st. colonat, und st. totnams. die universität.
    2 würzburg am mayn, ein bistum. den 17 may. 17o;.
gleich anfänglich spazierten wir durch den teil der stadt, der an der linken seite
des mayns und unter dem bergschloß liegt. alsdenn giengen wir auf einer steinernen
brücke von acht bogen noch einmal über den fluß auf die andere seite in den grösten
und besten teil der stadt. bei dem eingang zu der brücke stehet ein triumphbogen
von gehauenen steinen mit zwoen bildsäulen der pallas in blinden auf der äußern
seite, und mit zwei dergleichen vom mars auch in blinden von innen. es würde
meinem bedünken nach besser gewesen sein, sie mit einander zu paaren.
domkirche.    
die hauptkirche ist ein altes gotisches gebäude ohne allen zierrat, außer vier
hohen türmen, die sich in hohe spitzen endigen, zwei auf jeder hauptseite. das
innere der kirche ist kürzlich erneuret worden. ihr gewölbe tragen zwanzig starke säulen,
welche zween gänge machen, deren decken von gipsarbeit in verschiedene felder
geteilet sind. an jeder säule stehet ein altar von bildhauerarbeit, mit vergüldeten säulen
gezieret, und einem gewissen heiligen gewidmet. die gemälde davon sind erträglich gut, und
die vielen vergüldeten bildsäulen um sie herum fallen noch prächtiger in das auge.
unter den malereien bemerkte ich einen heil. laurentius, welcher einen rost in seiner hand
hält, mit dieser aufschrift     
cultui   invocationi s. lawrentii martyri glorio  
in gne probat, fine labe invest.
singalaris adverses fulmen   incendia patroni
altare boe dedic vit capitulum cated. an. mdclxxxyt
scheinen nicht diese worte  cultui   invocationi, die von dienst und anrufung reden,
ein gewisses buch des bischofs von meaur, bossuet, und andere lehrer der römischen
kir  che lügen zu strafen, welche kühnlich behaupten, daß ihre glaubensgenossen den
heiligen weiter nichts, als eine art von ehrerbietung erweisen  zwischen den mauerkränzen
und den bogen der säulengänge sind zehen große einfassungen, einige vier andere
achteckicht, einige rund deren jegliche von zween engeln in lebensgröße, von denen jeder
m 3 eine

i74 würzburg. 1705. den 17 may.
eine besondere eigene stellung hat, getragen wird, und unser begleiter sagte uns, daß in
diese einfassungen die ganze leidensgeschichte christi noch gemalet werden soll. die
decke ist gleichfals in drei große felder eingeteilet, in welchen andere biblische geschichte
gemalet sind. aller raum zwischen den einfassungen und feldern ist bereits mit kleiner
halberhabener bildhauerarbeit, blumengehängen, bildern, blätterwerk und andern
zierraten angefüllet.    
grabmaal des kriegerischen bischofs, melchior zobels.
an den säulen, welche das gewölbe tragen, stehen verschiedene ausgehauene
bilder der bischöfe von würzburg mit ihren grabmaalen, und einigen aufschriften, welche
abzuschreiben der mühe nicht verlohnet. eines der merkwürdigsten gehöret dem bischof
melchior zobel, welcher, nachdem er markgraf albrecht in dreien treffen besieget hatte,
von einigen edelleuten, die vorher in des markgrafs diensten gestanden hatten, und
darüber bestraft worden, weil sie des bischofs lehnsleute waren, aus rache im jahre 1558,
als er aus der stadt in das schloß ritt, mit zween seiner adelichen begleiter
meuchelmörderischer weise erschossen wurde. seine bildsäule kniet zu den füßen des heilandes,
mit einer bischofsmütze auf dem kopfe, einem bischofsstab in der hand und einem schwert
unter dem linken arm. die art, wie er ermordet worden, ist in halberhabener
bildhauerarbeit auf einer seite des grabmaals vorgestellet 
 ge prelar, dit l hßoire,  toir d une humeur siere,
hargneux, d  um efrir vf, grand clerc, 6 grand guerrier 
mais il eür bien mieux fait dire son breviaire,
l e    exposer  u feu, comme un avanturier.
d. i. dieser bischof hatte, wie die geschichte sagt, einen stolzen sinn, war zänkisch,
und von lebhaftem geiste, ein großer bischof, und ein großer kriegsheld  er
hätte aber besser getan sein brevier zu beten, als sich, wie jeder waghals,
dem feuer auszusetzen.  
pralerische grabschrift des hauptmanns fuchs.  
hier ist aber eine andere grabschrift von einem andern kriegshelden, der sein
handwerk daraus machte, und von keinem geistlichen, wie der mürrische bischof zobel war,
ein braver feldhauptmann, namens neidhart fuchs, der nach manchen kühnen
unternehmungen in den diensten herzog albrechts von sachsen gegen die frießländer endlich
in einem blutigen gefechte sein leben verlor, wurde hier in der kirche seines vaterlandes
begraben. seine grabschrift ist mit dem fußboden gleich, und daher fast ganz
ausgetresen. ich würde mir auch nicht die mühe gegeben haben sie zu entziffern, noch weniger aber
abzuschreiben, wenn sie nicht so sonderbar, so wol in ansehung des lateins, als ihrer
aufschneiderischen großpralereien wäre. hier ist sie 
en we francon nitardum vepi alawna
herbspoli quondam fovit in urbepoten.
martis eram de , sc equitum peditamque wagiker;
magnus s5 immens beliger orbi eram.
innumero populos domu, villagiasurbes,  
 cer sarmiporens alter achilles eg9. d
indo
würzburg. 1705. den 17 may,      
175
indomitos cueves, gladio v r ste,  aegi,
indomitoque jugo  bfr v fr fones.
das völlige lächerliche dieser verse lässet sich nicht im deutschen geben, der inhalt aber
ist kürzlich dieser  mich neidhard fuchs hat franken, die reiche pflegemutter der füchse,
zu würzburg erzogen. ich war ein liebling des kriegsgottes, ein meister zu pferde und
zu fuß. ein gewaltiger kriegsheld in der ganzen weiten welt. unzählige völker,
dörfer und städte habe ich, der andere achilles, ein streitbarer und handfester held,
bezwungen. ich habe durch mein blitzendes schwert die unbezwungenen schwaben zu bo.
den geschlagen, und meinem unüberwindlichen joche die friesen unterworfen. der traso,
oder der großsprecherische soldat bei dem plautus, spricht gewiß nicht in einem halb so
hohen tone, als dieser windige eisenfresser.
      grab des general bauers.    
es ist in dieser kirche noch ein grabmaal von einem andern helden, dem
berühmten jacob bauer, der auch eines bloßen bauren sohn war. nachdem er alle grade
des kriegesstandes durchgegangen war, wurde er der erste general in des bischofs von
würzburg diensten, der damals zehn bis zwölf tausend mann auf den beinen hielte.
dieser tapfere feldherr machte viel von sich zur zeit des böhmischen krieges zu reden,
nachdem er sich mit dem kaiserlichen general tilly vereiniget hatte. sie griffen zusammen
den berühmten grafen von mannsfeld an, welcher das heer churfürst friederichs v
von der pfalz und königs von böhmen anführte. die schlacht geschahe bei den
städtchen hezeldorf in der oberpfalz den 14. julius 1621, und war verzweifelt blutig. der
tapfere bauer verlor von einem flintenschuß durch den kopf sein leben, welches eine gute
anzahl der besten officiere unter den kaiserlichen gleichfals einbüßeten. der graf von
mannsfeld wurde selbst verwundet und ließ eine gewaltige menge seiner besten leute auf
der wahlstatt liegen.      
    prächtige kanzel und altäre.
  die kanzel ist von weißem marmor und mit der leidensgeschichte des heilandes
in halberhabener arbeit und anderm schnitzwerk in leisten, von überaus seinem geschmack,
die mit geschlagenen goldplättchen außerordentlich künstlich überzogen sind, gezieret. das
fußgestelle, auf welchem sie ruhet, ist mit acht schönen bildsäulen der vier evangelisten
und vier kirchenlehrer verherrlichet, alles aber mit einem sehr zierlich gearbeiteten eisernen
gegitter umgeben, innerhalb welchem bänke von vergüldetem schnitzwerke stehen. an
den beiden seiten des chors sind zween große winkel, in welchen zween prächtige altäre
mit schwarzmarmornen säulen und vieler vergüldung stehen. der eine ist dem heil.
joseph, bräutigam der jungfrau m ria, und dem st. johan von nepomuk, der andere
aber dem st. philip und st. cunibert gewidmet. ohne zweifel wird man die beiden
ältern heiligen, die vor 1700 jahren gelebet haben, besser kennen, als die beiden
neuern. einer von unsern begleitern, der in den legenden sehr erfahren war,
verscherte uns, daß sie beide regulirte chorherren des heil, augustins gewesen, und unzählige
    . . 
wun
176 würzburg. 1705 den 17 may.
wunder getan hätten. die bildsäulen dieser vier heiligen, nebst zween engeln von
mehr als lebensgröße und reich vergüldet, stehen auf beiden seiten dieser zween altäre.
die gemälde auf demselben stellen, das eine ein ecce homo, und das andere den alten
simeon vor, welcher das kind jesus auf den armen hält, sie sind beide von einem
maler, namens ostwald unger, den man hier als den besten künstler unter den neuern
deutschen malern rühmet, und man sagte uns, daß diese zween altäre  denen freiherren
von guttenberg und von stadion, deren einer domprobst, der andere domdechant ist,
gewaltige geldsummen kosten. der chor der kirche ist sehr hell, und es stehen in selbigem
zwo reihen bänke von sehr schönen vergüldeten schnitzwerk für die demherren. der
hauptaltar ist überaus prächtig und mit bildhauerei und vergüldungen auf das
reichlichste versehen. die kuppel darüber tragen vier große säulen von schwarzem marmor mit
weißen adern, deren haupt und fußgestelle, kränze und blumengehänge vergüldet
sind. zwischen diesen vier säulen stehen fünf große vergüldete brustbilder, die
jungfrau maria, st. andreas, st. kilian, st. colonat und st. totnam, welche leztern
man hier die drei apostel des frankenlandes nennet, und von denen ich am gelegenen orte
und zu seiner zeit nähere nachricht geben werde, wenn ich erst selbst ein wenig genauer,
mit ihnen bekant worden bin.
große reichtümer in dem kirchenschatz.
man zeigte uns auch den ganzen schatz in der sakristei, von dem ich aber nur
dasjenige anführen will, was mir am merkwürdigsten geschienen. den ersten rang
verdiener ein großes massiv goldenes kreuz, ganz mit diamanten bedeckt, in welchem ein
stück von dem wahren kreuze christi eingeschlossen sein soll. ein anders sehr schweres
kreuz, auch von purem golde, mit sehr großen sapphieren, rubinen und schmaragden
besetzt. ein großer kelch von klarem golde mit diamanten gezieret. fünf sehr
schwere brustbilder von reinem silber und vergüldet, der jungfrau maria, st. andreas,
und der drei fränkischen apostel, deren drei köpfe darin eingeschlossen sind. die maria
hält das kind jesus, st. andreas sein kreuz, st. kilian ein schwert, st. colonat
einen kelch und palmzweig, und st. totnam einen palmzweig und ein buch. diese
fünf brustbilder haben großes geld gekostet  denn außerdem, daß sie sehr massiv und reich
vergüldet, auch von auserlesen künstlicher arbeit sind, so ist das kleinste von ihnen fünf
bis sechs fuß hoch.      
alte handschrift.
 
das vornehmste stück, welches in diesem schaße am höchsten geachtet wird, ist
eine handschrift in quart auf pergament mit alten buchstaben geschrieben. man giebt
vor, daß dieses st. kilians handbuch sei, und also müste es, zufolge der legende dieses
heiligen, ein alter von beinahe zwölf hundert jahren haben  aber man kan sich darauf
verlassen, daß ihm mehr als die helfte von diesem alter abgehe. gleichwolsiehet man, daß
es stark gebraucht worden  denn es ist innen und außen sehr beschmutzet. dieses ist das
merkwürdigste von dem, was wir in der domkirche gesehen haben. unsere begleiter
versicherten
     
. .  

würzburg. 1705. den 17 may. 177
sicherten uns, sie würde auch bald von außen erneuert werden, so wie es bereits von ihrer
geschehen, und daß sie alsdenn eine von den schönsten denkirchen in ganz deutschland,
besonders aber die beiden eingänge, welche man an die vorderseiten zu bauen willens
wäre, sehr prächtig werden würden.   ,
domkapitel.    
zu dieser domkirche gehörer das kapitel, welches aus vierundfunfzig personen
bestehet, von welchen vier und zwanzig sitz und stimme als capitularen haben, die
andern dreißig aber domicellaren sind. ihr einkommen ist aber gleich, und von
ungefehrdreitausend talern. keiner wird darunter aufgenommen, der nicht seinen adel von väterlicher
und mütterlicher seite mit sechzehn ahnen beweisen kan.   . . .
        st. kilianskirche. den 18 mav. 17o5.
heute besuchten wir die dem st. kilian gewidmete kirche. sie ist ein
collegiatstift, und hat folglich chorherren. da einer von diesen herren eben gottesdienst hielte,
so warteten wir solange, bis er vorüber war, und dem stellete unser begleiter uns ihm vor
und eröfnete ihm unser verlangen, von der geschichte der fränkischen apostel näher
unterrichtet zu sein. dieser höfliche chorherr war auch so verbindlich, daß er sich gefallen ließ,
unsere wünsche in diesem stücke zu erfüllen, und was er erzählte, war ein kurzer auszug
dessen, was in dem chronico franconiae stehet. . . . . . . .,
geschichte der fränkischen äpostel. ...  
st. kilian, dessen name mir vorkomt, als wenn es das verdrehete wort william
wäre, st. colonat und st. totnam waren drei arme schottische edelleute, welchen gott
eine reigung gegeben, das evangelium in franken, einen in allen dingen besonders
aber im weinfruchtbarern lande, als das ihrige war, zu predigen. nachdem sie
unendliche gefahren überstanden hatten, erfülleten sie endlich ihr verlangen in so weit, daß sie
den herzog in franken, einen nachkommen markomirs, des bruders des pharamunds,
bekehrten. sein ganzer hoffolgete seinem beispiel, die herzogin allein ausgenommen,
welche man auf keine weise von dem christlichen glauben überzeugen konte. kurz, sie wolte
ihren gößen durchaus nicht entsagen  denn sie war in diesen stücke so wol als in andern ein
frauenzimmer, das ist,äußerst hartnäckig. einige zeit nachher im jahr 687 muste der herzog,
welcher den heil. kilianso sehr liebte, daß er ihn zum bischof von würzburg gemachet hatte,
gegen die sachsen, die seine gränzen ausgeplündert hatten, in den krieg ziehen. daher empfahl
er diesen guten heiligen und seine beiden cameraden seiner gemahlin insonderheit, unbehe er
noch auf das pferd stieg, so umarmete er ihn mit solcher zärtlichkeit, daß seine gemahlin,
die denselben äußerst hassete, darüber in die heftigste wüt geriet. sie suchte sich daher
von ihnen loszumachen, und der herzog war kaum abgereiser, als sie den koch und zween
andere stälbediente durch geld und versprechungen beredete, sie alle drei in dem stalle,
wo nun die kapelle stehet, zu erwürgen und die körper in einen brunnen zu derfen,
eörin sie hernach nochäunverweser gelegen haben. ihre gesende säge
daß die mörder nicht lange ungestraft geblieben  denn als der herzog nach würzburg
zurück kam, und seine werten freunde nicht mehr fand, wolte er durchaus wissen, was
ihnen
  f    v..   z  oy                    

178 würzburg. 1705. den 18 may  
 
ihnen begegnet wäre, und befragte einen bedienten nach dem andern darum. die mörder
widersprachen sich in ihren antworten, wie es bösewichtern gemeiniglich wiederfährt, sie
schworen und verfluchten sich auf die gräulichste weise, daß sie nichts von der sache
wüsten  insonderheit der koch wünschte, daß ihn der teufel gleich holen möchte, wenn er
seit des herzogs abreise das geringste von dem bischof und seinen gefährten gesehen hätte.
nach allen diesen meineiden gieng der koch, unter dem vorwand die täfel zu besorgen,
wieder in die küche, aber es war zum leztenmal, daß er kochen konte  denn eben, als er
seinen bratenwender wieder aufziehen wolte, fassete ihn asmodi oder fürst beelzebub
beim schopf, zog ihn mit gewalt durch die kleinste ritze in der küche, wie man das
silber auf einem dratzug ausrecket, und schleppete ihn hinweg, daß man niemals mehr etwas
von ihm gehöret hat  ,      
pour messeur les deux pafrenier,
     plws erwels, que des boucanzers,          
exempe  ne furent de la peine.
l     . . 
     d s     d  rerie f rt  de en eri, , . . . . . .    
. et plus vite, qu un traur,   daraant contre lui.        
. . . . . vous lw transperf la bedaine.            
s   pawr  autre, dass temp .   il vouloit    oweber, . . . . . . .
  l em vit de fn poignet   main e d t cher, o.      
se fourrer dann sagweale,  trangler le faufaire,  r .
    san 3 il pür jamas   eerer. . . . .  
      aixß r , sei erarrereurent  e alaire      
   . . . . . s   de parjure  t de meururer.     s .   .
  d; i. was die beiden herren stallknechte betrift, die grausamer waren, als die
ameri    kanischen freibeuter, so waren sie von der strafe nicht ausgenommen. dem
. . . ersten fuhr sein dolch aus der scheide, wendete sich so schnell als ein pseil
. gegen ihn und durchstach seinen wanst. was den andern anlanget, als er sich
eben schnauben wolte, so sahe man seine hand sich vom gelenke losmachen, in
 . . . seinen rachen hinein schlupfen, und den falschen kerl erwürgen, daß er nicht
  einmal im stande war, zu schreien. also empsiengen diese bösewichter den lohn
1   für den begangenen mord und meineid.  
hat man etwas gegen diese wunder einzuwenden  mir scheinen sie desto wahrscheinlicher
zu sein, weil sie sich nicht eher als nach dem tode dieser heiligen zugetragen haben, die also
keine hand mit im spiele gehabt, sondern gott die rache gegen ihre ruchlosen mörder
überlassen haben. das einzige, was man einwerfen kan, ist dieses, daß sich die wunderbare
strafe nicht auf die herzogin erstrecket, welche doch die hauptursache der ermordung dieser
drei heiligen gewesen, und daher die strengste züchtigung verdienet hatte. . . . . .
... st. kilians kirche ist nichts mehr als ein altes finsteres gotisches gebäude. an
der mauer der kapelle, welche vormals der stall gewesen, wo sie erwürget worden, ist
die geschichte der ermordung mit diesen versen darunter abgebildet    1,2
  h samt herbipolis, 4uite doeuere magißri        
  g a verum coleres rewigone deum.
e . . . impi   s fandem jufft geilana mecar        
. cel vitque s  hanc corpora caesa locum. ne
                         
    l                         
k
 

würzburg. 1705 den 18 may. 179
ne turpi,   ne laude, seu de fes jacerent
corpora, burchardus  ub monumenta  ocar.
dieser burckhard, der sein jahr 743ten8julius aus dem sinkenden woche, worin sie
gelegen, hervorgezogen, war gleichfals ein heiliger mann und eigentlich der erste bischof
von würzburg. aus diesen versen erheller gleichfals, daß der name der grausamen
herzogin nach so langen jahren noch auf uns gekommen ist, obgleich ihres gemahls seiner
nicht recht bekant ist, welches aber herzog gotzbert von südtüringen gewesen sein soll.
die männer vergessen selten oder niemals der bösen weiber namen, wavon die medea,
helena, clytemnestra, jesabel, atalia, tullia, agrippina und tausend andere
zeugen können. in dieser kapelle wird noch ein altes stück tapete aufbewahret, welches
die vornehmsten begebenheiten in den leben dieser drehfränkischen apostel vorstellet. auf
dem altar derselbigen kapelle stehen ihre vergüldere bildsäulen mit folgender beischrift 
  ver  oeu off   an kus es, in 7ao vri san i   marryres dei  
a lianus, colonatsus tornamus aposoli   patreni franci e
orientalis,   chriße sant exeirari  dpgnam, e nforar a4 pictoriam,
  , evgcat  df nam.g erum cerper  bie in pace spal   ne.
der höfliche chorherr, der uns alles dieses gezeiget hatte, nahm sich gleichfals die mühe,
uns in ein garstiges, finsteres, unterirdisches loch zu führen, von dem er anzeigte, daß es
die hofküche, woraus der satan den koch durch eine ritze geholet, gewesen wäre, ehe
die kirche gebaet worden. man sehe die ritze noch, und dieser umstand allein seßet die
ganze sache außer allen zweifel. . . .   . . . .  
  2 , , wundertätige bildsäule der heil. anna.
als wir heraus giengen, erblickten wir an der mauer der kapelle eine
wundertätige bildsäule der heil. anma, mutter der jungfer maria. die gute frau hat ihre
tochter, die ungefehr sechsjährig zu sein scheinet, ob sie gleich schon mutter ist, denn der
künstler hat ihr zum geschenke das kind jesus in den arm gelegt, auf dem schoße
sitzen. diese bildsäule leistet denen frauen, die in kindesnöten ihre zuflucht zu
ihrnehmen, wunderhülfe. sie ist von stein, und der bildhauer muß sich ungemein über
seine arbeit vergnüget haben  denn er hat seinen namen und die jahrzahl 144 darunter
gesetzt.   , , ,    
      wunderliche vorstellung von christi abnehmung vom krenz.  
wir sahen hier noch ein stück aus dem altertin, welches die abnehmung
christi vom kreuz auf eine alberne weise vorstellet. jeseph von arimatia hält jesumbenn
leibe. einer von seinen armen, der vom kreuz losgemacht wird, fällt der maria auf den
hals. ein junger frischer schmiedeknecht mit einem ledernen schrrzfell wendet alle
kräfte an, mit drei fuß langen zangen die nägel, mit welchen die füße des heilandes
an das kreuz befestiget sind, herauszuziehen, und scheinet sehr verdrießlich zu sein, daß
ihm seine arbeit nicht glücken will. der geliebte jüngerstüßet seine eine hand unter das
kinn, in der andern hält er ein gebetbuch,siehet dem schmid aufmerksam zu und
weinetbitterlich. diese kirche, so alt als sie auch ist, denn der erste bischof burckhard soll sie schon
gestif    t. z 2, tet
     
 
   

38o würzburg 17o5. den 18 may.
tet haben, heißet dennoch neumünster. sie ist, wie gesagt, ein collegiatstift, und hat
vier und zwanzig chorherren , wovon sechzehn stimmen haben, die übrigen aber nicht.  
          die universität.     . .
endlich kamen wir auch zur universität, die carl der große gestiftet haben soll,
welche mit dem seminario ein gebäude ausmacher. in der kirche, die auch beiden gemein
ist, sind zwo hübsche emporkirchen, eine über der andern. der hauptaltar ist prächtig,
und mit bildsäulen von gipsarbeit gezieret, welche dem porphyr gleichet. auf dieser
universität sind drei professoren der philosophie, und drei in der teologie, alle jesuiten;
vier in der rechtsgelehrsamkeit, drei weltliche und ein geistlicher für das canonische recht,
zween außerordentliche lehrer und ein rector, aber keine büchersamlung, welches mir
sehr wunderlich vorkam. das seminarium ist für vierzig junge geistliche gestiftet,
welche bei ihrem eintritt schwören müssen, keine andere dienste als die seelensorge, und
   
dieses nur allein in dem würzburgischen kirchensprengel anzunehmen. . .  
  anmerkung über die haabsucht der englischen geistlichkeit. . . .  
ich wolte, daß sich jemand unterstünde mir zu sagen, die geistlichkeit von der
hohen kirche in england täte desgleichen. o wie wolte ich ihn beschämen  ich bin in
england alzubekant, als daß ich mir etwas aufbinden lassen kan. wie viele kenne ich
nicht, die auf allen seiten herum nach präbenden schnappen und beständig nach nochmeh.
rern auf der jagd sind, damit sie besser indulgere genio, d.i. sich in allen arten von
wol lust herumwelzen können, unterdessen daß ein armer vicarius, dessen unterhalt sehr
knap zugeschnitten ist, alle sorge und büffelei auf dem halse hat, ihre heerden zu
weiden. und dennoch halten die engländer diese wirklichen simonisten und fettwänstigen
schweine für rechte hirten. ich kan nicht anders, als sie für wölfe in
schaafskleidern ansehen, und als solche verachte ich sie von ganzem herzen. hingegen aber halte ich
alle diese geistlichen aufrichtig hoch und ehre sie, welche diesen namen mit recht
verbienen, und sich der wichtigen pflichten, die tugenden, durch welche die menschliche
gesellschaft glücklich gemacher wird, zu lehren und auszubreiten, gewissenhaftig entledigen.
denn wohltun auf erden ist der sichere weg zum himmel. noch über diese vierzig
geistliche werden eben so viele andere junge leute von stande, die aus franken gebürtig
sind, in diesem seminario unterhalten. sie werden von ihrer ersten jugend anerzogen,
von dem fürsten in kriegs  und staatsdiensten gebraucht zu werden, nachdem sich jeder
nach seiner neigung und fähigkeit zu etwas schicket. eine vortreffliche einrichtung, die
nachgeahmer zu werden verdienet, da die bisherige schulzucht selten auf etwas anders
abzielet, als bloße gelehrte zu ziehen, und fast gar nicht darauf denket, sie für die welt
 
und öffentlichen geschäfte nützlich zu machen.
                 
   
. . . , . . . . . . . . . .
   
   

  würzburg. 17o5. den 19 may. k81
das xxv hauptstück.  
fortsetzung von würzburg. die neue kirche. die augustinerkirche. vier
wundertätige heiligen. eine geheime nachricht bei dieser gelegenheit. die
jesuiter kirche. sie wollen hier arm sein. wichtige benediktinerabtei. drolligte
ge  schichte von einem schottischen abt.
           die neue kirche, den i9 may. i70.
  man beschuldiget die reisenden selten, daß sie nicht agand än die,
welche sich auf einer solchen pilgrimschaft befinden, haben mehr zu tun, als bloß der
andacht abzuwarten. und dennoch, seitdem wir in würzburg sind, haben wir nichts
getan, als daß wir von einer kirche zur andern gelaufen sind, und hier ist wiederum ein
tag, welchen wir völlig auf diese art zugebracht haben. die neue st. johann dem
täuser gewidmete kirche ist artig, aber klein, von gehauenen steinen errichtet, und
ihre vorderseite sehr hübsch. auf der mitte des gewölbes stehet eine sehr hohe und wohl
erleuchtete kuppel, und darunter die bildsäulen des heilandes, seiner mutter, und der
vier evangelisten. alles in dieser kirche ist schnitzwerk und vergüldet, die kanzel, die
orgeln, dreizehn altäre, mit dem hauptaltar, dessen große gestreifte säulen und
pseiler so wol als die bildsäulen der zwölf apostel in lebensgröße, die zwischen diesen
säu.len stehen, von oben bis unten hinaus ganz vergüldet sind. das altargemälde,
welches die himmelfahrt mariä vorstellet, ist von ihrem berühmten meister, dem ungar.
die bänke für die chorherren sind gleichfals vergüldet, denn dieses ist eine
collegiatkirche, wie die zu st. kilian, und hat auch vier und zwanzig chorherren. kurz, es kan in
einem so kleinen inbegrif nicht mehr vergüldung sein.   ;
      augustinerkirche.
ich werde nicht mit allen kleinigkeiten beschwerlich fallen, die wir an diesem tage
gesehen haben. daher will ich nur anführen, daß wir in der augustinerkirche einige
heilige angetroffen, deren legenden seltsame dinge entalten. der erste ist ein
gaskonischer heiliger aus nismes, den die französischen buttervögel  hugenotten  auf eine
sehr barbarische weise ams leben gebracht haben sollen, wie uns diese aufschrift
untersenem bilde erzähler   
  be tar andreas 9uarre bray, neman ff in galia,
saevente calvinfaram tyrannide, praec fa
l ng manibws, peeque derr ca, martyriipalmam accepir.    
dieses will so viel sagen, daß die hugenotten zu nismes dem seligen andreas vierarm
die zunge ausgeschnitten, die hände abgehauen, ihm sodenn die haut abgeschanden,
und dadurch zum märtyrer gemacht hatten. man siehet aus diesem beispiel, daß die
reformirten nicht allemal so menschlich gewesen, als sie vorgeben, denn sie haben in
diesem erempel die grausamkeit der heiden an dem heil. bartolomäus übertroffen,
dieser arme märtyrer quatre bras hat ein scheusliches ansehen. der maler hat ihn ganz
blutig, geschunden, mit entblößeten aderngsehnen, und seiner über den arm
gleichei  3 rfi.
,

182 würzburg. 1705, den 19 may.
nem geweiheten meßtuch hängenden haut vorgestellet, vernmurhlich um dadurch anzuzeigen,  
daß er einer von den regulirten chorherren des heil, augustins gewesen, man wird mir
zwar zur entschuldigung der hugenotten einwenden, da, wenn diese geschichte wahr wäre,
die großen und kleinen augustiner zu paris und in ganz frankreich nicht ermangelt
haben würden, sie in allen ihren kirchen zum ewigen gedächtniß einer zumal in frankreich
selbst verübten so grausamen protestantischen schandtat abbilden zu lassen. und man
hat auch recht die sache zu täugnen. eine jede handlung, welche die menschlichkeit
so sehr beschimpfet, muß so lange geläugnet werden, als man kan.  
  st. johann guicc.  
der zweite war ein welscher mönch aus siena, den der heiland in eigener
person von einem heftigen kitzel sein ordenskleid abzulegen geheilet hat. er ist
vorgestellet zu den füßen jesu im klostergarten liegend, aus welchem er herzlich gerne
entwischet wäre. dieses saget folgende legende           
be tus jeannes gaiceas, 6enenf, novirius , faedio
monasieae disciplinae clam s  fab ueen, a chrif e in horto
revscatus, vit m muracu s claram fins wir.
es ist aber bekant genug, daß der heiland nicht allemal diese krankheit geheilet und die
neigung der mönche, ihren orden und seine kleidung des schönen geschlechts wegen zu
verlassen, weder in england noch anderswo geändert hat. wie viele sind nicht
protestanten worden, um nur einen frerern umgang mit dem frauenzimmer zu haben 
  st. niklas von tolentino.      
. der dritte heilige ist gleichfals ein welscher, aber ein berühmter und wohl bekan.
ter mann. es ist der große niklas von tollentino, der so viele wunder getan,
woran nur ein ungläubiger zweifeln kan. das allererstaunlichste hat er zu grenoble, der
hauptstadt in der dauphine, getan. daselbst siel ein kind unversehens in einen großen
kessei mit kochendem wasser,   und ob es gleich zu brei gekocht war, so samlete der
heilige doch alle bißchen und setzte sie so geschickt zusammen, als jupiter die stücke des
kleinen pelops. dieses versichert uns folgende legende 
s. nicolaus tolentinas grarianopol in gallas    
infantem in lebetem ferventem ap em er decotum .
coartuat et ad vutam revocar.  
das muß jeder gestehen, daß dieses ein wunder gewesen, welches alle gauklerkünste
und alle wundersalben der marktschreier übertrift, durch deren kraft wunderbare
erweckungen von dem tode geschehen sein sollen. aber hier ist ein anders nicht weniger
berühmtes und erstaunliches. in dem großen altargemälde ist ein umgang von einer
großen menge leute mit wachskerzen in den händen vorgestellet. unter einer menge von
bildern der heiligen beiderlei geschlechts, die sie mit sich herum trugen, war auch die
s bildsäule des heil. niklas von tollentino. als dieselbe an die ecke einer straße kam,
woran ein großes krucisir stand, hielte sie stille, um demselben ihre ehrerbietung zu
bezeigen. christus machte hierauf so gleich seine beiden arme von den nägeln los, um

  würzburg, 17o5. den 19. may. s 
seinen freund zu umfangen, worauf die bildsäule niederknietg, um für diese
außerordentliche ehre zu danken. alle zuschauer auf dem gemälde scheinen von diesem wunder
so sehr gerühret zu sein, als wenn sie aus freuden und bewegung des herzens weinen
wolten. wer daran zweifelt, darf nur die legende sancti nicolai tollentini auf
schlagen, da wird er diese wunder mit aller form und gewährschaft eines mündlich
überlieferten zeugnisses als wahr bestätiget finden.   k
lächerlicher beweis von der transsubstantiation. . .  
aber ich kan noch ein anders von größerer wichtigkeit anführen, weil es die
transsubstantiation so augenscheinlich beweiset, daß kein widerspruch mehr möglich ist. die
  ..   . . . 
legende sagt also 
sanktus johannes, cabagantinus, saerafacienr,
chr ßum dominum, in propria  specie, praesewvem,
semper intueri salit ws  
adaß nemlich der heilige johann von sagunt, so oft er messe gelesen, christum
allemal in persönlicher eigener gestalt gesehen habe.  
man könte mir vorwerfen, daß ich, der ich so lange zeit unter den spaniern zugebracht,
mit ihren aufschneidereien besser bekant sein solte. hierauf aber will ich antworten, daß
in diesem stücke keine pralerei zu schulden komme  denn wir sehen in der abbildung dieses
geheimnisses das kind jesum aus dem kelche, worin die geweihete hostie liegt, hervor
kommen. in der einen hand hält es ein rotes kreuz, und mit der andernfasset es den guten
don juan bei seinem knebelbart und küsset ihn. ist dieses nun nicht ein entscheidender
beweis von der transsubstantiation  und kan ich nicht bei dieser gelegenheit auch
sagen, was der gelehrte jesuit, pater harduin, so oftmals gesagt hat  sic jubeolegi. d. i.
das soll so sein  diese transsibtantiations geschichte erinnert mich an einen ritter
vom orden von calatrava, den don ludewig von alvis aus biskaya, einen mann von
wiß, der viel gereiset hatte, welches unter den spaniern eben nichts gemeines ist, und ein
wenig hartgläubig war. er sagte mir in spanien verschiedene dinge, ohne sich vor dem
schrecklichen glaubensgerichte zu fürchten, welche der kühnste zweifler in diesem lande zu sagen
nicht wagen würde. als ich madrit verließ, wohin ich in geschäften von der grösten
wichtigkeit, ein wenig vor dem tode k. carls ii, dessen lezter wille in europa solche unruhen
angerichtet hat, war gesendet worden, nahm ich meinen weg auf corunna in galicien,
um mich daselbst auf das englische paketboot zu setzen, und don ludewig von alvis, dem
ich genau bekant zu sein die ehre hatte, und der in der würde als veedor, welche fast
eben dasselbige bedeutet, was der oberaufseher einer französischen provinz ist, in dasselbige
königreich zu gehen willens war, tat mir den vorschlag mit ihm geselschaft zu machen,
woreit ich mit vergnügen willigte. wir unterhielten einander mit dem, was wir auf unsern
reisen beobachtet hatten, und da wir an einem abend zu einem benediktinerkloster famen,
welches auf dem gipfel des cebrero, des höchsten gebirges in gallicien lag, so hatten wir
lust es zu besehen. dieses kloster wird nur von zween mönchen und einigen bedienen
bewohnt, von welchen erstern der vornehmste pater prior, der andere aber pater cura s 
yhev
       
   

184 würzburg. 1705. den9may.
welche den veedor mit seiner begleitung und mich sehr höflich aufnahmen. hier
schliefen wir, und den folgenden morgen, nachdem wir ein fröliches frühstück verzehret hatten,
führten sie urs in ihre kapelle. hier zeigten sie uns, aus besonderer gewogenheit, mit
größem gepränge eine wunderhostie, welche so gleich in wirkliches fleisch und blut
verwandelt worden, als sie ein luteraner, denn dieses ist der name, den die spanier allen arten
von keßern insgemein beilegen, ruchloser weise in stücken gerissen hatte. als wir wieder
abreiseten, fragte mich don ludewig lächelnd, was ich von diesem wunder dächte  und da er
merkte, daß ich mich darauf besonne, mit einer unbestimten antwort abzukommen, so sagte
er mir gerade ins gesicht, sein glaube in wundern wäre gar nicht groß, und erzählte mir
verschiedene von den berufendsten wundern der spanischen heiligen.    
ein wunder vom st. vincent ferrier.
ich will nur ein einiges anführen, welches er mir von einem gewissen unter ihnen
berühmten mönch, dem st. vincent ferrier, erzählte, der an blinden, kranken von allen
arten, lahmen u. s w. so wunderwürdige kuren getan hatte, daß sein kloster täglich von
ganzen haufen kranken aus allen vierteln von valladolid belagert wurde. sein prior, der bei
einem solchen tumult alle geduld verlor, verbot endlich dem heiligen mann ben strafe
des ungehorsams, weiterhin noch kuren zu tun, und machte die leute glauben, st.
vincent hätte seine wundergabe verloren, welches sie auch, denn kein volk in der welt ist
so leichtgläubig als die spanier, für eine wirkliche wahrheit annahmen. denn
ungeachtet geschahe es einige zeit hernach, als unser heiliger einsmals in die stadt gieng, um
etwas auszurichten, das ihm der prior aufgetragen hätte, daß er einen armen dachdecker
erblickte, der, weil er einen falschen tritt getan, der länge nach von der spitze eines hauses
herunter stürzte, und auf dem besten wege war, seinen körper auf dem steinpflaster der
straße zu brei zu zermalmen, st. vincent wurde durch diesen anblick zum mitleiden
bewogen, und ob er sich schon gleich anfänglich nicht auf des priors verbot besann, so rief er
doch den in der luft gaukelnden manne den augenblick zu  halt  halt  bis ich zu
meinem vorgesetzten gehe und erlaubniß hole, ein wunder zu tun. kaum hatte er diese
worte ausgeredet, als der dachdecker in der luft zu schweben ansieng, wie mahomets sarg
zu mekka. sein vorgesetzter verstattete ihm zu vollenden, was er bereits so glücklich
angefangen hatte. sobald er also zurück und so nahe kam, daß ihn der dachdecker hören
konfe, so rief er mit lauter stimme  kom herunter  kom ganz sachte herunter  und so
gleich kam der arme mann so ganz gelinde schwebend auf den erdboden, als eine maschine
in der opera. als er sich auf festem grunde sahe, warf er sich zu st. vincents füßen, um
ihm für die rettung seines lebens zu danken, und begleitete ihn darauf in sein kloster
zurück, wobei das volk auf dem ganzen wege beständig viva  viva  rief. don ludewig,
1achdem er seine erzählung geendiget hatte, hielte ein wenig inne, und sagte darauf  was
für ein gräulicher windbeutel war dieser mönch, die wahren heiligen sind ein wenig
bescheidener und lieben einen solchen zuruf und solche triumphe nicht, sondern tun ihre werke mit
mehr stille und demut. das fünfte und lezte gemälde, welches uns in dieser kirchenoch
 
merk
würzburg 7os den9may 185
merkwürdig schien, bildet den tod einer nonne von demselbigen orden, der heil. britta re
cassia, ab. gott ließ in den ersten zeiten des christentuns den heidet zu, ihre wuch
an den christen auszulassen, damit diese die wahrheit ihres glaubens mit ihrem
blute versiegeln könten. aber der dieser heiligen zu dieser ehre verhalf, das war jesus
selbst. sie liegt auf den knien vor einem crucisir, welches ihr einen der grösten dornen
seiner krone, einem pseil gleich, in die mitte ihres vorkopfes schießet. die heilige fällt
blutend zu boden, und zween engel bringen ihr die krone und die palmen des
märtyrertuns. diese solgende legende stehet unten an der abbildung     
7 sän ka britta de cassia, dorninicae passionis mysteriis devota, a christo
 parte coronae spineae in fronte et martyrio meruit
  .     decorari.       .
diese ehrenbezeigung war, wie mich dünkt, etwas gewaltsam. allein, wie dem auch sein
mag, so glaube ich doch nicht, daß noch eine andere person, außer der heil. britta, von
christo selbst zum märtyrer gemachet worden, zum wenigsten erzählet die güldene legende
und die zween großen folianten von den leben der heiligen kein solches beispiel, ob er gleich
andere mit seinen wundenmaalen bezeichnet hat, wie den heil. franz von assist. die
kirche der jesuiten hier ist ganz schlecht und eine von denen am wenigsten gepußten in
würzburg. denn hier sind die söhne des lojola nur arm.  und dieses ist in der tat
das gröste wunder, wenn man die armut sich unter diese neumodischen geselschafter jesu
wagen sieht, denn sie geben sich eben nicht viele mühe, denen, die ihn bei seinem leben bes
gleitet haben, nachzuahmen, ob sie gleich bei annehmung des ordenskleides einen eid
darauf ablegen. wenn man mich fraget, woher ich das geheimniß von der armuch der je
suiten zu würzburg wüste, weil es eine sache ist, die sie überall so sehr als die pest
flieben, so kanich zur antwort geben, daß ich es aus dem munde zweier aus ihrem eigenen mitte
habe, die uns ihr haus zeigten. und da mir dieses nicht wahrscheinlich zu sein schien, so
nahm ich mir die freiheit ihnen zu sagen, sie würden gewißlich nicht in das große
geheimniß ihrer geselschaft mit zugelassen, welches darin bestünde, sich durch alle mögliche mittel
zu bereichern. ich setzte hinzu, daß sie, um ihr haus mit reichtümern anzufüllen, nur
das tun dürften, was ihre brüder in portugal, italien und frankreich schon lange getan,
und einige ihrer väter nach china, siam u.s w. in die reichsten länder von asien als
heidenbekehrer schicken. es ist zwar wahr, fuhr ich fort, daß japan ein wenig gefährlich
für sie ist, weil die geselschaft daselbst eben in keinem guten ruf stehet, allein sie
verstehen auch besser als ich, wie man sich unbekanter weise aufführen s ll. die zween
ignatianer antworteten mir hierauf mit einem lächeln und kopfschütteln. also schieden wir von
einander.  
benediktinerabtei.
weil dem gerüchte nach das bergschloß sehenswürdig war, so giengen wir hinauf,
aber ehe wir zu dem tor desselben gelangten, kamen wir vor einer weitläustigen abtei
schottischer benediktiner vorbei, die dem erempel ihrer landsleute der fränkischen apostel zwar
w    aa darin

185 würzburg. 1705 den 19 may.
darin nicht gefolget sind, daß sie sich der gefahr ausgesetzt hätten, märtyrer zu werden, wie
diese taten  denn die geistlichen besitzen heut zu tage den eifer nicht mehr, den ihre
vorgänger hatten, sind auch nicht so einfältig, sondern trachten nur ihren kohl in ein fetteres land
zu pflanzen, als schottland ist. . . . . . . . . . . . . . . 
  lustige geschichte eines schotten ad          
man wird mir zwar vorrücken, daß ich selten eine gelegenheit vorbeigehen ließe,
ohne den geistlichen einen streich zu versetzen  aber dennoch kan ich nicht umhin eine
geschichte des lezten abts von diesem kloster, eines sehr galanten schottländers, zu erzählen,
dieser abt, ein mann von vierzig jahren, von frischem ansehen, ein eiferiger verlobter
der frau natur, und kurz um, ein recht munterer kauz, setzte sich in den kopf, der
verfasser und drucker zugleich zu sein, und seinen ersten versuch mit jungfernpergament zu
machen, daher gieng er sehr oft zu einem buchdrucker, der eine sehr hübsche tochter hatte.
ob nun dieser geistliche vater aus den blicken des mädchens ihre heimliche sehnsucht,
welche sie aus schamhaftigkeit nicht bekante, entdeckte und mittleiden mit ihr hatte  oder
ob er gedachte, eine jährliche einnahme von zwei tausend talern, denn die seinige war
nicht geringer, wäre bisher nur auf bleßes essen und trinken verwendet worden, und damit
fönte er sich bessere ergötzlichkeiten verschaffen  oder auch, ob er in willens war, einen
lungen abt von seiner eigenen bildung als eine säule der kirche zu hinterlassen, wenn
seine eigene breite schultern in den staub gelegt werden würden  oder wie  ich weis es
nicht zu sagen. genug, die schönereizende agnes, des buchdruckers tochter, befand sich
nach wenigen besuchen des abts schwanger. ich bin zwar geneigt, den bewegungsgründen
und der handlung des abts die beste deutung zu geben  aber wenn er es aus christlicher
liebe getan hätte, so hätte er nicht gleich einem pharisäer bei, seinem almosengeben die
trompete müssen erschallen lassen, sondern seine wohltat geheimer halten sollen. der bischof
von würzburg aber legte die sache auf das schlimste aus, und schickte den abt in genauer
gewahrsam nach rom, damit der pabst nach gefallen mit ihm verfahren könte.
nachdem haben wir gehöret, daß die züchtigung sehr hart ausgefallen, und der gute abe zum
ewigen gesängniß verurteilet worden. in dieser langwierigen einsamkeit wird er zeit haben,
nachzudenken und zu bereuen, daß er seine werke auf jungfernpergament hat drucken wollen.
alles, was ich noch von diesem abt zu sagen habe, ist mehr nicht, als dieses, daß, wenn es
dem pabst einfallen solte, alle aebte, welche belieben haben, solche werke hinter sich zu
lassen, auf gleiche weise einzupöckeln, so würden alle paläste von rom schwerlich zureichen,
alle gefangene aufzunehmen. lasset uns wieder auf das schloß zu würzburg zurück
kehren. . . . . . . . .                
    .
. . .
  .       . .
.               e t,  

  ... würzburg. 17o5. den9may. 87
k
  das xxvi hauptstück.
fortsetzung von würzbnrg. das schloß marienberg. dessen lage und befe.
ung. unterirdische gewölbe mit erstaunlich großen weinfässern angefüllet.
bacchus  feste. der neue pallast. kanzlei und schatzkammer.    
2 e.             das schloß.  
das schloß hat den namen marienberg. seiner lage nach gleicht es gar sehr
dem ehrenbreitstein, ist aber weder so stark, noch so hoch. eine anhöhe bestreicht es auch
auf einer seite. das erste tor ist mit zwoen bastionen, die mit gehauenen
seenen eingefasset sind, und einem tiefen breiten graben bedeckt.  ueber demselben rehet das
wapen johan philips von schönborn, churfürstens zu maynz und bischofs zu
würzburg, der es 1652 erbauet hat. es ist auch mit acht bildsäulen von stein gezieret, drei
auf römische art gewafnet stehen außerhalb, und fünf innerhalb, unter welchen die
mittelste herkules ist, der sich auf seine keule lehnet. zwischen dem ersten und zweiten
tore zeigte man ums die stelle, wo der bischof zobel, von dessen schicksalichoben schon
.bei seinem grabmaal in der domkirche geredet, von einem pistolenschaß, den er in die
 linke brust empfangen, todt niedersiel. 3 zum gedächtniß dieses trauerfalls ist daselbst
eine steinerne säule mit seinem wapen und oben darauf mit einem kreuze errichtet, an
welcher unten folgende aufschrift stehet  . . .  
anno domini 1558 xvi. cal. maji  
f... . eh pius occubuit, caroprote gege, pastor  ...  
   
   propastore pias, grex pie, funde preces.      
wie viele wortspiele in zwoen zeilen  die deutschen dichter sind in diese art verse sehr
verliebt. zur zeit k. gustav adolfs von schweden war dieses schloß noch nicht so
befestiget, als jetzt. es war damals nicht mehr als ein altes castell, dessen alte
mauren und türme jetzt noch zu sehen sind. nachdem der könig würzburg weggenommen
hätte, schickte er einen starken trupp seiner leute aus, dieses alte schloß auszuspähen. es
 erug sich eben zu, daß die besatzung ein freudenfest hielte, daher fanden die schweden
keinen einigen posten auch nur mit einer schildwache besetzt. sie schlichen sich also durch
einen nebeneingang, den sie offen fanden, hinein, ließen die besatzung, welche sie ganz
betrunkenfanden, über die klinge springen, und bemeisterten sich des schlosses. sobald
der könig von dieser ueberrumpelung nachricht erhalten, ritt er selbst hinauf. und weil
man dem oberbefehlshaber das leben geschenket hatte, so zeigte derselbe zur dankbarkeit
den ort, wo der bischof, welcher sich mit ihm durchaus in kein bündniß einlassen wollen,
seine schätze verwahret hatte, welche entdeckung dem könig eben zur gelegensten zeit kam,
weil es ihm am geldeschlere, seine armee zu bezahlen. 
  r   fl r       ein   
  s  c   ... limine, terrfeen x4rrem  teser  tr a vi ker        
  vandalus,   pavides incesar elade  ede. . . . v . . .   3
    herreut fuweribas urres, eonclavia. mwri,
      aa 2
comw

188 würzburg. 17o5. den 19 may.
cowge fee rapjuwtär opes, falvique
meta4dalei vandalica ocupletant powder  dextras.
eado l ph1d o.s l.  i ff.  
   bei unserer ankunft an dem zweiten tore fanden wir den oberbefehlshaber mit einigen
officieren daselbst, welche uns sehr höflich empsiengen. sie giengen sogleich mit uns
herum, um uns die festungswerke zu zeigen, welche der lage wegen sehr unregelmäßig, aber
alle mit gehauenen steinen gemauret sind, die stadt bestreichen und in ihrem gesichte liegen,
ausgenommen diejenigen, welche der schädlichen anhöhe, von der das schloß bestrichen
werden kan, gegenüber stehen. sie führten uns darauf in die vorratshäuser, welche
alle mit canonen und allen andern kriegsnotwendigkeiten, wie die zu ehrenbreitstein,
wohl versehen sind. der bischof hat gleichfals alhier eine reitbahn, fecht  und
tanzboden angelegt, und hält geschickte meister dazu, damit sich seine edelknaben und andere
junge leute vom stande unterrichten lassen können. dieses ist eine anstalt, die an
hösen, oder an orten, die zu erziehung der jugend gewidmet sind, niemals versäumet
werden soite, besonders bei fürsten, welche entweder den krieg oder die pracht lieben, wie
sie denn auch in ländern der freiheit gar vieles zum wohlstande und sicherheit benträgt.
von diesem schlosse übersiehet man nicht allein die stadt würzburg, sondern auch die ganze
umliegende gegend, welche ihrer abwechselnden mannigfaltigkeit und fruchtbarkeit wegen
ausnehmend schön ist.    
 i  stein  und leisenwein.    
in dieser aussicht sind die kleinen hügel, der stein genant, das merkwürdigste,
welche wegen des vortreflichen weines, den sie tragen, berühmt sind. der
oberbefehlshaber zeigte uns aber noch eine andere gegend gegen süden der festung, wo der so
genante leistenwein wächset, dessen trauben einen muskatellergeschmack haben, und wovon
das fuder nicht unter vier bis fünfhundert taler verkauft wird.    
           
  .
      j. zimmer und kapelle, 2     . . . 
die zimmer in diesem schlossesind sehr bequem und überaus wohlbekleidet. die
tapezerei ist prächtig, und alles übrige geräte verhältnißmäßig. die kapelle ist von
gutem geschmack; sie hat eine artige kuppel und vier altäre, zween auf porphyr und zween
..auf jaspisart, von gipsarbeit. die beiden leztern sind jeder mit dreißig köpfen von
den cameradinnen der heiligen ingoo jungfrauen gezieret; oh man gleich zu cöln sich
rühmet, daß daselbst keiner fehle. es versicherten uns aber zween pagen des fürsten,
zween seiner hofgeistlichen, und einige andere herren, die bei uns waren, daß wenig
ca cholische kirchen von einigem ansehen in deutschland wären, wo man nicht etliche
dergleichen köpfe vorzeigte. eine so große anzahl könte auch alle städte von europa damit
versehen. in dieser kapelle stehet auch eine seine orgel. von hier aus wurden wir in die
unterirdischen gewölbe dieser festung geführer. an dem eingang der treppe, welche
hinunter führer, siehet man das wapen des jetzigen bischofs, johan philips von
greiffenkau in vollrats, mit dieser aufschrift    v.
    . . .                        
         
vj
würzburg, 17o5, den 19 may. 489
      vivak johannes philippus 
dux franconum vivat 
ad portam puläre licet  ne dolia pulses,
dolia fi puläs, certa repulsatibi.  
der inhalt der zween leztern verse ist, es sei zwar erlaubt an die türe zu klopfen, wer
sich aber unterstünde, dieses an einem fasse zutun, könte versichertsein, wieder geklopfer
zu werden. ,  
wohlgefätete keller.
was wir daselbst sahen, stimmete mit diesen versen vollkommen überein. man
stelle sich einen langen gang vor, wenn ich dieses wort brauchen darf, auf jeder seite,
mit fünfzig ungeheuren fässern, sie beinahe einen umfang haben, wie das berühmte hei.
delberg sche, deren jedes nicht weniger als zwölf fuder wein, das ist nach französischem
maaße ungefehr funfzig orhöfte, hält. das trojanische pferd war kaum so groß.
dieser gang ist so lang, daß man schwerlich das ende absehen kan, aber ob er gleich unter
der erde ist, so ist er dennoch sehrhell.  vor jedem faß stehet ein großer eiserner leuchter
mit einer gelben wachsfackel. jo gestehe es, der bloße anblick dieser ungeheuren ma
schinen erstaunte mich, und es ist kin wunder, denn ein jedes wurde angezapft und wir
genötiger ein wenig davon zu kostet, denn einer von unserer geselschaft hatte die
ungestüme neubegierde, mit seinen figern an diese colossischen fässer zu klopfen, um zu
probiren, ob sie voll wären. diese scheinetein in diesem unterirdischen erbgut einmal ein.
geführtes gesetz zu sein, was die verse oben auf der treppe sagen 
. . .  t 2    n  r   . i
5 ...   doli  a pw a, cert repuls tibi eff.
der kellermeister, welcher die schüssel und die aufsicht über den keller hat, behielte die
gröste von diesen ungeheuren maschnen zu unserer hauptbewirtung bis zulezt über. sie
ist von ausnehmender größe, und mit weintrauben, und ich weiß nicht, mit wie vielen
bechern und gläsern, in halberhabenem schnitzwerkgezieret. die aufschrift sagt, gegen
den wein, den es in sich entielte, sei der nektar dr götter nur schlechtes zeug. ich
habe zwar niemals nektar getrunken, glaube aber dch, daß die aufschrift wahr saget,
denn es ist kein brantewein, der ihm an stärke gleichvmmet, denn er ist fast so stark als
scheidewasser. man versicherte uns, daß der ururltervater von allem weine, über
hundert und funzig jahre alt, in diesem fasse wäre.  redat judaeus apella, non ego 
es glaube es, wer da will, ich nicht  gustav adolf soldaten waren keine leute, die
einen solchen wein zurück ließen, absonderlich zu eine zeit, wo er ihnen am meisten zu
gute kam. wir hatten einen anschlag gemacht zu entischen, allein der oberbefehlsha.
ber, der es merkte, sagte uns frei heraus, daß es vereblich wäre, auf unsern rückweg
zu gedenken, weil er schon befehl gegeben, daß einkleine zwischenmahlzeit in ein
benachbartes cabinet gebracht würde, wir dankten ihm afür und aiengen unserer
einbildung nach im triumph von dannen, fanden uns aber sr betrogen, denn alle tere wa.
  ren geschlossen, und wir sagen uns gefangen, wie mäu in der falle. kurz, wir waren
 a aa 3.   genö
n

190  
  würzburg. 17o5. den 19 may.
genötiger wieder umzukehren, und fanden die zwischenmahlzeit in bereitschaft. um nun
so gut abzukommen, als es möglich war, so entschlossen wir uns, etwas von den speisen
zu kosten, die darauf eingerichtet waren, mund und kehle in feuer zu setzen , als
zungen, schinken, sardellen, u. d. gl. und alsdenn einen pumper aufdie gesundheit des
bischofs mit dem bedinge auszuleeren, daß uns alsden erlaubt sein solte, nur nach
belieben zu trinken. dieses bacchusopfer endigte sich auh nicht eher, als um acht uhr des
abends, da einige ihre rolle so wohl gespielt hatten, daß sie weder sitzen noch stehen
konten. ich wunderte mich sehr, wie leute, ohne dursti zu sein, eine so große menge wein
auf einmal hinunter schlucken könten, daß sie nicht einen einigen tropfen im glase ließen
einer von des bischofs hofgeistlichen, zu dem ich dies sagte, antwortete mir aber, daß
dieses die landesgewohnheit wäre, und daß man in franken einen ruhm daraus machte,
keinen einigen tropfen im glase zu lassen, und ob man hier gleich weniger, als in
sachsen tränke, so beobachteten doch die sachsen diese art von höflichkeit gar nicht. und bei
dieser gelegenheit sagte er mir eine sinnschrift des tubmanns, eines gelehrten fran 
ken, vor, der mir ein würdiger priester des bacchusgewesen zu sein schien. ich habe
sie in mein taschenbuch geschrieben, und hier ist sie  3,3  
3 xonia  me  ef peteria  neer  iee ,   . . .
    haurire ex imo porn la nu  cars.              
ato eerre m bil ; wem eur, qaed    or reafs.       . . .        
 alteriws, tepid  cell vieve bib m  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
laudomeo franco, gasse er tice  apnewt,    
et fundo ex m praebit  pocabbaut.    
d. i. in sachsen ist die gewohnheit, daß mar in geselschaft die gläser nicht ganz
austrinket, dieser gebreuch taugt nicht denn warum soll ich das matte
gespühle trinken, was von eines ander maule abgeflossen ist  ich lobe
mir meine franken, die sich mit dem hals zurück beugen, um das glas bis
  auf den boden auszuleeren.     2  
. endlich giengen wir aus unserm gesingniß. einig von der geselschaft waren so
freunhschaftlich, uns ihre begleitung nad hause anzubieten, und giengen mit vielen lärmen
mit uns, bis sie, so gut sie noch sehn konten, uns außer dem schlosse sahen, wo wir
ihnen unsern danck abstatteten und vn ihnen schieden, . . .
  tr neue pallast.   den ao may. 17os.
des andern tages kamen dielbigen herren, die uns gestern auf dem schlosses
bewirtek hatten, zu uns, um un den neuen pallast zu zeigen, den dieser jetzt
regierende bischof erbauer hat , und ovon man sehr viel wesens machet, obgleich nicht
sogar viel daran ist. nahe dary sind die kanzlei, die schatz  und die rentkammer.
wir giengen auch in die keller un r diesem palast, wo wir schon wieder ein
bacchuopfer zubereitet fanden. wir kaien aber mit dem kosten des nestors der weine, der
woch älter ist als der auf dem scosse, ab. juvenal sagt in der fünften satyre von
einem so hohen alter      . . . 
cass
g
f
    

würzburg. 1705 den 20 may. i91
   
    ...  .  cujas pstr mfiral g   senesas  
delevir, mal  veserisful gne teff e.
d. . . das alter hat durch den schimmel des verjährten fasses seinen namen und
vaterland ausgelöschet.        
und also verließen wir unsere begleiter, und stelleten es ihnen anheim, sich selbst zu
begießen, und mit ihren gläsern zu klirren, so lange sie beliebten. . .    
das xxvii hauptstück.  
fortsetzung von würzburg. der große spital. dessen stifter. gräulicher
wuchercharakter des gegenwärtigen bischofs. anmerkung über das vorurteil
der franzosen für ihre eigene völkerschaft, kirchenversamlungen in würzburg.
berühmte rede des bischofs von tille, in einer dieser versamlungen gegen den römischen
hof gehalten. . . . . . . . . .
  der erste ert.
ich muß vor allen dingen den großen spital nicht vergessen, der, ob er gleich
nichts mehr ist, dennoch prächtiger aussieht, als der bischöfliche pallast und viele andere.
in deutschland. dieses haus der barmherzigkeit wurde von bischof julius echter von
mespelbrunn, der von 1573 bis 1617 regieret hat, gestiftet. der cardinal mazarin, den
der gute patin nur den rotröckigten beutelschneider nenner, und der ganz frankreich so
gänzlich ausplünderte, daß er im stande war, seiner nichte, der hortensia mancini,
zwei und zwanzig millionen zur aussteuer zu geben, hat niemals das geringste
spitalgebauet, ob er gleich die hälfte der einwohner des königreichs durch seine räubereien
zu bettlern gemachet hatte. ueber dem tore dieses spitals ist eine bildsäule des
seifters, der vor einem crucifir auf den knien lieget. er ist mit einem haufen waisen,
kranken, lahmen, verstümmelten und armen pilgrimme, in halberhabener
bildhauerarbeit umgeben, und ohne zeitbestimmung ist folgende aufschrift mit goldenen
buchstaben dabei zu lesen  .
praefel  mans chrif, patzise   eter  eqws late,
jula, ha  edes a sair, 4  
orphan earba.     zet fes morbo, nee was lae s ulcers me r ;
. . . tumprseul adveniews, externis p super    erss 
hospitio,  axis, viciuque f venear es
 riahune p  peßerir  tue t r es ange  use .
es geher mit dieser stiftung, wie mit allen andern guten anstalten, die erste absicht
des stifters wird nicht wenig verkehret und gemißbraucher, besonders was die lezten
worte der aufschrift, tueatur et augeat usum, daß nemlich die nachfolger des
stifters den nutzen dieses spitals beschützen und vermehren solten, betrift. dieser
grundsatz ist auf die unwürdigste weise übertreten worden, wie uns rechtschaffene leute von
dem ersten range aus dieser stade versichert haben. in kriegszeiten und bei
andern algemeinen nöten des landes ist der adel gar oft gezwungen, geld zu borgen,
  und
  ,
 
i91 würzburg. 17o5. den 2o may.
und nur von dem zu leben, was er für alle mögliche zinsen anleihen kan. weil nun
dieses spital viel baares geld hat, so leihet es große summen auf dieser edelleute
güter gegen unmäßige zinsen, und passet die gelegenheit ab, wenn die schuldner am
wenigsten zu bezahlen im stande sind, seinen hauptstuhl unter dem vorwand der
notwendigkeit zurück zu verlangen, und auf diese weise erzwingt es eine neue
pfandverschreibung auf noch höhere zinsen, denn sonsten würde ein unvermeidlicher
gerichtszwang und alle seine üblen folgen die anforderung unterstützen. bei dieser
unredlichen erpressung und wucher ist dieses spital anbaarem gelde reicher geworden, als der
bischof selbst, so, daß man horaz ns verse im1buch 2 satyre wohl auf dasselbe
anwenden kan  .      
dives agris, dives pesti im foenore
wammiauisas he capiti wercedes exsecat  rque    
 , asanto perditior, qwisqweeß, tanre acrius wrget.     . . . 
d. i. du, der durch wucher reich und groß an gütern ist,
treibst zehnfach zinsen ein, so schelmisch als du bist.
              anmerkung hierüber. . . . . . .
die oberaufseher solcher armenhäuser sind in der tat zwar im gewissen verbunden,
dasselbe so reich, als möglich ist, durch ehrliche mittel zu machen, aber ist es ihnen erlaubt,
wucherer zu werden und übermäßige zinsen zu nehmen  es ist wohl wahr, die
verwalter dieses spitals haben ein herrliches mittel ausgedacht, ihre räubereien zu beschönigen 
denn sie ernähren und kleiden die edelleute, welche sie zu grunde gerichtet haben. aber kan
man dieses für eine barmherzigkeit ansehen, erst bettler durch betrug und erpressungen
zu machen, und hernach es sich für einen ruhm anzurechnen, die bettler, die man selbst
gemacht hat, zu ernähren  ist dieses nicht grausamkeit unter dem namen der guteit 
 .  beschreibung des gebäudes. y  
man hat den alten spital, welcher ein gotisches gebäude war, niedergerissen, von
welchen noch einige ueberbleibsel zu sehen sind. an dessen stelle hat man ein ander
gebäude von gehauenen steinen aufgeführet, welches, wenn es zu stande gekommen ist,
ungleich schöner werden wird, als der bischöfliche pallast selbst. der vordere teil und zween
flügel sind schon fertig, und man setzt den bau mit aller gewalt fort. der
einganggehet durch einen großen viereckichten vorhof an der seite, wo die sehr geräumigen mit
bildsäulen und springbrunnen gezierten gärten liegen, ist längst des ganzen gebäudes
eine terrasse aufzwei hundert schritte lang mit einem hübschen brustohen gegitter,
man kan zum voraus versichern, daß es einst ein herrliches gebäude werden wird. der
einige fehler, den ich daran habe bemerken können, ist dieser, daß es für ein armen
haus zu prächtig ist,                      
des bischofs charakter, titel und einkünfte. . .  
weil der bischof abwesend war, so hatten wir das vergnügen nicht, ihn zu sehen,
er ist dem erzstift maynz in geistlichen dingen unterworfen und führt den titel eines
herzogs von franken, welchen kaiser friedrich der rotbart diesem stifte beigelegt
ha  ben
 ,
         

wieburg 7c5. den 20 may. 193
benso. er hat eben die oberherrschaft in seinen ländern, als andere beutsche fürsten.
sein name ist johan philip greiffenklau von vollrats, aus dem rheingau, wo die
herrlichen weine wachsen. dieser herr ist jetzt ungefer fünf und fünfzig jahr alt, und
steht im ruf, als ob er sehr hißig und rachgierig sei und niemals vergebe, wenn er sich
für beleidiget halte, welches so viel gesagt ist, als das odium teologicum auf das
höchste treiben. wir vernahmen von guter hand, daß der hof sehr zahlreich und
munter, und mit einem worte, zu prächtig für einen bischof sei. er hält einen
oberkammerherrn, einen oberstallmeister, einen oberjägermeister, einen oberhofmarschall,
und kurz, alle oberhofbedienke, die man an deutschen höfen kennet. er hat gleichfals
noch eine große menge kammerherren, acht edelknaben aus den besten häusern in
franken, und eine companie garde zu pferde sechzig mann stark. diese sind in purpurrot
gekleidet mit silbernen knöpfen und knopflöchern, und tragen carabinerriemen von
gleicher farbe mit drei silbernen streifen.    
bischöfliche truppen.
außer allen diesen hält er jetzt zehn tausend mann auf den beinen, welche aus zwei
reuter, zwei dragoner regimentern und den übrigen zu fuß bestehen. der meiste
teil dieser truppen ist jetzt in kaiserlichen diensten. und das ist alles, was ich von dieses
fürsten hofhaltung und macht habe erfahren können.    
        stadt würzburg.
würzburg ist die hauptstadt des bistums, aber nicht von ganz franken.
nürnberg hat sowol wegen seiner größe als reichtums einen bessern anspruch auf diese ehre.
ihr alter name ist herbipolis, und sie zwar keine große, aber angenehme stadt. sie
lieget am mayn, der sie in zween teile teilet, in einem reizenden tale mit kleinen
hügeln umgeben, die sehr fruchtbar an wein, korn und andern früchten sind,
vorzüglich aber in der mitte von franken. wenn es an dem wäre, was man vorgiebt, daß
sie vormals die hauptstadt von dem gebiete des pharamunds gewesen, so könte man die
französischen geschichtschreiber, welche den ursprung der franken von einem eingebildeten
sohn des hektors, dem frankus, herleiten, ihres großen irrtums überführen.
  ursprung der franzosen,    
jederman weiß, daß die vorfahren der franzosen aus deutschland herstammen,
und sich unter den königen merowich und clodovich in frankreichgesetzt haben, und
franken ist ein zu mildes vaterland, als daß es verdiente verläugnet zu werden. aber
schämen sich vielleicht die franzosen für deutsche gehalten zu werden  wir wollen jedem
getechtigkeit wiederfahren lassen. die eitlen vorurteile dieses volks machen es vergessen,
daß vernunft, tugend und artigkeit die früchte aller himmelsgegenden sein, und daß
es zu suratte in indien, oder kurz, überall, wo menschen sind, eben so wol gesunde
vernunft gebe, als zu paris. die franzosen würden sich ohne zweifel für sehr beschwert
halten, wenn die auswärtigen sie für barbaren schelten und ihnen als solchen begegnen
wolten. aber ist es nicht die gröste barbarei an ihnen selbst, daß sie darüber erstaunen,
wenn sie sehen, daß andere völker auch eben so vernünftig denken können als sie  in der
    bh tat,

194 würzburg. 1705 den 23 may.
tat, alle andere völker sind eben so wenig ganz barbarisch und ungesittet, als alle
franzosen artig und wohlerzogen sind. mit einer sehr wohl verbesserten sprache und mit sehr
geläuterten äußerlichen sitten sind sie in gewissen absichten dennoch sehr roh und
ungehobelt. zum erempel, kan etwas unvernünftiger und grausamer sein, als die
ungezähmte freiheit, die in diesem volke so gemein und so herrschend ist, das unglück des
gemeinen wesens und die vielfältigen niederlagen ihrer armeen zu einem vorwurf von
satyren, schand  und gassenliedern zu machen  es ist kein volk auf der welt, das sich
mit seinen eigenen unfällen so sehr ergötzen kan, als die franzosen. was bei ihnen ein
lautes gelächter erreget, würde sogar in den ungesittetsten ländern der welt tränen
erpresset haben, wenn sie dergleichen unglück erfahren hätten. ihr vortrefflicher
lustspieldichter, moliere, hatte daher auch ursache ihnen dieses vorzuwerfen, und sie in seinem
lustspiele, welches er die verdrießlichen betitelt, mit lebendigen farben zu malen 
eh mon dieu  ns  franfes,   auvent redresse.  
ne rendront , jamais les airs de gens senss 
er faudra r st toujours, ser leur defaurs extremes,
q4 en teatre pub c il se jouene eux wemes 
       
d. i. ach mein gott  werden die franzosen, die sich so oft wieder erholet haben, nicht
einmal das ansehen nachdenkender leute annehmen  und muß es denn immer
geschehen, daß sie ihrer ärgsten fehler wegen sich im öffentlichen schauspiel
  , selbst zum gelächter vorstellen    . . .  
aber wir wollen die franzosen ihrer natürlichen lebhaftigkeit und flüchtigkeit überlassen
und wieder auf unsere nachricht von würzburg zurük kommen. diese stadt hat ein sehr
munteres ansehen. ihre öffentlichen plätze, märkte und straßen sind reinlich und
angenehm, und die häuser bequem eingerichtet. hier ist alles, was zum menschlichen
leben gehöret, im ueberfluß. kaiser rudolfiund pabst honorius iv stelleten hier im
jahr 1287 eine kirchenversamlung an, auf welcher der bischof von freskati, der
päbstliche legate, von den bischöfen und andern deutschen geistlichen beinahe wäre todt
geschlagen worden, weil er von ihnen für den pabst den vierten teil ihrer einkünfte
auf fünf jahre verlangte. was aber die väter dieser kirchenversamlung am meisten in
harnisch jagte, war eine sehr beißende rede, welche der bischof von tull, probst zu
tübingen und doktor der gottesgelahrheit gegen den römischen hof gehalten. diese
rede ist merkwürdig, und ich glaube nicht, daß man sie anderswo, als im vii buch
der bayerschen jahrbücher des gelehrten johann aventins antreffen wird. er nennet
diesen bischof probus und giebt seine rede in folgenden worten  ,
quousque, collegae carissimi  romuleiilli vulturespatientianostra, ne dicam,
stültita, abutentur  quousque eorum flagria, avaritiam, sinperbiam, luxum
  tolerabimus  n9n cefl bit höc genus archisinagogon pessimün, nisi omnes
adegeftaten   servitutem durisimam adegerit discordia nostra hoc malum
creavit, discordia nostra ist nebulones, tuti sunt, nec, illis regnantibus,
unquam licebit pacem   pietatem colere. nuper saxones   suevös inter
secomii11 

würzburg. 17o5. den 2o may.   195
miserunt, deinde fridericum secundum reipublicae christianae utilissimum,
  conradum iv. suevos atque optimos principes, imperiö sinnul,   vita
privarunt. in germania discordiae mala sätanäe   antichristi satrapae
seminarünt deinde conradinum insontissimum   optimae indolis adolescentem,
ä divorum, iure gentium, haereditatem mäiorumrepetentem, fraude
do9que interreptum, necarunt. suevos, francos, austriacosque, interse, armis
commiserunt, deinde adverfüs hos hispanos concitarunt. nunc nos adversüs
gallae atque hispaniae principes, c gnatos nostros ex germania quondam
profectos concitare mituntur. quod ante xii. annos gregorius x. cum decimis
egit, id ipsum honorius iv. cum quartisaget. llle, ut aürum emungeret,
scyt s, arabes, turcas in nos armävit; hic ve tiga magis, quam nos kös
yult, sachnae illi lucem simulantes, plura comminiscüntur, quibus populo
tenebras offundunt. proinde patres christo devotissimi, expergiscimini,
consülite, succurrite rebus perditis maiores nostri, immunes imperii, romanos
orbis terrarum domitores, humano generi, finitimis imperitare permoleste
tulerunt, eorumque imperium armis solverunt. nos pueris atqu  effoeminatis,
me quid graviusdicam, aequo animo servimus  qui sit iste tusculanus, non
sümnescius, novi hominismores, aurifuga est, venalisque foenerator, atque
perfidus, vile pecuniae mancipium. egominas eius flocci fecero, senatumque
totius orbis christiani appello.  
      d. i.  
 wie lange, geliebte brüder, werden diese römischen geier unserer geduld, ich will
nicht sagen, unserer torheit mißbrauchen  wie lange werden wir ihre missetaten,
geiz, stolz und schwelgerei erdulden  diese schlimmeste art von allen lehrern wird
nicht eher ruhen, als bis sie uns alle zur äußersten armut, in die härtste knechtschaft
herunter gebracht hat. unsere uneinigkeit hat dieses uebel veranlasset. unsere zwietracht
macht diese schelme sicher, und so lange sie herrschen, werden wir weder unsern glauben
noch unsern frieden erhalten können. vor zeiten haben sie die sachsen und schwaben
an einander gehetzt, hernach haben sie friedrich ii, einen der christlichen republik höchst
nützlichen kaiser, und conraden iv, beide aus dem schwäbischen stamme, beide die
besten fürsten, des reiches und des lebens beraubet. hierauf haben sie den
unschuldigsten und hofnungsvollsten jüngling, den einigen nachkommen dieser kaiser, conradin,
der nach dem allgemeinen völkerrechte seine väterliche erbschaft wieder forderte, mit
betrug und ist aufgefangen und hingerichtet. die schwaben, die franken und die
oestreicher haben sie gegen einander in die waffen gebracht, und denn gegen sie die spanier
angeheßet. nun wollen sie uns gar gegen die franzosen und spanier, die wir doch als
unsere verwandten ansehen können, weil sie aus deutschland entsprossen sind, aufwiegeln.
was vor zwölf jahren gregorxmit dem zehnden versucht, will nun honorius iv mit
dem vierten ins werk setzen. damit er uns das geld abzwacken könne, hat er gegen
uns die tartarn, die araber und die türken in den harnisch gejagt. er, er schätzt
seine einnahme höher, als unsre sicherheit. sie verstellen sich in das licht des
ten    bb 2.   fels,

196 würzburg. 17o5, den 2o may.
fels, damit sie dem volk einen blauen dunst vor die augen machen können. wacher
daher auf, ihr christlichen väter, beratschlaget euch, und eilet unsern zerrütteten
um  ständen zu hülfe. unsere vorfahren, die freien deutschen, sahen mit verdruß an, wie
sich die römer zu ueberwindern der welt, des menschlichen geschlechtes und ihrer
rachbaren aufwarfen, und ihr schwert hat die herrschaft der römer zu grunde gerichtet.
wir aber dienen knaben und weibischen leuten, daß ich nichts schlimmers sage, mit ganz
vollkommener gleichgültigkeit. ich weiß wohl, wer der mann von freskati ist, ich
kenne seine weise. ein goldsauger ist er, ein seiler und schelmischer wucherer, ein
niederträchtiger sklave des geldes. seine drohungen werde ich verlachen, und berufe mich
auf eine allgemeine kirchenversamlung der ganzen christlichen welt.
die folge dieser heftigen rede, die einer der gelehrtesten deutschen bischöfe gehalten
hatte, war diese, daß alle väter der kirchenversamlung insgesamt dadurch gegen den
päbstlichen legaten so erbittert wurden, daß sie ihn gewiß in stücken zerrissen hätten, wenn
der kaiser nicht zu rechter zeit einen hauptmann von seiner leibwache mit einem starken
trupp soldaten geschickt hätte, ihn aus ihren händen zu retten. er durfte sich hernach
nicht wieder öffentlich sehen lassen, sondern war froh,daß er eine gelegenheit ersahe,so schnell und
heimlich als möglich nach welschland zurück zu flüchten  denn er besorgte, daß er sonst
märtyrer ueberbleibsel von seiner eigenen person in deutschland würde zurücklassen müssen.
das xxviii hauptstück  
abreise von würzburg nach bamberg. gaibach, ein lustaus des churfürsten
von maynz. große unterwürfigkeit der bauren in deutschland unter das
kriegswesen. anmerkung darüber. die berühmte abtei ebrach. ihre büchersamlung,
kirche und seltenheiten. das monopolium dieser mönche. ein vortrefliches echo.
abreise von würzburg. volkach. gaibach. den 22 may. 1705.  
wir reiseten früh morgens von würzburg aus nach bamberg, und ungefehr um
neun uhr fuhren wir wieder über den mayn bei volkach, einem großen flecken, wo wir
zu mittag aßen. die gegend, durch welche wir kamen, ist sehr lustig und fruchtbar.
nachdem wir uns zwo stunden lang erfrischet hatten  denn reisende haben noch andere
begierden als bloß die neubegierde, kamen wir zu gaibach, einem lustause des churfürsten von
naynz, an, welches man hier für das kleine versailles hält. wir hielten uns eine
ganze stunde lang auf, um diese berühmten schönheiten zu sehen. es hat wirklich eine sehr
angenehme lage, und die zimmer sind bequem genug eingerichtet  aber die baukunst
daran ist unbeträchtlich. die gärten sind nicht groß, aber sehr angenehm. es ist ein sehr
schöner springbrunnen, eine grotte mit wasserwerken, wasserfälle, verschiedene
sommerlauben, und eine sehr gute orangerie darin. man siehet daselbst zwar auch viele
schlechte bildsäulen, aber dennoch sind einige wenige gute darunter. etwas bemerkete
ich, das fast auf den wunderlichen einfall des welschen malers bei der opferung isaacs,
de
gaibach. 1705. den 22 may.   197
deren ich oben erwähnet habe, herauskam. da sonst die maler und bildhauer
gemeiniglich den bellerophon vorstellen, wie er auf dem pegasus sitzt und mit aller gewalt auf
die chimära herunter schießet, so hat der bildhauer, ohne zweifel sehr vergnügt mit
seinem einfall, den bellerophon hier selbst auf das ungeheuer gesetzt. mit seiner linken hand
hält er die chimära beim halse, und mit der rechten stößet er ihr sein schwert bis an das
gefäße in die gurgel. ohne allen zweifel hat sich der bildhauer den pegasus als ein
stättisches tier vorgestellet, welches sein reuter auf so ein schreckliches ungeheuer
unmöglich hat bringen können. in der mitte des gartens stehet ein sehr artiger kleiner saal,
der inwendig gemalet und mit einer großen menge sinnbilder von aller art, das ist
guten und schlechten, ausgezieret ist. ich würde unhöflich sein, wenn ich meine leser mit
einer genauen beschreibung derselben ermüden wolte; will auch in diesem stücke dem mis
son nicht nachahmen, der seinem freunde alle doppelverse aus dem großen saale des
schlosses zu münchen, alle sinnsprüche des großen gehörsaals an demselbigen orte, und
alle sprüchwörter von den mauren der villa benedetti bei rom zuschicket. der mag
es genauigkeit nennen, der ein vergnügen daran findet. ich will aber nicht mehrerer
als dreier von den sinnbildern zu gaibach gedenken, wovon mir zwei sehr wohl gefallen,
die dritte aber die offenbarste ungereimteit ist, die ich jemals gesehen habe. die erste ist
ein granatapfel, der sich eben ein wenig öfnet, daß man seine schönen hochroten kerne sehen
kan, so künstlich gemalt, daß man ihn für einen wirklichen halten solte, mit diesem sinnspruch 
lät riora placent, d.i. das innere gefällt. die andere stellet einen teufelin der
gräßichen gestalt vor, wie ihn die maler gewöhnlich abzubilden pflegen. er schwebet in der
luft und hat einen cupido in seinen klauen, mit der beischrift  le diable emporte
l  amour, d. i. der teufel holet, die liebe. die dritte ist sehr hübsch. sie zeiget eine
tafel, aufder eine große deutsche trinkflasche voll von wein, neben ihr eine kleinere, und
denn die dritte noch kleiner, diese lezten beiden auch nicht einmal ganz voll, stehen, mit
diesen wortes horazens  estmodus in rebus, d.i. halt maaß in allen dingen. weil
wir von deiibavon von schmidtsberg zu maynz gehöret hatten, daß der churfürst starke
trinker hoffte, so siel mir gleich ein, daß der churfürst auf diese weise diejenigen an
seinem hofe, welche die großen flaschen zu sehr liebten, zu erinnern gesucht habe. man
sagte uns auch, daß der churfürst auf dieses lustschloß, welches er gebauet, da er nur noch
domherr zu naynz und würzburg gewesen, sehr viel hielte. hieraus und aus der
gemachten beschreibung kan man schließen, daß gaibach, wenn es ein versailles sein soll,
nur eines nac  verjüngtem maaßstabesei. da dieses alles ist, was wir in gaibach sehen
konten, setzten wir unsere reise fort und kamen in ein elendes dorf, wo weder brod, noch
wein, noch stroh war. dieser unvermutete querstrich verursachete uns einige
ungelegenheit, denn es war schon nacht und weder ein weiler noch ein anders dorf auf zwe
stunden weit in der nähe, und unser fuhrmann wuste nicht das geringste von dem we
ge. allein es siel ihm ein  uns für würzburgische officiere auszugeben, und dadurchbrach
te er einen, von den dasigen bauren dahin, daß er uns bis in das nächste dorf fühtete.
  bb 3      mars

198    gaibach. 705. den 22 may.
man brauchte ihn nicht bei den ohren dazu zu ziehen, der bloße name von officieren
machte, daß er baarfuß im vollen lauf zwo gute stunden vor uns her rennete, bis wir
endlich ein dorf erreichten, wo wir aber eben nicht viel besser waren. der gute bauer
nahm abschied von uns, und mit großer mühe konte ich ihn bereden, ein trinkgeld
von uns anzunehmen, welches er zu fordern sich niemals getrauet hätte, weil er sich
festeinbildete, daß wir wirkliche würzburgische officiere wären. wir merkten hieraus, daß die
armen bauren in diesem lande den officieren so oft, und wenn sie auch noch so spät in
der nacht kommen, als boten dienen, aus ihrem bette steigen, ihr weib und kinder
verlassen, und vier bis fünf stunden weit, ja so weit, als es diesen herren gefällt, zu fuße
laufen müssen, ohne sich zu unterstehen, etwas für ihre mühe zu verlangen. diese elende
dienstbarkeit von dem nützlichsten teil der untertanen, ich meine die, welche
ackerbau und viehzucht treiben und die manufakturen verführen, lässet mich mit vergnügen
auf die glückseligkeit von großbritannien zurück denken, welche eine folge seiner sanften
regierungsart ist, wo die vornehmen, ja der könig selbst die macht nicht hat, den
geringsten untertanen zu etwas wider seinen willen zu nötigen 
o fortunatos wimium   fa bona morint, angl genaek  
d. i. wie glücklich wären sie, wenn sie ihr glück erkenneten 
den folgenden morgen beim aufstehen konte ich mich nicht entalten,   die
tyrannei nachzudenken, die in allen zeiten und ländern unter den kriegsmännern , ja
sogar unter den alten römern selbst geherrschet hat, die doch mit ihrer freiheit so sehr
groß chaten, wovon juvenals 16 satyre zeuget, die also anfängt 
asis numerare gue r felicis premia, galle,           e
militae   6 . . .  
d. i. wer kan alle vorteile des glücklichen kriegsstandes erzählen  ...  2   2
ss ist ausgemacht, daß dieses auf die mannigfaltigen großen vorteile ziele, welche die
römischen officiere und soldaten über die andern untertanen hatten, die so weit gengen, daß
jene diese prügeln, ihnen die zähne ausschlagen, ja sogar die augen ausreißen fonten,
ohne daß sich einer unterstehen durfte, über eine solche gewalttätigkeit klage zu führen,
wenn er sich nicht noch etwas schlimmers auf den hals ziehen wolte, wie eben dieser
dichker sagt    ; 2. . . . . . . .  
        c  med   r fer  , primum eemm ns 7er . . t  73. 26.
haad minimum lud erie, ne re u re g4  .  ... ...  
andeat   imo     pusetur dismalet, nee ... .     . .   1 2
r aade t exeuss. praetor effendere denres   . . . . .
et  igram in facie rumids voribus offam,              
      . . . . . . . .
arque scalum medic  nipremittente reli tun .      . . .     
    si juffae defertur causa querelae,    f. . . . . . . . .
tota cohors tarnen ef inimir , emmesgue manil . . . .  , v.
  consens magne efficiumt rurabilis, ut s      . . . . . . . . .  
                         
windiäta, 6 gravior, qwam injuri .   is .                      
d. i. ich will nur die allgemeinen vorteile zuerst anführen, worunter dieser nicht der
geringste ist, daß der bürger den soldaten nicht schlagen darf, ja däß, wenn
        er
 
ebrach. 1705, den 23 may. 199  
 
her prügel bekomt, er sie verbeißen muß, und sich nicht unterstehen darf, dem
richter weder seine ausgeschlagenen zähne, noch sein schwarzblaues gesichte, mit dem
mit blut unterlaufenen maule, noch auch das auge, welches kein arzt sich zu heilen
    getrauet, zu zeigen       denn wenn auch eine so gerechte klage zur
un tersuchung komt, so wird doch das ganze regiment des klägers seind, und alle
companien tun sich zusammen, um statt der heilung ihm eine rache empfinden
zu lassen, die noch grausamer ist, als die beleidung selbst. .  
kloster ebrach.  
wir reiseten von da weiter und kamen nicht weit von diesem dorfe durch einen dicken
wald, und darauf um eilf uhr bei der berühmten abtei des cistertienserordens ebrach
oder mark ebrach, sechs meilen von bamberg, an. diese abtei ist so groß als eine
kleine stadt, und mit starken mauren, die von türmenverteidiget werden, umgeben. sie
lieget in einen sehr angenehmen tal, daß auf allen seiten mit einer kleinen anhöhe
eingefasset ist, auf der sehr hohe bäume stehen. durch dieses tal läufet ein ziemlich
starker fluß, die mittel ebrach genant, welcher verschiedene mühlen treibt, hernach
einen großen teich füllet, und aus diesem sich in den maynergießet. nachdem wir die
erlaubniß das kloster zu besehen auf unser ansichen erhalten, so schickte uns der
präat einen der vornehmsten mönche, der uns zuerst in ihre büchersamlung führte, welche
die beste ist, die wir nach unserer abreise ausägesehen haben. ueber den
mauerkäs, der ringsherumgehet, stehen die bildnisse aller äebte von ihrer stiftung 26
an, bis auf die heutige zeit welche mit dem jetzlebenden abt paul in allen
fünfundvierzig ausmachen. der erste hieß adam, und starb 6. außer einer großen menge sehr
guter bücher trift man auch in dieser samlung einige griechische nnd lateinische
handschriften an. unter den erstern ist des aristoteles physik zweima, ein isokrates, ein
nikomachus und einige kleine stücke des plato. unter den lateinischen ist ein silius
italicus ,, der acht hundert jahre alt geschätzet wird, mir scheinet es aber nicht, daß er
zeichen eines so hohen alters an sich habe ein claudian, drei oder vier hundert jahre
alt, und verschiedene meßbücher mit sehr schönen miniatur gemälden. man siehet hier
  ä verschiedene weltkugeln und eine erstaunliche menge kupferstiche von den besten
elschen, französischen, holländischen und deutschen meistern, welche mit großen
kosten gesamlet worden. aus der büchersamlung giengen wir in das schlafzimmer,
die kreuzgänge und das refektorium, welche alle sehr hübsch sind. dieses ist aber das
einige kloster, welches wir bisher gesehen, wo man uns nicht einmal ein glas wein
und einen bissen brod angeboten hat, und zum unglück waren wir eben sehr hungerig.
endlich giengen wir in die kirche, welche ein großes und hoch gewölbtes gebäude ist.
von clairvaur und abälards großer verfolger, der heil. bernhard, viele messen gelesen.
runmehro ist derselbe mit den vornehmsten taten dieses heiligen in halberhabener
arbeit gezierer, und unser führer versicherte uns, daß ihm vor ungefehrzweihundert
       jahren
         

2oo ebrach. 17o5. den 23 may,
jahren ein abt von clairvaur hieher geschenket hätte. aber hier ist noch mehr
merkwürdiges, als dieser altar.  
die herzen der bischöfe von würzburg.
in sechzehen bilderblinden in der mauer, die mit eisernen gegittern verwahret sind,
stehen die herzen von sechzehn bistöfen von würzburg,    von bertolden von
sternberg an, der den anfang gemacht, sein herz hieher zu stiften, und 1287 gestorben ist.
seine grabschrift klingt sehr seltsam, daher will ich eine abschrift davon mitteilen 
corjacet bac foss , an  que cars ni,  ihil oss  
praesalis argue daci  wirtzb rgi  d   on  lucis
bertolds chrfe, 7us sacratur lecur iße,
de fellae monte, dedit boc m was qua  fonte.
unser begleiter, der ein mönch von so bekanter heiligkeit war, daß er ganz gewiß nach
seinem tode unter die heiligen wird versetzet werden, versicherte uns mit einer seierlichen
ernstaftigkeit, daß, wenn etwas von der mauer, in welcher diese bilderblinden gemacht
worden, absiele, oder eine von den blinden selbst sich öfnete, so wäre es ein untrügliches,
anzeichen, daß ein bischof von würzburg bald sterben würde.
grabmaal des teufels und seiner mutter. , , ,
  man wird zwar darüber lachen, aber eben derselbige gute ernstafte mönch erzählte 
uns noch was außerordentliches mit eben so vieler seierlichkeit  daß nemlich in dieser
kirche der teufel, ja was noch mehr wäre, mit samt seiner mutter begraben läge.
dieses, wird man sagen, ist noch lächerlicher, als der teufel zü gaibach, aber man mag
immer sagen, was man will, dieser gute mönchgründete sich auf die wirkliche tät, und
zeigte uns ihr grabmaal. die sache verhält sich kürzlich also  conrad teufef, ein
würzburgischer edelmann von großen mitteln, entsagte der welt, begab sich in dieses
kloster, brachte ihm seinen reichtum zu, und nahm den ordenshabit an. seine
mutter mechtild, die ebenfals ein großes vermögen hatte, wolte durchaus in der kirche
dieses klosters bei ihrem sohne begraben sein  man verstattet aber sonst diese ehre nicht
einmal den aebten, geschweige den weibspersonen und mönchen, dennoch behiefte hier
das große vermächtniß die oberhand, und sie wurde im jahr 1330 den 19. august, er
aber 1348 den 23 may, vor dem eingang in die sakristei begraben, wo ihr denkmaal
noch zu sehen ist. vielleicht haben die mönche dieses zum vornehmsten endzweck dabei
gehabt, daß sie den spaß haben könten, daß man von ihnen sagte, hier läge der teufel mit seiner
mutter begraben. war dieses nun nicht ein sehr witziger einfall dieser mönche  die orgel in
dieser kirche ist sehr prächtig, und muß ein großes geld gekostet haben. man wolte uns bereden,
daß diese abtei schon vor mehr als zwölfhundert jahren von cherobert viii, vierten
christlichen könig der franken, der 573 gestorben, errichtet worden   . während des
dreißig      t
jähri7,  
   däbis auf das jahr 1617 gedauert, da bischof julius verordnet, sein herz in der
niversitätskirche bevzusetzen, und von der zeit an ist kein herz eines verstorbenen bischofs von
würzburg mehr nach ebra jet worden, stzst
   dieser ursprung ist unstreitig zu hoch angegeben. denn es ist wo nicht zu zweifeln, daß berno und
reichwein grafen zu ebrau mit ihrer schwester bertilde oder betade aus ihrem s losse ebrau
ers ii26 dieses kloster gestiftet, und der bischof von würzburg embriko erst 113 den7october
die kirche gewehet habe. siehe ignat. gropp monum, spulcr. eccles. ebrac. wurzb. 1736. 4.

 
 
   
 
ebrach. lipsberg. 705. den 23 may. 2oi
  jährigen krieges wurde sie gänzlich zu grunde gerichtet. allein nach dem frieden
entstand eine teurung von wein und getraide, woran aber im kloster ebrach ein großer
ueberfluß war, weil es seit drei jahren sehr reiche ernten gehabt, alles aber
aufgeschüttet hatte, ohne nur ein korn davon zu verkaufen. vieleicht hatte ihnen eine von
ihren sechzehn mauerblinden durch ein gewisses zeichen vorher gesagt, daß eine
hungersnot auf diese drei fruchtbaren jahre folgen würde. dem sei aber wie ihm wolle,
sie öfneten ihre vorratshäuser nicht eher, bis diese lebensmittel in einem sehr hohen
preise standen, und alsdenn schlugen sie dieselben erst los, zwar nicht um die armen zu
erretten, die vor hunger sterben wolten, sondern um, so viel als möglich war, geld zu
erpressen, welches ihnen auch dergestalt gelung, daß sie ungeheure summen zusammen
brachten. sie befanden sich kam bei gelde, so hielten sie die alte abtei, welche von
den schweden gänzlich verwüstet und kaum wieder ein wenig ausgebessert war, nicht für
gut genug mehr für sich, sondern rissen sie bis auf den grund nieder, und erbaueten aus
den von korn und wein erhaltenen vorteilen dieses herrliche gebäude von
gehauenen steinen, mit einer prächtigen kirche, verschiedenen korn  und vorratshäusern,
weinkeltern, brauhäusern, ställen, kutschscheunen, und ich weiß nicht, was mehr noch
für dergleichen bequemlichkeiten, welche dieser abtei in einer geringen entfernung das
ansehen einer kleinen stadt geben. alles dieses erzählte uns unser weiser begleiter, der
nach nichts geringers als nach dem ruf der heiligkeit strebte. er hielte einen solchen
wucher mit lebensmitteln vielmehr für ein höchstverdienstliches werk, als für eine 
sünde, und konte seine meinung ohne zweifel aus den schriften der ignatianischen
casuisten, welches die vortrefflichsten sittenlehrer sind, erweisen.
besonderer wiederschall iu einem schönen tale.
bei unserer zurückkehr von diesem kloster giengen wir zu fuße durch das
angenehme tal, und an der seite des flusses, wie ich bereits gedacht habe. da wir nun
ein wenig laut sprachen,   so erstaunten wir höchlich über einen von den besten
wiederschallen, der in der welt sein kan. der ganze wald, der das tal zur rechten bedeckt,
gab unsere stimmen zurück, und das echo wiederholete die lezten silben richtig zwölf
mal. was uns am meisten belustigte und unsere verwunderung erregte, war dieses,
daß unsere stimmen von den verschiedenen höhlungen, an welchen sie anprelleten, auch
verschiedene töne empsiengen daß es schien, als ob verschiedene stimmen mit einander
zugleich erschalleten. von hier kamen wir nach lipsberg, einer ziemlich großen stadt,
wo wir zu mittag speiseten, und denn unsere reise nach bamberg fortsetzten.
das xxix hauptstück.  
bamberg, das erste bistum in deutschland. der alte und neue pallast. die
domkirche. verschiedene grabmaale. der schatz dieser kirche. ihre
reichtü      mer und merkwürdige handschriften.
leutseligkeit des churfürsten. den 24 may r o5.
den nächsten tag nach unserer ankunft bezeigten wir dem churfürsten von maynz,
  cc   ...
lof

2o2 bamberg. . 105. den 24 may. d
lotarius franz , aus dem hause schönburg, der hier auch bischof ist, unsere
ehrerbietung. er empsieng uns mit ungemeiner leutseligkeit und höflichkeit, und gleich
hernach wurden wir von dem vornehmsten adel des hofes prächtig bewirtet, und darauf
in dem pallast herum geführet.         r,    
      der alte pallast. .    
er ist ein altes gebäude, welches auf einer insel in dem flusse pegniz stehet. der
garten ist ganz erträglich, und hat eine starke orangerie,   in welcher einige bäume von
ungeheurer größe sind. außerdem siehet man auch eine angenehme laube, mit einem
schönen springbrunnen. in der mitte des beckens stehet auf einem pseiler eine große
muschel, aus welcher neptun auf einem triton reitend, beide von metall, aufsteiget,
das schilf, woraus seine krone geflochten ist, und die spitzen seines dreizackens werden
von wasserstrahlen gebildet, und tun eine angenehme wirkung. an einem ende
dieses gartens sind zwo grotten, in der einen stehet eine erdkugel von sechs fuß im
durchschnitt, die aber weder tierkreis noch mittagslinie hat, welche ein augustinermönch,
teodat zovet, verfertiget hat. er war im begrif, noch eine andere von eilf fuß im
durchschnitt auszuarbeiten, starb aber darüber 1688. in der andern grotte sitzen drei
bilder von bauern an einem tische, zween männer und ein weib, welche ein kind
anf dem schooß hat. diese bilder rührten einen gärtner, den der oberhofmarschall,
welcher oberaufseher dieses gartens ist, vom lande herein berufen, damit er im garten
arbeiten möchte, weil man ihn für sehr geschickt hielte, so ungemein, daß er von der zeit
an, da er hieher gekommen, von diesen bildern, die er sür joseph und maria ansahe,
ganz eingenommen wurde, und täglich zu mittag, ehe er zum essen gieng, seine
andacht vor ihnen verrichtete. er ließ sich es auch nicht ausreden, diesen vermeinten
heikigen seine ehrerbietung zu erzeigen, gegen die er jederzeit, wie er sagte, eine große
hochachtung getragen hätte.           ,
      der neue pallast.
nachdem wir einige zeit in einem zwar kleinen aber sehr angenehmen lustwalde
und längst der pegnizspazieren gegangen waren, kehrten wir zurück nach den hofkutschen,
welche der oberhofmarschall für uns bestellet hatte, um uns in den neuen pallastzuführen,
den dieser churfürst gebauet hatte. er ist ein gewaltiges gebäude von gehauenen
steinen, drei stockwerke hoch. die vorderseite ist sehr regelmäßig, und stehet zwischen
zween großen flügeln, die die helfte des hofes, der zur domkirche führet, und die
helfte von der länge des gartens abreichen, welches mir aber eben nicht verhältnißmäßig
gegen die größe des gebäudes zu sein scheinet. die zimmer sind groß, bequem, und
mit so prächtigem geräte versehen, als mit der würde des ersten churfürsten
übereinstimmet. die decken, das täfelwerk, und wo sich sonst diese art von auszierung
schicket, sind mit historischen stücken, aber sehr unglücklich, von einem italiänischen
windbeutel, der sich für einen großen meister ausgab, gemalet. dieser galgenschwengel
hatte einen guten vorrat von zeichnungen und grundrissen beisich, welche er als seine
ar 2          beit
 w

bamberg. 705. den 24 may. 203
beit anrühmte, und dadurch hat er den churfürsten so schändlich hintergangen, weil alles,
was er gemacht, ganz unerträglich ist, und keine gleichheit in seinen grundrissen, seine
gruppen    verwirret, und die meisten seiner figuren verdrehet, und außer allem
verhältniß, seine farben aber zwar sehr lebhaft, doch übel geordnet sind. er ist nicht der erste
spitzbube aus seinem vaterlande, der große herren betrogen hat. bragadino
hintergiengvormals den herzog von bayern mit seinem goldpulver, allein als die
schelmerei entdecket wurde, so belohnte ihn der herzog mit dem galgen.
die domkirche und ihr schatz. grabschrift pabst clemens ii.     den 25 may. 17es.
heute beschäftigten uns die domkirche und ihr schatz den ganzen tag. sie ist
ein gewaltig großes gotisches gebäude mit vier türmen, wie die domkirche zu
würzburg, von einer sehr kühnen bauart mit einem freien offenen gipfel, und wird von sehr
hohen säulen unterstützt, die sehr schlank und schicklich angebracht sind. das schif der
kirche ist ziemlich dunkel, sie hat aber zwei chöre, die ziemlich wohl erleuchtet sind.
in dem gegen osten sehet man das grabmaal pabst clemens ii von weißem marmor,
mit dieser aufschrift  ,
primus. in. christo pater et dominus. d.
suidgerus. a. mayendorf. saxo. ii. epis. bamb.
postea. summ. pon t. clemens ii dictus
obit. romaex. octobr. anno mxxxxvii.  
dieser suidger war der zweite bischof von bamberg, als zween gegenpäbste,
sylvester iii und gregorius iv, italien zerrütteten. kaiser heinrich iii und schwarze,
conrads ii und salischen sohn, tat daher einen römerzug, auf welchen er diesen bischof
mit sich nahm, und nachdem er sich der stadt bemeistert hatte, ihn unter dem
namen clemens ii zum pabst erwählen ließ. allein der arme suidger genoß dieser ehre
nicht lange, denn nachdem er den kaiser und seine gemahlin agnes, herzog wilhelms
von aquitanien tochter, gekrönet hatte, starb er kurz hernach an gift, welches ihm die
welschen beigebracht hatten, die keinen deutschen auf st. peters stuhl leiden konten,
worauf der kaiser seinen körper nach bamberg zurück bringen und in dieser kirche be
graben ließ.         .     .
  grabmaa k. heinrich i. und seiner cunigunda . . . . . . . .
   in dem eingang zum andern chore gegen westen stehet ein altar, hinter welchem
k. heinrich il der heilige und lahme und seine gemahlin cunigunda, graf siegfrieds
zu kurenburg tochter, begraben liegt. die geschichte sagt, daß diese prinzessin als
eine jungfer gestorben, ob sie gleich vermählet gewesen. ihr grabmaal ist aus weißem
            3  
mar            ä 
  weil ich dieses wort. gruppen werde öfter brauchen müssen, weil wir im deutschen kein ähnliches hat
   ben, so ist es hiemit der deutlichkeit und kürze wegen ein für alle erklären, daß es von den
  italiänischen groppo herkomme, welches etwas ineinander geschlungenes oder verschiedene miteinander
vereinigte dinge bedeutet. daher hat man diesen namen verschiedenen ä  
      gestelleäbildsäulen von menschen oder tieren beigeleget, zum eremp. pallasnd
merci. ius , oder die wfin mit den nünklus und remus, oder lascoon, der nebst seinen kindern von
 s den schlangen zerrissen wird, heißen eine gruppe.
 
     
r, , . cc 2
     

4a4 bamberg zos. den 25 may.  
marmor, auf welchem ihre bildsäulen in kaiserlichen kleidern mit zepter und reichsapfel
in den händen, kronen auf den häuptern, und zween löwen zu den füßen liegen. drei
seiten dieses denkmaals sind mit aberßckener bildhauerarbeit gezieret, welche die
gerichtliche untersuchung, die über st. cunigundens unschuld angestellet worden,
abbilden, denn weil sie des ehebruchs wegen angeklaget worden war, so rechtfertigte sie sich
selbst dadurch, daß sie glüende eisen, ohne dadurch sich im geringsten zu verletzen, in
die hände nahm. auf der vierten seite ist eine einfassung von metall, auf welcher
diese worte mit großen buchstaben stehen      
d. o. m.
humani generis. redemptori. jesu. christo.
huius. ecclesiae fundatoribus. tutoribus.
patronis. divis. henrico. et. kunegundae. caesareis
et virgineis. conjugibus. aram. trophoeum.
monumentum. sacravit. erexit. posuit,
m. o. e.
diese drei lezten buchstaben zeigen den bischof melchior otto, einen gebohrnen voit
von salzburg, an, der von 1642 bis 1653 regieret und dieses grabmaal hat errichten lassen,
welches mit einem halbfußhohen eisernen gegitter eingefasset ist. dieser lahme kaiser
wurde unter die heiligen versetzt, weil er den geistlichen viele wohltaten erwiesen hatte,
er stiftete dieses bistum, und erbauete seine domkirche, welche er zu ehren des heil.
georgens weihete. seinen kanzler eberhard machte er zum ersten bischof, und gab
ihm einen großen teil von den gütern des grafen von mersburg, weicher zwar ohne
kinder gestorben war, aber doch sehr viele anverwandten hinterließ, die nach vernunft
und billigkeit seine erben hätten sein sollen, welches ein klarer beweis ist, daß heilige
ebenso wol ungerechtigkeiten begehen können, als andere leute. er erbauete gleichfals
zwei klöster in bamberg, das eine für augustiner, genant st. stephan, und das
andere unter st. michaels namen, für benediktiner. man nennet ihn auch den apostel
der ungarn, weil er ein großes beigetragen hat, diese barbaren zum christlichen
glauben zu bringen. diese sache wird folgender gestalt erzählet. der könig von ungarn
stephan genant  dieser name klingt doch nicht heidnisch  verliebte sich beim ersten anblick
heftig in k. heinrich ii schwester gisela, und ließ durch eine eigene gesandschaft um
sie anhalten. der heilige kaiser aber schlug ihm sein verlangen aus geistlichem eifer ab,
es sei denn, daß er sich erböte, den christlichen glauben anzunehmen. demnach ließ
sich der verliebte könig im jahr 1oo ohne einigen anstand und einwendung taufen,
und seine untertanen folgten diesem beispiel. dieses ist alles, was die legende in
diesem stücke von dem frommen kaiser saget. aber wie ich bereits angemerket habe, daß
dieser name stephan gar nicht heidnisch klinget, so dünkt mir auch, daß schon die
ga 
schicht
bamberg. 17o5. den 25 may.   2o5
schichtschreiber, die des attila, königs der hunnen, gedenken, sagen, daß er ein christ,
obgleich ein arrianer gewesen   . der heil, heinrich war k. otten des großen neffe,
von seinem bruder, herzog heinrich in bayern, und wurde von dem erzbischof zu
maynz willigis, den man für eines rademachers sohn hält, 1oc2 zum kaiser
gekrönet. er muste wider seinen willen verschiedene kriege so wol in deutschland als in
italien führen, und regierte 23 jahre und einige monate. dieselbige legende saget,
daß er sich aller weibspersonen und sogar seiner gemahlin völlig entalten, und daß er
sie kurz vor seinem tode ihren anverwandten mit diesen worten, ich gebe euch eine
jungfer zurück, so wie ich sie von euch empfangen, zurück gegeben habe. dieses erfolgte den
13 julius 1o24 zu grona bei göttingen. wenn sich dieses wahr befände, so wäre es
ein erempel von der merkwürdigsten entaltsamkeit, deren heut zu tage wenig
mannspersonen, auch sogar diese, die zum ehestande untüchtig, oder deren frauen gegenmittel
der liebe, das ist, solche männliche frauenzimmer mit einem barte und einer haarigen
flachen brust, wie die k. christina von schweden gewesen sein soll, sind, fähig sein
werden. der wahlspruch dieses keuschen kaisers war  ne quid nimis  nicht zu
viel  eine seiner größesten taten war, daß er die sarazenen 1022 aus apulien und
calabrien verjagte.
andere grabmaale.   den 26 may 1705.
in dieser kirche sind noch viele andere grabmaale, ich will aber nur der
dreimerkwürdigsten gedenken. das erste ist des bischofs philipp valentin, voits von rineck,
der von 1653 bis 1672 regieret hat, seines. er war ein sehr guter prälat, nachdem
zeugniß seiner grabschrift. seine bildsäule stehet in lebensgröße mit bischöflichen
kleidern angetan in einer blinde von metall, und mit seinem wapen, auf einem
fußgestelle von schwarzem marmor.   das andere gehöret dem obgedachten bischof melchior
otto, auch einem rühmlichen prälaten. sein brustbild, die blinde, worin es stehet,
und sein wapen sind so wol als der körper eines mannes im sarg ausgestrecket, der
sein haupt auf die weltkugel lehnet, alle von weißem marmor und wohl gearbeitet. die
aufschriften zu beiden sind sehr lang, und entalten nichts besonders. das dritte
gehöret einem bischof, dessen namen ich vergessen habe   . seine bildsäule hat aber eine
große schramme auf dem rechten backen, und dieses ist die geschichte davon. als
dieser bischof regierte, waren die ratsherren zu bamberg sehr eifersüchtig auf ihre
freiheiten. nach einer von diesen war es dem bischof nicht vergönnet, mit seiner
leibwache oder sonst einer bewafneten begleitung über eine gewisse brücke, die zu einem
hauptteile der stadt führte, zu kommen. der bischof, den diese einschränkung schon
seit langer zeit verdrossen hatte, entschloß sich, diese freiheit abzuschaffen, und wagte es
über die brücke zu gehen. der pöbel aber empörte sich so gleich, grif zu den waffen,
ce3grif
  äääääääääääää    
   er heißet anton von rotenhahn, und hat von 1431 bis r459 regieret.

206 bamberg. 1705. den 26 may.
grifdes bischofs leibwache an, und jagte sie zurück. ein gewisser böttcher aber hatte
sogar die verwegenheit, dem bischof eine große wunde mit seiner ziehklinge in das
gesichte zu hauen, worauf sich der gute herr so geschwind zurück begeben muste, als er
nur konte. bald hernach aber ließ er ein halb dutzend der vornehmsten rachspersonen
zur tafel bitten, und ersuchte sie ihre haupturkunden mitzubringen, damit sie mit den
seinigen gegen einander gehalten werden könten, und die ratsherren waren so töricht es
zu tun. der bischof empsieng sie sehr gnädig, und nachdem er ihnen auf gute deutsche
manier brav hatte zutrinken lassen, so verlangte er ihre urkunden zu sehen. diese vollen
zapfen in ihrer einfalt zeigten sie ihm unverweigerlich, und was das tummeste war,
sie sagten ihm dabei, das wären eben diejenigen, welche neulich das volk angefeuert
hätten, ihre freiheit so tapfer zu verteidigen. mehr gehörte nicht dazu, den bischof
äußerst aufzubringen, der der schramme in seinem gesichte wohl eingedenk war, um sich zu
rächen. daher warf er sogleich alle diese freiheitsbriefe in das feuer, ließ die
ratsherren gefangen nehmen, und ohne weitere förmliche untersuchung in aller stille
entaupken. das war ein bischof, der etwas mehr konte, als sein brevier herbrummen.
für die weltlichen fürsten ist dieses beispiel herrlich, um auf machiavels art es
nachzutun,  
schatz der domkirche.
wir wurden aus der kirche geführet, um den schaß zu sehen, welcher
außerorbentlich reich und voll von den grösten merkwürdigkeiten wenigstens kostbarkeiten ist.
das vornehmste sind zween kaiserliche mäntel und zwei kleider vom heil. heinrich, die
zween röcke und ein mantel sind bloß von blauem damast, der andere mantel aber ist
von rosenroten damast, woran jedoch die farbe sehr verschossen ist, und rings um mit
einer ganz schlechten silbernen franze besetzt. der kaiserliche mentel der st. cunigunde
mit einer großen einfassung von perlen ist so schwer, daß ihn der stärkste
senftenträger in london nicht von einem ende der stadt zum andern tragen würde, ohne in den
heftigsten schweiß zu geraten. dieses einige stück ist mehr wert, als die ganze
kleiderkammer des guten kaisers, ihres gemahls. die krone des kaisers ist oben nicht
geschlossen, wie die heutigen kronen der kaiser und könige zu sein pflegen. sie bestehet
nur aus sechs goldplatten, die ein wenig gegen die spitze zu gerundet und unter einander
mit haken vereiniget sind. diese platten sind mit edelgesteinen von allen farben beseßet.
ich bemerkte zwei morgenländische agate mit dem bilde der pallas in erhabener arbeit
darauf. die krone der kaiserin bestehet aus zween güldenen zirkeln, die beide über
einander zusammen gefügt und mit perlen und edelgesteinen reichlich besetzet sind. ferner
zeiget man die bischofsmütze ottoiund heiligen, eines gebohrnen grafen von andechs,
der von 1102 bis 1139 regieret hat. dieser prälat war kein so großer liebhaber von der
pracht, als seine brüder in unsern tagen, denn er ahmte der einfalt der ersten apostel
nach, und seine mütze bestehet nur aus ordentlichem taffet von der farbe des
abgefaltenen laubes  fillemort, ou feuille morte  mit einer schlechten sammitborde und
schwar              zen
   

 bamberg. 705. den 26 may. 207
zen streifen beseßt. sie ist zugleich sei abgenützt und verschlissen, daher ich glaube,
daß er selten eine andere getragen hat. er war derjenige, der die pommern unter k.
heinrichsvregierung zum christlichen elauben bekehrte. wir sahen auch noch eine
krone von braunem sammit mit kleinen perlen gestickt, welche man der heil.
cunigunde nach ihrem tode auf dem kopfe mit ins grab gegeben, und man versicherte uns, sie
habe über drei hundert jahre darin gelegen, ohue im geringsten zu vermodern. was
wir weiter besonders bemerkten, waren drei große brustbilder von puren silber, der
jungfer maria, des k. heinrich des heiligen, und seiner heiligen jungfräulichen
gemahlin. jedes ist fünf fuß hoch und von ganz vortrefflicher arbeit. in dem reichsapfel,
welchen heinrich in seiner hand hält, ist ein kopf verwahret. man erwies uns die
besondere gefälligkeit, und öfnete uns denselben und zeigte uns dieses heilige haupt. es
ist sehr groß, und man sorgte dafür, daß wir den süßen geruch, den es ausdünstet, auch
empfinden musien. wir nahmen dieses wunder mit dem gehörigen gehorsam des
glaubens an, ohne den süßen geruch, wie jeder anderer auch getan haben würde, der
wohlriechenden leinwand zuzuschreiben, in welche der kopf gewickelt war. ich beobachtete
auch ein gelübde, welches einer bildsäule der jungfer maria gewidmet war, die das
kind jesum auf dem schooß hielte. es bestand aus dreizehn dukaten, die aus ungarn
geschickt waren, um sie diesem bilde mit einem schlechten seidenen bande an den hals zu
hängen. tantisne animis coelestibus aurum    sehnen sich auch wo  selige
geister nach gold  philipp valentin, der rechtschaffene bischof, von dem wir bereits oben
geredet haben, war es, der diese drei kostbaren brustbilder in den schatz schenkte.
ferner sahen wir st. georgen zu pferde im gefechte mit dem drachen, von vergüldetem
silber, mit samt dem pferde sieben fuß hoch. ein gelehrter jesuit, teophilus
raynaud, aus lion, hat sich die mühe gegeben, einen eigenen folianten unter dem
titel  s. georgius cappador, zu schreiben, und dadurch zu erweisen, daß dieser heilige,
der patron von england, ein cappadocischer ritter gewesen. welche edle entdeckung 
und was für ein vorteil für das gemeine wesen  einen großen schrank für heilige
ueberbleibsel mit edelgesteinen von allen farben besetzt, und die anbetung der weisen
aus dem morgenlande in perlemutter mit der grösten kunst geschnitten. ein
porphyrnes gefäß, welches dem vorgeben nach bei der hochzeit zu cana in galiläa
gebraucht worden. dasjenige, welches zu angers, der hauptstadt von anjou in
frankreich, gezeiget wird, ist von grauem marmor; dasjenige, was wir in der kapelle der 11ooo
jungfrauen zu cöln sahen, war von alabaster; und das hiesige ist von porphyr 
vieleicht bekommen wir noch eines von lazurstein zu sehen, ehe wir mit unsern reisen zu
ende sind. in diesem schatze wird noch ein weit größeres porphyrnes gefäß verwahret,
wovon sie zum unglück nicht wissen, woher es kommet. wäre dasselbe in st. ursulens
kapelle, man würde ihm gewiß eine würdige bestimmung angewiesen und z. e. gesagt
haben, daß der alte könig eter seinen wein darin gekühlet hätte, den er aus dem
becher getrunken, welchen sie, als ein großes heiligtum verwahren. ein tragbarer altar
  h0n ,

208 bamberg. 7es den 26 may.  
a
von purem golde, fünf oder sechs fuß hoch, mit verschiedenen geschichten aus dem ersten
buch mosis, alle in onyr sehr künstlich geschnitten. darunter ist adam und eva,
deren jedes einen besondern apfel in händen hat. cain und abel mit ihren namen dabei,
und abrahams opfer mit aller zubehör. ueber oder unter jeder figur stehet ihr name.
die verwahrer dieses schatzes versicherten uns, dieser altar sei sehr alt und ein ganzes
königreich wert. ich weiß nicht, ob diese männer nicht vieleicht mit einer jesuitischen
zweideutigkeit das königreich a vetot, oder das von jerusalem verstehen, welche beide
heut zu tage nicht in gar hohem preise sind. denn ich muß sagen, daß ich bei genauer
untersuchung dieses kostbaren stückes befunden, daß der fuß und der kranz dieses altars,
den man für pures gold ausgiebt, und die die hauptstücke desselben ausmachen, nur aus
vergüldetem holze bestehen, welches ich der ganzen geselschaft klärlich bewies, da ich die
spitze meines federmessers tief hinein drückte. die aufseher des schatzes schienen zwar
darüber sehr erstaunet zu sein, sagten aber nicht ein wort dazu. ein großer kelch von
purem golde. aus der mitte seines bodens steiget eine kleine säule von demselbigen
metall empor, auf welcher einer von den nägeln, mit welchen der heiland an das kreuz
geheftet worden, befestiget ist. seine spitze ist zwar abgebrochen, was aber noch
vorhanden, über vier zoll lang. dieser kelch ist mit geld und silbernen münzen und
bandschleifen, welches lauter gelübde an den heiligen nagel sind, dergestalt behangen, daß
man eine ziemliche zeit brauchet, um ihn darunter heraus zu finden. ein sehr schönes
crucifir von bergkristall, außerordentlich groß, rings umher mit einer güldenen
einfassung, die mit rubinen und schmaragden beseßet ist. der körper des heilandes ist
auch ganz gülden. ein kleines tabernakel von gold, in welchem der linke kinbacken
k. heinrichs, an dem noch sieben ganz frische zähne zu sehen sind, verwahret wird; sie
sind von solcher größe, daß man daraus schließen kan, dieser kaiser müsse rechtschaffen
haben beißen können. auf der spitze dieses tabernakels ist ein sapphyr von der
größe eines taubeneies eingefasset, für welchen, wie sie sagen, zehntausend taler geboten
worden. wenn er keine federn hätte, würde er wol dreißig tausend taler wertsein.
ein großes und schweres güldenes kreuz, und ein anderes noch größeres von silber,
welche heinrich der heilige in diesen schatz geschenket. sie sind mit heiligtümern,
welche der kaiser aus rom mitgebracht, angefüllet, unter denen ich nur der
beträchtlichsten erwehnen will. ein stück von des heilandes wiege; einige stückchen von dem
weihrauch, den ihm einer der drei weisen geopfert hat; ein stückchen von dem stein,
mit welchem er beschnitten worden; ein stück von seinem rock und gürtel; ein wenig
von dem erdreiche, auf welchem seine wohnung in jerusalem stand; ein span von dem
wahren kreuze; ein wenig von der erde, auf welcher das kreuz errichtet worden; ein
stück vom heil. grabe; der finger, mit welchem ein soldat des pilatus dem heiland
einen nasenstüber gegeben; ein stückchen von der maria ihrem rocke; ein wenig von
ihrer milch und haaren, der daumen der aebtissin st. gertrude, welche nach der sage
der legende bald nach k. heinrich dem heil. gestorben ist; eine zähe von st. johann
  dem

bamberg. 1705, den 26 may. 2o9
dem evangelisten, und noch anderenicht weniger merkwürdige und köstliche ueberbleibsel. man
zeigte uns gleichfals eine kette von metall, ungefehr einer elle lang, mit einem
schlosse von ganz außerordentlicher gestalt, mit welcher st. peter an einen pfosten
angeschlossen gewesen, als der engel zu seiner befreiung erschien. wenn ich aber nicht sehr
irre, so will man diese kette auch zu rom in der kirche, die deswegen den namen
st. peter in ketten führet, auch haben. man ließ uns auch aus besonderer
gewogenheit zween helfenbeinerne kämme sehen, deren sich st. heinrich bedient hat. der
leichteste von diesen beiden wieget zum wenigsten1pfund, und des kaisers bediente
müssen sich sehr wenig mühe gegeben haben, seinen nachttisch reinlich zu halten, denn diese
kämme sind sehr schmutzig. es ist auch ein messer vorhanden, welches k. heinrich
gebrauchet. der handgrif ist von horn, und überhaupt ist jetzt wol kein bauer in
deutschland, der nicht ein weit besseres und hübscheres bei sich führen solte. sein säbel,
dessen handgrif von holz ist, nebst der eisernen drei fuß langen speerspitze, die er in
allen kriegen mit sich zu führen pflegte, wird gleichfals hier aufbehalten. den rost, der
darauf liegt, giebt man für das blut der sarazenen aus, die er aus apulien und
calabrien vertrieben.  
schöne handschriften.
  eines der schönsten und merkwürdigsten stücke aber in diesem schatz ist eine
handschrift in folio von den vier evangelisten auf jungfernpergament, mit römischen
buchstaben, welche mit einigen gotischen untermischet sind, überaus zierlich geschrieben
und mit den allerschönsten miniaturgemälden, die man nur sehen kan, gezieret. auf
der ersten seite stehen die zwölf folgende lateinische knittelverse mit güldenen
buchstaben geschrieben, jeder vers ist mit zworoten linien eingefasset, und das ganze mit grünem
laubwerk gezieret 
rex heinricus ovans, fdei virtute eorru ans,
maximus imperio fruieur quo presser  vite,
inter  puz  v rias prono de pe tore gazas,
obtalit hunc   rum, divina lege refertum.
plenus amore de , pius in donar  rempli,
urft perpetuum decus rlc omme per aevum.
princeps ecclesiae, coelesis c avger aulae,
o petre, cum  pauls gentis dottore benugns.
hune tibi devotum fac sper afr  beatunw.
cum cwngunda fbi regnante  erena 
hoc pater, hoc gnaru, nec wen er spiritus alwas
 wnwat aeternus, semper deu  omnibus unus.  
der einband dieser handschrift bestehet nach der alten art aus holztafeln, welche mit
der leidensgeschichte christi künstlich in helfenbein geschnitten gezieret und mit gold
eingefasset sind, auf dem die köpfe unsers heilandes und der apostel in halberhabener
arbeit vorgestellet zu sehen. die köpfe der evangelisten stehen an den ecken. der
ganze deckel ist von schmelzwerk, und in den zwischenräumen der figuren mit perlen
und edelgesteinen von allen farben besetzet. auf der güldenen einfassung, mit welcher
    dd die

2io bamberg. 17o5, den 26 may.
die helfenbeinerne tafel umgeben ist, stehen diese vier verse mit großen buchstaben
eingegraben und geschmelzet, ohne alle zweilauter und unterscheidungszeichen 
grammat  qwi sophie qwerit eegwascere vere
hoc marbes plene quadrarum lauder babere
  en qui ver ce  sophie fusere sequaces
ornar perfectan  rex heinrich femmare se am
es ist auch noch eine andere lateinische handschrift in folio von den vier evangelien
vorhanden, die mit den anmerkungen des heil. hieronymus versehen und mit guten
miniaturgemälden gezieret ist, der vorigen aber dennoch nicht gleich kommt. man zeiget
über diese noch eine dritte von gotischen buchstaben, die gleichfalseinen einband von
helfenbein, auf dem die taufe jesu vorgestellet ist, und mit perlen und edelgesteinen fast wie die
erste besetzet, hat. außerdem verwahret man noch ein geschriebenes handbuch k.
heinrich des heil. in viereckigtem format. dieser kaiserschenkte alle diese dinge, nebst noch
einem großen und wohlgearbeiteten güldenen behältniß für heilige ueberbleibsel, welches
mit einem stück von wahrem kreuze christi und verschiedenen andern ueberbleibseln
angefüllet und mit bergkristal bedecket ist, in den schatz. auf der güldenen einfassung, mit
welcher der kristal umgeben ist, stehen diese vier verse mit großen buchstaben,
worunter dasceine besondere figur hat, gleichfals ohne doppellauter und
unterscheidungszeichen.  
en cesar sophie renitens heinricus honore
christe creatori dabit hoc tb munus honori.
in quo sancta crucis pars clauditur ac decvs
orbis
redde vicem patrie donando gaudia vere.
dieses behältniß ist gleichfals wie die handschriften mit edelgesteinen besetzet. ich habe
also nunmehr diejenigen stücke des schatzes, die mir am merkwürdigsten geschienen,
beschrieben, ohne meinen lesern mit einer großen menge altarumhänge, welche
außerordentlich kostbar sind, leuchtern, hängeleuchtern, lampen, güldenen und silbernen
räuchfässern und andern kostbarkeiten, mit welchen dieser schatz über und über voll gepfropfet
ist, beschwerlich zu fallen,
das xxx hauptstück,    .  
fortsetzung von bamberg. lustaus des churfürsten. ungereimteit eines
bildhauers. die jesuiterkirche. die dominikaner und st. martinskirche.
merkwürdige grabschrift. tächerlicher einfall eines bildhauers. wundertätiges
marienbild. charakter des churfürsten von maynz. seine einkünfte, als bischof
von bamberg. beschreibung der stadt bamberg. noch einige besonderheiten von ihr.
 lustschloß des churfürsten. den 27 may. 17o5.
der churfürsterzeigte uns die ehre und hat uns zu wissen, daß er uns sein
lust  haus

bamberg. 1705. den 27 may.   2ii
haus, ungefehrzwei stunden von bamberg gelegen, wolte zeigen lassen. dem zu
folgeschickte uns der oberhofmarschall des morgens um sieben uhr den gewöhnlichen
jagdwagen des churfürsten mit sechs pferden bespannet, nebstzween hofcavallieren und zween
bedienten, um uns dahin zu führen. den grösten teil des weges brachten wir in
einem großen sichtenwalde voll wildpret, worin ein see ist, zu, und kamen um neun
uhr an. dieses lustaus hat eine sehr angenehme lage, die zur jagd sehr bequem ist.
es ist von gehauenen steinen in gestalt eines viereckes, mit einem turm an jeder
ecke, erbauet. um den großen viereckigten hof gehet ein umgang, dessen mauern in
gleichen entfernungen mit hirschköpfen von außerordentlicher größe bekleidet sind.
unter jedem kopf stehet eine schrift, welche die zeit und den namen dessen, der das tier
erleget hat, anzeiget. dieser zierrat erinnerte mich an den griechischen kaiser
andronicus comnenus, der die geweihe der hirsche, welche er auf der jagd gefället hatte,
an die großen paläste zu constantinopel anheften ließ, um dadurch seine hofleute zu
ver  spotten, welche ihm so geduldig zusahen, wenn er sich mit ihren weibern lustig machte.
auf diesen mauern ist gleichfals die gestalt eines ungeheuer großen wilden bären, der
  zwischen vier und fünfhundert pfund gewogen, abgebildet, welchen der churfürst vor
einigen jahren mit eigener hand erleget hat. die zimmer dieses lustschlosses sind sehr
artig, aber eben damals hatte man die bekleidungen abgenommen, um sie zu reinigen.
der entwurf der gärten, welchen man im begrif war auszuführen, ist von gutem
geschmack. nachdem wir dieses lustschloß, welches für einen geistlichen fürsten prächtig
genug ist, besehen, setzten wir uns wieder in unsern wagen, um eine spazierfahrt in die
gegend um bamberg zu tun. wir speiseten in einem dorfe, welches eine bessere
kirche hat, als manche große stadt. unterdessen, daß einer von unserer geselschaft sich
auf ihrer orgel die zeit vertrieb, sahe ich mich in der kirche selbst um, ob ich nicht eine
merkwürdigkeit entdecken könte, fand aber nichts, als eine vergüldete bildsäule st.
johannes des evangelisten von guter arbeit auf dem altare, der mit einer kaiserkrone
gekrönet war, bei einem crucifir stehend, und ferner in einer in die mauer gebrochenen
höhlung ein altes stück von erhabener bildhauerarbeit, welches die sterbende jungfrau
maria vorstellete. die zwölf apostel stehen um ihr bette. zehn davon haben
gebetbücher in den händen, einer von den beiden andern aber hält ihr ein crurisir vor, und
der zweite reichet ihr einen becher mit arznei, der denjenigen ähnlich ist, welche die
apoteker ihren freunden zu senden pflegen. die heilige jungfrau scheinet diese leztere gar
nicht zu bemerken, sondern hat ihre augen fest auf das crucisir geheftet, und hält ihren
rosenkranz in der hand, als wenn sie denselben ganz ernstaft abzählte. ich möchte
gerne wissen, ob der bildhauer, welcher diese abbildung verfertiget, sich eingebildet habe,
daß die heil. jungfrau nach dem vater unser allemal einige  gegrüßet seist du maria 
hergebetet habe, wie alle gute catolikentun, denn zu sonst nichts ist der so genante
rosenkranz nüße, als eine gewisse anzahl ave maria gegen mehrere vater
unser abzuzählen. hieraus siehet man, was auf reisen zu erwerben ist. ein
reisendd2 der
 
 
 

212 bamberg. 1705. den 27 may.
der lernet alle tage etwas neues. wenn ich so, wie es andere machen, auch zu hause
geblieben wäre, so würde ich niemals erfahren haben, daß st. johann ein kaiser
gewesen, und noch weniger, daß die jungfrau maria den rosenkranzgebetet habe. doch
ist es auch wahr, daß cardanus sagt, er habe ein bild gesehen, in welchem die apostel
bei der beerdigung mariens auf cymbeln spielen.
  jesuiterkirche.  
als wir nach bamberg zurück kamen, so besuchten wir noch die jesuiterkirche.
jhre außenseite ist mit verschiedenen bildsäulen der heiligen in blinden wohl
ausgezieret, die innere seite aber ganz einfältig, welches gewiß etwas außerordentliches ist.
denn alle welt weiß, daß die söhne des kojola alle sorgfalt anwenden, ihre kirchen
sehr prächtig zu schmücken, und wir haben noch keine angetroffen, die diesen vorzug nicht
hat, als die zu würzburg und hier. ich bemerkte in der hiesigen zwei sehr gute
gemäbde von ungar, auf einem den leichnam des heil. franz eavier, und auf dem andern den
heil. ignatius, der vor einem engel kniet. dieser selige geist hält dem patriarchen
der jesuiten einen spiegel vor, in welchem diese buchstaben  j. h. s. d. i. jesus
hominum salvator, jesus, heiland, seligmacher, erscheinen, welches die
buchstaben sind, die man gemeiniglich über den toren ihrer häuser und klöster angeschrieben
findet. aus dem spiegel gehen strahlen hervor, um diese buchstaben auf der brust
des heiligen gerade über seinem herzen im kleinen auszudrücken, aber außer dieser
besondern art eines maalzeichens ist der heilige noch mit einem gehänge von sehr großen
rosenkranzkugeln umgürtet, an dessen ende eine schaumünze mit seinem eigenen bildniß
hänget. was für eine ungereimteit von einem maler, der unter die ansehnlichsten in
deutschland gezählet wird. und wie ist es möglich, daß die jesuiten dieses stück von
ihm haben annehmen können, ohne daß er vorher ihres stifters bildniß auslöschen und
ein anders dafür an die stelle malen müssen, welches sich besser dahin schickte 
  dominikanerkirche.   den 28 may. 17o5.
heute machten wir den beschluß mit besichtigung der kirchen in dieser stadt,
und hier ist alles, was wir merkwürdiges in denselben angetroffen haben. in der
dominikanerkirche stehet zur linken ein altar, an dem ein sehr seltsames gemälde zu sehen ist.
ganz oben hinauf hat der maler gott den vater als einen alten mann mit einem
langen barte gesetzet. ein wenig darunter stehen jesus und maria mit den gesichtern
gegen einander, und die heilige taube zwischen ihnen. der heiland lässet aus seinen
fünf wunden blut springen, welches ein in der luft schwebender kelch auffängt. st.
dominikus kniet unmittelbar unter der maria auf einer wolke und hält einen großen
rosenkranz in der hand. hinter ihm ist das fegefeuer mit lauter männerseelen
angefüllet, unter welchen nur eine einige weibliche ist, und der gute heilige wil das ende seines
rosenkranzes an diese weibsperson knüpfen, ohne sich um die übrigen zu bekümmern.
sie greift nach demselben mit beiden händen, und küsset das daran hängende kreuz 
st. dominikus aber ist bereit, sie aus den flammen zu ziehen, um ihre seele in das
pa
bamberg. 7es den 28may. 213
paradies zu versetzen, so wie ein fischer mit seiner angelschnur einen fisch aus dem
wasser holet. ein mönch, der eben dabei war, als wir dieses gemälde betrachteten,
sagte uns, daß jährlich über zwei tausend messen auf diesem altare gelesen würden,
dsren jegliche eine seele aus dem fegefeuer erlösete. muß man nicht gestehen, daß die
mönche und catolischen priester viel gescheuter und künstlicher sind, als unsere pfarrer 
die ersten trachten das fegefeuer wohl zu unterhalten, damit sie ihren topf auch dabei
kochen können  die andern haben so viel wasser darauf gegossen, daß sie es überall in der
welt, wo sie wohnen, ganz ausgelöschet haben. wenn ich jetzt zum scherzen aufgeleget
wäre, so würde ich nicht unterlassen, über dieses heiligen besondere zuneigung zum
schönen geschlecht einige anmerkungen zu machen.  
    st. martinskirche. grabschriften.  
ich eile vielmehr, um eine nachricht von einem andern außerordentlichen gemälde
zu geben, welches hier in der st. martinskirche zu sehen ist und eine menge wind in
sich entält. der altar ist dem wundertätigen lieben frauenbilde von münchen
gewidmet. gott der vater ist allein auf einem eirunden blat auf der spitze des altars
gemalet. er lehnet sich auf eine erdkugel, und hält einen zepter in der hand. aus
seinem munde kommt ein starker wind, wie man die postknechte des aeolus zu malen
pfleget, dieser fähret durch einen vergüldeten kranz der einfassung, um zu dem heiligen
geist zu gelangen, der an der spitze des großen altargemäldes erscheinet. der heilige
geist fängt ihn auf und bläset ihn weiter auf unsere liebe frau von münchen zu, deren
bild in einer vergüldeten viereckigten einfassung um die mitte des großen gemäldes
stehet. das kind jesus umarmet seine mutter und bläset ihr auch in den mund, und
die gute jungfrau, die von diesem blasen ganz aufschwillet, lässet wiederum einen andern
duft aus ihrem munde gehen, um denselben in die kirche st. martins zu verteilen,
dessen bildniß ihr zween engel darreichen. und soendiget sich alles dieses geblase. man
wird zwar an der bedeutung des ersten teils von diesem rätselhaften geblase keinen
zweifel finden, aber ich biete dem trotz, der mir das übrige erklären will. alles, was
ich davon zu sagen habe, ist dieses, daß ich mich wundere, wie es gekommen, daß der
erfinder und maler dieses höchstwitzigen stückes nicht auch die kirche selbst in der
reihe das zuschauende volk hat anblasen lassen, welches in dem gemälde auf den knien
lieget. unter dem altar stehen diese doppelverse mit güldenen buchstaben   
plebs devot  rb, virge   ne labe parengwe  
altare exfruxirz vota, mar , ene.
nicht weit von diesem altar bemerkte ich eine großprahlerische grabschrift auf dem grabe
der frau eines bischöflichen rats     
sub hoc faxo magnus tesaurus tegitur. mulierpia, fortis   sapiens.
pretium illius in nomine legitur. margareta sophia, de wolffstal, nata de
würtzburg. ne tempus, edax rerum, haectam splendida nomina, velin
mortali hoc fäxo scripta, arroderet, illa dum vixit, vivis expressit moribus. abi
viator et ja tate, abhac sophia de  quam homo vanus   inanis sis.
 . d 3 awawe

2m4 bamberg. rgo5. den 28 may.
nameem dor pi , baee es merg rieb  s phia.    
sie qaodin arbe placet, terr  repente  cet.
dieses alberne gewäsche ist folgendes inhalts  unter diesem stei siegeteingroßer schatz,
eine fromme, männliche und weise frau. ihren ganzen wert entalten ihre namen.
margareta sophia von wolffstal gebohrne von würzburg. damit die alles
verzchrende zeit diese edlen namen, die auf diesen vergänglichen stein geschrieben sind,
nicht auch benagen möchte, so hat sie noch bei ihrem leben durch lebendige tugenden sich
ihrer würdig gemacht. gehe nun, wanderer, und rühme dich von dieser weisen sophia
gelernet zu haben, was du für ein eitler mensch seist. denn hier lieget diese
margareta sophia mit ihrem heiratsgute der frömmigkeit, und also verschlingt plötzlich die
erde, was der welt wohl gefällt.          
allein diese grabschrift drückt meinem bedünken nach den charakter einer
selteten und außerordentlichen frau lange so gut nicht aus, als eine alte, welche mir ein
domherr von würzburg, der ein großer kenner der altertümer war, mit einer andern a
die gegenfüßlerin der lukretia mitgeteilet hat, die dieser frau margareta sophia
webis gegleichet hat. ich habe sie beide abgeschrieben, hier ist die erste     
a. cavius.        primiti vate 
uxer. rarissimi. exempls.
cum. du . wixie.  anzs. atxii.
siae. uw . asimi, laesera. e.  .
d. . denen seelen der verstorbenen gewidmet   quintus cavius severus hat
dieses grab für die rutilia primitiva, einer frau, die wenige ihresgleichen hat,
  und mit der er 32 jahre ohne den geringsten verdruß gelebet, und für sich
selbst bestimmet.  
die andere klingt aus einem ganz andern tone und hat dieses eigene an sich, daß das
frauenzimmer selbst ihren wahren charakter der nachwelt ohne verstellung abbildet 
d, m
          wi. me. tolenr.
z   vetete. maeromae. matre 4se. familie.
    v x. et. wlera, vitam. nihil. creddi.
agos. peru. pellexi. fileri... et. afu.
          . . v ro.  hew sto.   2
   how. vidue. fus. nec. afariae. nomes. adepta,
      b  ess. now, invalete.
partie. fawelia. ef. veneris. domus.
    illucium. cupidinum.
      carge. vietor,
me, me, diw. calcatam. calces.
d. i. denen abgeschiedenen seelen, welche mich zu sich nehmen wollen  leberwoh
ihr matronen und ihr hausmütter  ich habe gelebet und außer
dem leben nichts geglaubet. alle, bei denen es möglich war, habe ich mit
liebestränken und ist an mich gelocket. nachdem ich meinen mann begraben
hakte, blieb ich keine witwe, wurde aber auch keine ehefrau wieder. hasse
  ii.
   

würzburg. 17o5. den 28 may. 25
mich darum nicht. portia famelia war ein tempel der göttin der liebe
und eine lockspeise der wollüste. hüte dich, wanderer, daß du mich nicht
trittest, die so lange getreten worden ist.  
abgeschmackter einfall eines bildhauers. . . .
in derselbigen kirche zur rechten ist in einem winkel der mauer eine geburt
christi vorgestellet, welche noch abgeschmackter abgebildet ist, als die sterbende maria,
die das vater unser und gegrüßet seist du maria betet. der tumme bildhauer stellet
die maria in ihrem bette ausgestreckt vor, wie frische gebährerinnen, die eben
entbunden worden, zu liegen pflegen, und das kind jesus wohl gewickelt bei ihr liegen. an
dem bette aber knien zween engel, der eine hält eine weinflasche, die neue wöchnerin
zu stärken, und der andere einen napf mit brod und brei für das kind. um das bette
herum stehen mit der bademutter fünf andere engel, die alle gesangbücher in den
händen halten und zu singen scheinen. nahe an dem fuße des bettes sitzer der
bräutigam der heiligen jungfrau bei einer wiege halb eingeschlafen und lehnet seinen
kopf auf einen pfühl. diesem bilde erzeigen die hiesigen weibspersonen, wenn sie an
dem sind, daß sie auch besungen werden sollen, große ehrerbietung. der künstler hat
seinen namen nicht genennet. wenn aber der bischof oder der pfarrer dieser kirche
meinen rat annehmen wolte, so würden sie es wegschaffen, oder wenigstens den ketzern
nicht zeigen, denn es machet die heiligsten geheimnisse auf die elendeste art lächerlich.
wundertätiges marienbild.
in der mitte dieser kirche stehet ein sehr gutes marienbild, welches den namen
mater pulchrae dile tionis, die mutter der schönen liebe, hat. vier engel von
lebensgröße stehen statt der pseiler auf fußgestellen, und tragen auf ihren häuptern
säulenköpfe, welche durch große blumengehänge mit einander vereiniget sind. auf
diesen vier säulenköpfen liegen vier tragebalken, auf denen die kuppel ruhet, unter
welcher die bildsäule der maria stehet. auf der spitze der kuppel ist der fünfte engel,
der auf eine eiförmige rundung zeigek, in welcher der name maria mit güldenen
buchstaben geschrieben stehet. alles dieses ist von sehr guter arbeit und reich vergüldet.
ei  ne erstaunende menge von gelübden in gold, silber, wachsarbeit und malerei,
wel che alle einzelne glieder des menschlichen leibes vielfältig vorstellen, hängen dabei auf
der seite an der mauer. es sind geschenke, die personen aus allen ständen an die
heilige jungfrau gemacht haben, welche sie von krankheiten aller art befreiet hat. was
ein wenig ärgerlich dabeiist, und die andacht guter gemüter stören kan, wird dieses sein,
daß der wind bisweilen unter diese gelübde blasen kan, und sie auf die spashafteste wei.
se an einander schlägt,     i.
catolische religionsgebräuche von den heiden geborget.  
  man kan gar nicht daran zweifeln, daß nicht die catoliken ihr weihwasser von
den alten heiden geborget haben, unter welchen es eben so wol im gebrauch war, als
die gewohnheit, geschenke zum gedächtniß wunderbarer kuren in den tempeln
auf 
zuhän  

as bamberg. 1705. den 28 may.. 
n
zuhängen. denn es war unter den heiden etwas übliches, dem gott, oder der göttin,
deren hülfe man eine hülfe zuschrieb, eine abbildung des geheilten gliedes in diesem
oder jenem metall nach dem vermögen der geheilten person zu opfern. ich für meinen
teil erinnere mich, in raritätensamlungen verschiedene dieser opfer von erz,
eisen und blei, besonders den priapus unstreitig alt, gesehen zu haben. das königlich
spanische kabinet zu madrit und des herrn charletons in england, des großen
alter tumskenners, seines sind mit dergleichen dingen gar wohl versehen.
ein seltsam geputztes crucifir.    .
ich bemerkte auch über dem eingange einer hiesigen brücke ein großes crucisir,
welchem nichts als die perücke fehlte, sonst würde es dem in der maccabäerkirche zu cöln
volkommen ähnlich gesehen haben, denn es hatte eine große halsbinde mit einer artigen
schleife von rosenrotem bande um den hals.
charakter des churfürsten von mavn und bischofs in bamberg. den 29 may. 1705.
heute beurlaubten wir uns bei hofe und erhielten ein abschiedsgehör von dem
churfürsten, der uns auf die gnädigste weise begegnet hatte. er war so gütig uns zu sagen,
er bedauerte, daß unser hiesiger aufentalt so kurz wäre, und verlangte, wenn uns
unser weg aus italien wieder hieher zurück brächte, daß wir wieder kommen und ihn
besuchen solten. nachdem wir ihn endlich noch einige zeit mit verschiedenen unterred
ngen, besonders aber vom nutzen der reisen, unterhalten, hatten wir noch einmal die
ehre seine hand zu küssen. es bleibt einmal gewiß, daß es wenig fürsten giebt, die
besser geschaffen sind, als der churfürst von maynz. er ist von gutem gewächse,
und hat ein sehr majestätisches ansehen. in seinem gesichte ist etwas natürlich süßes und
reizendes, welches in jedem liebe und ehrfurcht erwecket, und seine großmütige,
gesprächige, leutselige und guttätige gemütsart stimmet mit seinem ansehen
vollkommen überein. er ist ein sehr weiser, verständiger und urteilsfähiger herr, der mit
seinem eigenen und aller mächte von europa ihrem vorteil wohl bekant ist. er lieber die
wissenschaften und schönen künste, besonders die baukunst, malerei und bildhauerei,
wovon sein prächtiger pallast zu bamberg und sein artiges kleines lustaus zu gaibach,
welches er noch als ein bloßer domherr gebauet hat, zeuge sind. er stammet aus dem
erlauchten hause der grafen von schönborn, die im reiche in großem ansehen stehen.
sein name ist lotarius franz, und sein alter ungefehr 49 oder 50 jahre. er ist der
erste unter den churfürsten und hat das recht den neuen kaiser auszurufen und zu krönen.
sein bruder melchior friedrich, kaiserlicher geheimderrat, besitzt noch andere
bedienungen, und hat eine zahlreiche und schöne familie, und darunter einen sohn carl
friedrichen, der reichsvicekanzler ist. als wir aus des churfürsten gemach giengen,
traten wir in das vorzimmer, um von den vornehmsten des hofes abschied zu nehmen.
hier bemerkte ich die bildnisse von funfzehn bischöfen von bamberg, deren namen,
zeitalter und todestage bei allen, ausgenommen bei dem ersten nicht, bemerket sind,
bei dem weder name noch zeitpunkt beschrieben war  um aber diesen schaden zu er
3.

bamberg. 1705. den 29 may. . 27
 
so muß ich anzeigen, daß er einen roten cardinalshut trägt   . der bischof von
bamberg ist unter den deutschen bischöfen der einzige, der die freiheit hat, einen solchen
roten hut und das pallium zu tragen. er hat außerdem noch den vorrang vor allen
bischöfen im reiche, stehet unmittelbar unter dem pabst, und erkennet keinen
metropolitan. seine untertanen können sich auch von seinen urteilen nicht leicht, als nur in
gewissen fällen, auf höhere gerichte berufen, weil er die völlige landeshoheit besitzt. mit
dem marggrafen von brandenburg bayreut ist er zugleich auch director des
fränkischen kreises. die übrigen vornehmsten städte in seinem gebiete sind kronach und
forchheim, nicht weit von bamberg. der handel in diesem lande ist auch nur sehr
geringe. die herren des hofes nötigten uns, heute noch mit ihnen zu mittagezuspeisen,
und den rest des tages brachten wir mit zubereitungen zur fernern reise zu.  
  beschreibung der stadt bamberg.
bamberg, lateinisch bamberga, oder babenberga, soll das alte
gravionarium des ptolemäus sein. sie ist viel größer, als würzburg, aber nicht so
wohlgebauet, und ihre lage höchst angenehm. die flüsse pegniz und redniz laufen mitten
durch, und nachdem sie einige inseln gebildet, stürzen sie sich eine stunde unterhalb der
stadt in den mayn. sie hat keine andere befestigung als eine mauer, daß also der
bischof sich in kriegszeiten in forchheim, einer wohl befestigten stadt, aufhalten muß.
in bamberg sind verschiedene öffentliche springbrunnen, worunter der schönste mit
einem neptunus gezieret ist, der aus seinem dreizack drei wasserstrahlen sprüßet. ob
gieich das erdreich sehr fruchtbar an korn ist, und besonders sehr gute melonen
hervorbringet, so siehet man doch nur wenige weinberge um die stadt.  
f,   benediktinerkloster.    
ungefehr einen flintenschuß von dem neuen pallast stehet eine benediktiner abtei
auf einer kleinen anhöhe, der michaelsberg genant. einer von ihren aebten, der ein
großer kräuterkenner war, hatte den wunderlichen einfall und ließ die kirche innen und
außen mit lauter blumen und kräutern bemalen. dieses ist also vieleicht die einige
kirche in europa, die man zu einem kräuterbuche gemacht hat. k. conrad iii
starb den 15. februar 1152 zu bamberg vermuchlich an gift, welches ihm rogerius, der
sich selbst zum könig beider sicilien aufgeworfen hatte, beibringen lassen, damit er ihn
an dem heereszug, den er nach italien, vornemlich um ihn zu züchtigen, unternehmen
wolte, verhindern möchte. es hatte dieser kaiser kurz zuvor von ii47 bis 1149 einen
unglücklichen kreuzzug in das gelobte land getan. er nebst könig ludewig vii von
frankreich führten ihn mit der grösten hofnung eines guten erfolges an. der
berufene abt von clairvaur bernhard, und in deutschland vornemlich der erste abt von ebrach
adam, musten auf befehl pabst eugenius iii lärmblasen und den fürsten güldene
    berge
 
   wenn diese bilder die in gerader srdnung vor den damals regierendenäfunfzehn
bischöfe sind, so ist der erste darunter wigandäredwiz, der von 1522 bis regieret hat.  
. . . .   e
4 
 

218 bamberg. forchheim. 705. den 29 may.
berge versprechen. und dennoch endigte sich diese unternehmung allen verheißungen
zum trotz mit nichts anders, als daß sowol beide deutschland und frankreich ihre
leute und geld verloren, und beide monarchen mit einer schlechten begleitung in ihre
länder wieder zurück kehren musten. aber eben dieses war es, was die päbste in den
damaligen zeiten nicht achteten. denn sie ließen die kreuzzüge um keiner andern ursache
willen von den kanzeln ausposaunen, als damit sie die europäischen fürsten zu
grunde richten und sich auf ihre unkosten bereichern könten.
  kirchenversamlung zu bamberg,
im jahr 1011 wurde in bamberg eine kirchenversamlung, um die uneinigkeiten
unter den deutschen bischöfen beizulegen, gehalten, und zu ende der regierung k.
heinrichs iv soll ottoigraf von andechs, der von 1102 bis 1139 bischof zu bamberg
gewesen, die pommern bekehret haben, deswegen er auch unter die heiligen versetzt worden.
das xxxi hauptstück.
städte zwischen bamberg und nürnberg. forchheim ein fester ort.
bayersdorf und erlangen, beide dem marggrafen von bayreut gehörig. nürnberg
eine reichsstadt. seierlichkeit der dasigen kaufleute mit denen von st. gallen.
starkes trinken bei dieser gelegenheit. die vornehmsten merkwürdigkeiten von nürnberg.
forchheim. den 3o may 1705
wir reiseten von bamberg des morgens um fünf uhr aus, damit wir noch
zurechter zeit in nürnberg eintreffen möchten, denn die tore werden allemal um sieben uhr des
abends geschlossen, so wunderlich eigensinnig sind diese reichsbürger. wir fanden einen
guten weg, und da wir sechs starke pferde vor unserer berline hatten, so kamen wir schnell
fort, und langten um neun uhr in forchheim an. sie soll das lacoritum der alten
sein, und lieget am zusammenfluß der wisent und der redniz, ist auch stark und
regelmäßig befestiget, daher habe ich schon gesagt, daß sie in kriegszeiten die wohnung des
bischofs ist, der eine starke besatzung hier hält. dennoch nahm sie der herzog
bernhard von weimar, der nach des königes von schweden gustav adolfs tode sein heer
anführte, beim ersten angrif 1633 weg, und eben so ergieng es auch kronach und
würzburg. es geschahe zu forchheim im jahe 900, daß die deutschen bischöfe und fürsten
k. arnolphs sohn, ludewig das kind, zum deutschen könig erwählten, um sich von
den welschen zu trennen, die den alten berenger zum könig von italien angenommen
  hatten. und zu forchheim versamleten sich auch die bischöfe und fürsten, welche durch
den betrieb und die verwirrungen, die der berüchtigte mönch hildebrand oder pabst
gregor vii anrichtete, sich verleiten ließen, den großen aber unglücklichen kaiser
heinrich iv 1077 abzusetzen, und an seine state rudolfen aus schwaben zu erwählen,
es ist bekant, daß dieser pabst so stolz gewesen, dem neuen gegenkaiser 1979 eine krone
mit dieser aufschrift zu senden         
  petras

forchheim. bayerstorf. erlangen. 1705. den 3o may. 2t9
perre dedit petro, peer s ladema radopbe.  
heinrich iv hingegen versamlete im folgenden jahre die ihm treu verbliebenen
bischöfe und fürsten zu freisingen in bayern, welche den pabst seiner würde der vielen
laster wegen unfähig erklärten, und den erzbischof von ravenna, gerbert, unter dem
namen clemens iii auf den päbstlichen stuhl setzten. nach diesen gieng heinrich mit
seiner kriegsmacht auf rudolf los, und da kam es den 15 october an der elster zur
hauptschlacht, in welcher der berühmte gottfried von boullion, der einen flügel von
heinrichs heere anführte und nachmals könig von jerusalem wurde, auf rudolfen in
person stieß, und ihm die rechte hand abhieb, woran er zu merseburg sterben muste. man
kan hieraus ein beispiel nehmen, wie die päbste und der römische hof, damals sowol,
als hernach noch öfter die hauptursachen aller bürgerlichen kriege und verwüstungen,
welche europa zerrüttet haben, gewesen sind, und dieses bloß aus einem ungezähmten
stolze, sich über alle kaiser, könige und freie fürsten zu erheben; einen stolz, der de .
nen gar nicht zukommet, die sich selbst serviservorum dei, d.i. die knechte aller
knechte gottes nennen, welches dem johann baptista von mantua einem
carmelitermönch, guten catolicken und dichter, anlaß gegeben zu schreiben 
romen  gravi waculata venews
cari , waesargir terra  cowt gia is ownes.
d.i. der römische hof ist mit einem höchstschädlichen gift angesteckt, welchen er durch
die ganze welt ausbreitet.  
und der gelehrte abt, conrad von ursperg, saget  romae regnat simon
magus, loco simonis petri, simonia   ambitio loco evangelii, d. i. zu rom
regieret an simon petrus statt simon der zauberer, und statt des evangelii die
simonie und der stolz.
bayerstorf.
gegen mittag hielten wir zu bayerstorf, einem kleinen ganz luterischen städtchen,
welches dem marggrafen von bayreut gehöret, stille. wir giengen aus, um ein großes
schloß zu sehen, welches ungefehr einen stückschuß weit von der stadt liegt. die
schweden nahmen es zu zeiten k. gustav adolfs weg, und so lange sie davon meister
blieben, so lange nahmen sie auch das bambergische land abscheulich mit, bis sie die
kaiserlichen daraus verjagten und das schloß in den stand setzten, in dem es sich nun befindet.
das gebäude ist groß und von gehauenen steinen, von außen auch noch ganz, von
innen aber völlig verwüstet, und der marggraf von bayreut hat seitdem nicht einmal
mehr daran gedacht, es wieder ausbessern zu lassen. auf unserm rückwege giengen wir
über den kirchhof der luterischen kirche, wo wir in einer blinde unsern heiland in dem
garten zu getsemane betend und seine drei jünger schlafend vorgestellet fanden. der
bildhauer, anstatt daß er ihm den bittern kelch durch einen engel solte vorhalten lassen,
lässet ihn ihm von gott dem vater selbst mit der einen hand darreichen und mit der
andern jesum segnen.
erlangen.  
bald nachher fuhren wir durch erlangen, wo der marggraf von
brandenburg bay        ee2reut

220 erlangen. nürnberg. 1705. den 30 may.
reut ein prächtiges schloß bauet. man sagt, daß er gesonnen sei, einen teil des
jahres darin zuzubringen. nach seinem beispiele errichten die vornehmsten des hofes
gleichfals sehr schöne häuser zu ihren wohnungen, so daß erlangen in kurzer zeit eine sehr
hübsche stadt werden wird. sie lieget an dem kleinen fluß schwabach, der sich ein
wenig unter derselben in die redniz eingießet, und ist mit einem großen tannenwalde
umgeben. in dieser gegend siehet man statt der weinberge hopfen und
tobackpflanzungen. eine kleine stunde auf dieser seite von nürnberg trafen wir schon eine gute
anzahl sehr hübscher gärten an, welche den bürgern gehören, und mit ihnen ist dieser ganze
strich bis an die tore der stadt ausgezieret, wo wir um7uhr des abends anlangten.
da nürnberg eine große und hübsche stadt ist, so werden wir einige zeit darauf
zubringen müssen, ihre merkwürdigkeiten zu besehen, und ich zweifle nicht, daß wir einige
antreffen werden, die sowol uns als dem leser zum vergnügen gereichen mögen.
  nürnberg, eine reichsstadt. seierlicher schmaus der kaufleute. den 3i may 1705.
ich sehe auch sehen aus dem, was sich diesen morgen in unserer herberge ereignete,
daß uns hier allerhand abenteuer begegnen werden. die hiesigen kaufleute, welche
einen beträchtlichen handel mit denen von st. gallen im schweizerlande treiben,
werden heute auf kosten der leztern allhier prächtig bewirtet, und die schweizer
kaufleute werden über8tage gleiche ehre von den hiesigen in ihrer vaterstadt empfangen.
von dem tor unsers wirtshauses bis zu dem zu der seierlichkeit bestimmeten saal war
der ganze weg mit blumen und wohlriechenden kräutern bestreuet. der consul der st.
galler kaufleute, welcher in nürnberg wohnet, stand an dem tore und empsieng die
mitglieder dieser kaufmanns gesellschaft bei ihrer ankunft. es waren ihrer ungefehr vier
und zwanzig, und alle ganz schwarz mit mänteln gekleidet. eine art von aufwärter in
gleichemanzuge überreichte einem jeden einen strauß von gelben violen, deren er einen ganzen
korb voll hatte, vielleicht um sie daran zu erinnern, daß kaufleute vielen sorgen und
bekümmernissen unterworfen wären.    
als sie alle bei einander waren, so giengen sie aus dem saale in guter ordnung,
paar und paar, zween trompeter aber und vier hautboisten in roten kleidern, deren
jeder ein großes silbernes blech mit dem nürnbergischen wapen darauf von erhaben
getriebener arbeit auf der brust trug, traten alle sechse in einem gliede vorauf, und
machten eine gute musik. ihnen folgte der aufwärter, der sich das ehrbare ansehen eines
ratsherrn gab, und trug eine große hölzerne schüssel voll pfeffer, aus welcher ein pflock
ungefehr fünf bis sechs zoll hoch, und oben ziemlich breit, hervorragte, auf dem ein paar
alte handschuhe lagen, um vielleicht anzuzeigen, daß der hauptandel, den diese
nürnberger kaufleute nach dem schweizerlande trieben, vorzüglich in gewürzen und
dergleiehen waaren bestehe, welche sie daselbst gar wohl in gute dukaten zu verwandeln wissen.
ist dieses nicht eine art vom stein der weisen  unter diesen alten handschuhen, sagte
man uns, lägen zehn goldgülden, welche diese kleine kaufmanns gesellschaft an die stadt
nürnberg für die befreiung ihrer waaren von allen auflagen als eine erkende
   
bezahl
    nürnberg. 17o5. den 31 may. 22
bezahlte. wir begleiteten sie durch verschiedene straßen in ein großes öffentliches haus,
die waage genant, worein wir giengen, und nachdem ein jeder seinen platz eingenommen
hatte, so hclte der gallerische agent mit vieler beredsamkeit in deutscher sprache eine
rede von den vorteilen ihrer handlung und den freiheiten und vorzügen ihrer
gesellschaft. nachdem diese rede vorbei war, gieng die gesellschaft in voriger ordnung
wieder in unser wirtshaus zurück, und blieb in zwo reihen an der türe stehen. der
agent ersuchte sie, ihm die ehre zu erweisen und mit ihm ein mittagsessen vorlieb zu
nehmen. ein solches compliment war aber diesmal sehr überflüssig, denn ein jeder wuste
schon vorher, daß die mahlzeit für sie zubereitet wäre. also machten sie dem agenten
nicht die mühe sie zweimal zu bitten, sondern giengen nach einigen steifen bücklingen
und ungeschickten verbeugungen weiter, und der agent begleitete sie auf den saal, der
zum schmause bestimmet war, zu welchem man uns als fremde gleichfals eingeladen hatte.  
ein großer trinker.    
das erste, was uns daselbst in die augen siel, waren zween große schenktische, mit
so ungeheuern trinkgeschirren und deckelgläsern besetzt, welche dem herzhaftigsten
trinkhelden eine furcht einjagen konten. auf einem derselben, welches zum wenigsten vier
englische quartier hielte, war der kaiser mit den churfürsten zu pferde abgebildet. unser
wirt, den wir nach dem gebrauch desselben fragten, antwortete uns, daß es bei großen
schmäusen die reihe herumgienge, und jeder zum wohlsein der darauf abgebildeten
herren einen guten zug daraus täte, aber heute solte es besonders angewendet werden,
um eine wette von funfzig dukaten zu entscheiden, die gestern von einigen mitgliedern der
gesellschaft über einen von den beiden trompetern, die diesen morgen vorgeblasen hatten,
angestellet worden wäre. dieser mensch, dessen gewächse und körper sich zu diesem
ungeheuren glase wohl schickten, hatte sich in gegenwart einiger dieser herren gerühmet, daß
er dasselbe auf einen zug ausleeren könte, und unser wirt, der mehr als einmal schon
den trompeter mit ehren hatte davon kommen sehen, legte seine fünf dukaten dazu. ein
halb dutzend solche weinverschlucker könten gar bald machen, daß alle übrigen einwohner
verdürsteten, denn dieser trompeter hatte eine solche harntreibende eigenschaft, daß er
seine blase so geschwind wieder leeren konte, als sie gefüllet wurde. daher wird sich nach
seinem tode folgende grabschrift sehr wohl auf ihn schicken. ich weiß zwar nicht mehr,
wo ich seher habe, aber hier ist sie     
diis. manibvs. pedibvsqve.
hc. stvs. est. offelivs. bvrativs. blbvlvs.
qyl dvm. vixit. avt. bibit. avt. minxt.  
haec me , quicanque es, qui trex  buffa, wiator,
buß , precor, fuf humida redde cadis   
sparge werum ciners, laetenrur ut es sepultiz
ipsa etiam urgetur, qus purer, umbr  sti.
ipoßbaec plena mero cape pve a  an lente morari       
apotis cyatis quatuor, hofes ab.  
  ee3 b. i.


222 nürnberg. 17o5. den 31 may.
d. i. hier liegt offelius buratius bibulus, der trinker, welcher, so lange er
gelebet, entweder gepisset oder getrunken hat. wanderer, wer du auch bist, der du mein
grabmaal vorbeigehest, gieße volle humpen darauf aus. besprenge meine asche
mit wein und erfreue meine gebeine, denn wer solte es wol glauben, auch mein
schatten wird noch vom durst gequälet. alsdenn säume nicht, nim volle becher
mit wein, und wenn du viere ausgeleeret hast, so gehe davon.
da ich also mit unserm wirte sprach, überreichten seine bediente den gästen eine
art gläser, die man in deutschland römer nennet, mit allen sorten von weinen,
damit jeder fordern könte, was ihm am besten schmeckte. die stimmen wurden so wie im
englischen parlamente gesamlet, und die meisten entschieden. da dieser wichtige punkt
ausgemacht war, zog der vorgedachte aufwärter aus seiner tasche eine große rolle papier
heraus, las mit seiner stentorsstimme die namen der gäste ab, und wies jedem seinen
platz an der tafel nach seinem range an, dem agenten zuerst, wie es auch schicklich war.
zu gleicher zeit kam der herr trompeter und setzte sich an einen kleinen tisch mitten im
saale nieder, damit ihn jederman im völligen gesichte haben möchte. man setzte ihm
westphälischen schinken und verschiedenes scharfgewürztes eingemachtes vor, welches stark
genug war ein feuer in seiner kehle zu erregen. nachdem er rechtschaffen gegessen hatte,
stand er vom tische auf, ließ sich das ungeheure glas mit neckarwein bis an den rand
füllen, umspannete es fest mit beiden händen und leerete diese gräuliche maschine auf die
gesundheit des kaisers und der churfürsten mit einem zuge so geschickt und künstlich aus,
daß man nicht sehen konte, wie er odem schöpfte. diese bachantische heldentat setzte alle
zuschauer in kein geringes erstaunen. die übrigen gäste tranken dieselbige gesundheit
aus kleinern gläsern, und ließen dem weinhelden durch den wirt für seine wichtige
bemühung ein dutzend taler geben. die mahlzeit dieser kaufleute war sehr prächtig. als
ich aber ihrer weise, große pumper so schnell auseinander zu trinken, nur eine halbe
stunde lang zugesehen hatte, so hätte ich schon mit großer gewißheit wetten wollen, daß ein
 svierteil von den gästen noch vor abend nicht im stande sein würde, tag und nacht
von einander zu unterscheiden. diesem zufolge sahen wir schon um sechs uhr ein halb
dußend kutschen vor unsere türe kommen, in welchen verschiedene von der gesellschaft
weggefahren wurden, die mehr todt als lebendig zu sein schienen. dieses sind
gewohnheiten der länder, mit welchen sich reisende, aber aus keiner andern ursache bekant machen
sollen, als sich fest zu entschließen, sich niemals auf solche ausschweifungen einzulassen,
die das vorurteil und den gebrauch zur mutter haben.
o  feed  ebrieta ,  wim lerbanw, e vitiorum
natrix  r sce erunlauid wow mortalia eogis
pe  or  2 budperte won aw denmjargi , lites,
äraeli  d r  moves; er g u des assane fas.
per e ccult patent, animum ling amyue resolvir.
seraidiar, gwaere, quae bella vilior es,  aw   .
 . ebrius   ha, epwlas, ques mom mwito awte voravit,  
vemie,  gue meroutet. beid v n cytere   

nürnberg. 1705 den 31 may.   223
 
orgia, quid tyr g , deliraqwe tympana jatas 
non deus e  bacchw. veßer, cadme  pr pago,
nee 7ove plen  utero semele concepit, at
ingentartarus bunc genuit puerum, de matre megaer4.
marcellus palingenius,
d. i. o  heßliche trunkenheit  tod der seele  säugamme der laster und
missetaten  wie weit kanst du die sterblichen nicht bringen  wie hoch treiben sie nicht
ihre frechheit durch dich  du erregest zänkereien, streitigkeiten und schlägereien,
und dein vergnügen ist, blut fließen zu sehen. du entdeckest geheimnisse und
verborgene gedanken, und lösest die zungen. was ist unflätiger, und welches vieh
verächtlicher, als ein trunkenbold  die speisen, welche er eben zu sich genommen,
speiet er wieder aus, und stinket von weine. was tühmt ihr euch der eitlen
schwärmfeste, der bekränzten stäbe und der rasenden pauken  euer bacchus, ihr
raufsüchtigen brüder, ist kein gott  die semele hat ihn nicht vom jupiter
gebohren, sondern die ungeheure hölle hat ihn mit der furie megära erzeuget 
st. sebalds kirche und grabmaal,    
das einige merkwürdige, was wir an diesem tage noch gesehen haben, ist die
hauptkirche zu st. sebald, ein großes gotisches gebäude. es ist im chore dieser kirche und
nicht zu st. peter, wie misson angiebt   , wo st. sebald, ein dänischer prinz, begraben
liegt. seine legende saget, daß dieser fromme herr seine meiste lebenszeit mit
andächtigen pilgrimschaften zugebracht habe, und daß er ein gelübde getan, gleich nach seiner
wiederkunft zu nürnberg eine kirche zu bauen. man hat aber vergessen dabei zu
melden, aus was für ursachen er dieses getan, und warum er eine so besondere achtung für
diese stadt geheget habe. dem sei wie ihm wolle, er erfüllete sein gelübde, und
errichtete diese kirche, welche seinen namen führet. man setzet hinzu, dieses sei in der mitte
des xii jahrhunderts geschehen, und er bald hernach aus übertriebener demut auf ei ,  
nem bund stroh gestorben. sein grabmaal ist von metall im gotischen geschmack. es
bestehet aus drei kuppeln neben einander, davon die mittelste etwas höher ist, alle aber
vier absätze haben. diese kuppeln werden von acht säulen getragen, an welchen die
bildsäulen der zwölf apostel stehen. unter den kuppeln siehet man einen zugespitzten
hölzernen sarg, worauf die wapen von dännemark und frankreich gemalet sind. in
diesem hölzernen sarg soll ein silberner, der sage nach, eingeschlossen sein, in welchem der
körper dieses heiligen ruhet. der unterteil dieses grabmaals ist mit halberhabener
arbeit gezieret, welche die vornehmsten begebenheiten seines lebens vorstellet. in
demselbigen chore sehet man mit dem fußboden gleich den grabstein eines geistlichen dieser
kirche, der 1444 gestorben, und sein bildniß auf einer messingenen platte mit einer
einfassung von gleichem metall darauf liegend, um welche in alten schwer zu lesenden
gotischen buchstaben folgende aufschrift stehet  v.  
anno 1444 decima quarta augustiobiit venerabilis wir, aber seine
              c
        .
   leu, u. s. 115 t, web, s. 77.

224 nürnberg. 17o5. den 31 may.
de ekelsheim, plebanus hujus ecclesiae, quam rexit xlviii. cujus anima
requiescat in pace. amen.    
ein hölzernes crucifir in dieser kirche wird hier für ein meisterstück gehalten.
dieses ist aber nicht das einige ding, welches der gemeine mann, den ein albernes mährchen
betöret, hochhält, ob es gleich von verständigen kennern nicht sehr bewundert wird. der
pfarrhof dieser kirche brante 1361 an demselbigen tage, da der berüchtigte k.
wenzel, carls iv sohn, der den 17. märz am gertrauden tag hier gebohren, einige
wochen nachher am sonntag misericordias domini den 11. april getauft werden solte, und
man dazu das wasser wärmete, gänzlich ab. 2
das xxxii hauptstück.
nürnberg. das schloß. sehenswürdiger lindenbaum. sehr tiefer brunnen.
heppelen ein zauberer. des agabards und folangi meinungen von der zauberei. die
schloß capelle. ungereimteit eines bildhauers. lächerliche geschichte von vier
säulen in dieser kirche. das kaiserliche gemach. k. leopolds tod. st. lorenzen kirche.
schöne springbrunnen. der rat zu nürnberg verdienet eben nicht sehr den namen
der väter des vaterlandes. beweis hievon. das spital und die dazu gehörige kirche.
merkwürdigkeiten daselbst. die catarinen kirche.  
das schloß. alte götzen capelle. . .        
heute besahen wir das schloß, für dessen erbauer einige den drusus, andere den
nero angeben. seine gestalt ist sehr unregelmäßig, es stehet auf einem felsen viel höher
als die stadt, obgleich diese selbst nicht auf einer völligen ebene lieget, weil man ihrer
ungleichen lage wegen beständig auf und nieder zu steigen hat. nachdem wir durch das
erste tor dieser festung gegangen waren, sahen wir zur linken eine alte capelle, welche
der sage nach vormals den gotteiten der alten deutschen, dem crodo und der
irmensul gewidmet gewesen sein soll. steinerne bildsäulen dieser götzen sind noch vorhanden.
sie stehen an der mauer, an der außenseite der capelle.
  großer lindenbaum. .      
in der mitte des hofes grünet ein gewaltiger lindenbaum, von dem man vorgiebt, daß
er über 600 jahre alt sei. er ist ganz faul, grünet aber doch noch, und macht im
sommer einen kühlen schatten.  a .
  tiefer brunnen.    
man macht hier viel werks aus einem tiefen brunnen. er soll 15 bis 1600 fuß tief
sein, und die kette 30 centner wiegen. ich habe zwar seine tiefe nicht untersucht ,
erinnere mich aber wohl, wenn ich ein glas wasser in den brunnen zu ehrenbreitstein goß,
daß ich 65 zählen konte, ehe ich den fall hörte, da hingegen ich hier in dieser zeit kaum
auf 36 kommen konte, und dennoch wird der ehrenbreitsteiner brunnen nicht über 500
fuß tief angegeben. dem ungeachtet sagt patin in seiner nachricht von einigen städten
in deutschland, daß man ein ziemlich langes mährchen erzählen könte, ehe ein stein n
... .   . . . . . . . . . . . . . 
die 

a. nürnberg. ros. den1inns  25.
diesen brunnen zu nürnberg das wasser erreichte. das heißet in der tat nicht ein
wenig über die schnur gehauen. ...     . .
        ;    heppele von st. gallen ein zauberer. . .
hinter der türe des großen saales stehet die völlige rüstung eines vermeinten
berufenen zauberers, insgemein vom pöbel der heppelen von st. gallen genant,
dsssen hölzernes gesicht durch den helm hervorguckt. man versichert hier, daß dieser
herenmeister ein großes teil mehr von der schwarzen kunst verstanden habe, als der bei den
franzosen so beschriene maugis von aigremont, und daß er nur hat pseifen dürfen, um
dorner, blitz, regen und hagel mitten im schönsten wetter zu erregen. sein
gröstes vergnügen bestand darin, in völligem harnisch auf sein pferd zu steigen, und es von
dem wall dieses schlosses über seine gräben hinüber springen zu lassen, welches sehr weit
ist. als einen beweis davon zeigten sie uns die spuren von fünf huseisen dieses pferdes
auf drei steinen von der brustwehre. misson giebt nur eines an, es sind aber fünfe.   
    bischof agabards meinung von der zauberei.   
  dieser held im springen und im donner und wetter machen, wenn es ihm nur
beliebte, erinnert mich an eine kleine schrift bischof agabards von lion, der im xi
jahrhundert gelebt hat. dieser gute prälat beklagt sich über die torheit und schwachheit
seiner zeitgenossen,  die glauben könten, daß es leute gäbe, denen der teufel solche
kräf te mitteilte, daß sie die früchte der erden verderben, oder den eigentümern den
nu ßen derselben benehmen könten, und sie in ein gewisses land, magodia genant,
ver kauften, dessen einwohner es auf schiffen durch die luft abholeten . diese meinung,
so lächerlich als sie ist, war, wie dieser bischof sagt, unter dem gemeinen pöbel damals
so eingewurzelt, daß er selbst einsmals die gröste mühe hatte, drei manns  und eine  
frauensperson aus ihren händen zu retten, die von ungefehr durch lion giengen, und von
dem pöbel auf das schmählichste angegriffen wurden, weil man sie für magodianer ansahe,
die aus ihren luftschiffen herunter gepurzelt wären. diese ungereimteit und andere von
gleichem gepräge lassen diesen schriftsteller mit verdruß sagen  es sei eine solche
torheit in der elenden welt eingerissen, daß man nun in der christenheit solches
abgeschmacktes zeug glaubte, als vorher niemand den heiden hätte aufbinden können. tanta jam
stultitia oppresfit milerum mundum,ut nunc sic absurde res credantura
christianis, quales nunquam antea ad credendum poterat quisquam suadere paganis.
folangi mengreimen davon.    
der gelehrte teophilus folangi aus mantua, ein benediktiner, und der ein scharfsin ,
niges scherzgedichte in mengreimen  versus macaronici , baldus betitelt, unter dem
erdichteten namen des merlin coccajus geschrieben, machet sich mit den eingebildeten
     
zau  . man darf gar nicht zweifeln, das dieses mährchen seinen ursprung von einem berühmten bushropfer
heppeleih vonähabe, der mit noch vielen andern  edelleuten nach damaligerää ä
äe sich ernährer hat, aber gefangen und auf die anklage von den städten nürnberg, rotenburg,
weißen rg und windsheim, mit dietrich und von bernheim zu nürnberg 138i gerädert und seine vier
knechte entauptet worden
  ff    ..
 

246 nürnberg. 65. den1junius.
zauberern, die nach belieben einen sturm erregen können, sehr lustig, und spottet über
einige halbgelehrte, die den berühmten peter von abano, den gelehrten picatris und den  
berühmten sterndeuter tebit ben corat, der nach dem blancanus im jahr 1270
die zitternde bewegung der achten sphäre zuerst erfunden hat. man lese nur, wie er sie in
dem achtzehnten gedichte so lächerlich machet.  ,
  zeee  a gu  tebie, a ten pes te, venesis,
grawdiwibas, uadam de rwxie imagine, regwaws
ecce  picatrici  negromanti pict 
rabe      ob quam per numeros ad amerem quisqwe tiratar.
en abani petrus redeantem,  aepe monetam
ad ur rm, sendet; msx cajuscanywe ribald
ecce r put  q em fve foews, seufercu wec vit.
 fr    en gladia, ruisfit flumin , fecat
gr min , tem edat fragestolitque bi vam   
schloßz kapelle.        
die kapelle dieses schlosses ist nuräj aber dem ungeachtet etwas besonders.
erstlich auf dem altar stehet eine alte bildhauerei, welche das heil. abendmahl abbildet.
judas ist mit unter den andern aposteln, stehet aber und hält einen beutel in der hand,
und beuget sich ein wenig gegen den heiland, nicht so wol um die erste hand in der
schüssel zu haben, sondern um eine geweite hostie zu empfangen, welche ihm christus in den
mund giebt. alle die andern haben ihre augen starr auf diese handlung gerichtet, den
geliebten jünger ausgenommen, der die stellung eines schlafenden hat und seinen kopf
auf den tisch lehnet, als wenn er ein wenig zu viel gezechet hätte. dieser ungereimte
einfall des bildhauers erinnert mich an einen andern ebenso ausschweifenden eines malers,
dessen florimund von remont in seiner abhandlung von der päbstin johanna gedenket.
er versichert uns, in der domkirche zu bourdeaur ein gemälde gesehen zu haben,
worauf christus nach seiner auferstehung gleich dem jupiter mit dem donnerkeil in der
hand auf einem adler in den himmel fähret. zum andern wird die decke dieser
kleinen kapelle von vier corintischen säulen getragen. ehe ich aber weiter gehe , muß ich
notwendig anführen, daß mißon, ich weiß nicht aus was für einem irrtum, diese
säulen in einen saal des schlosses setzet, und daß er sich befürchtet, seines freundes geduld zu
mißbrauchen, wenn er ihm die spaßhafte fabel davon erzählete. ich für meinen teil
halte sie für drolligt genug, und schäme mich nicht sie anzuführen, und dieses um desto
weniger, weil mein angeber, der aufseher über die zimmer in diesem schlosse, weder ein.
catolik noch ein scheinheiliger, wie man dieses wort insgemein nimt, das ist, keiner,
der alle mährchen der kirche eingeschluckt hat, ist, sondern im gegenteil allemal lieber
für sein lutertum sterben würde. hier ist die legende 
fabel von den säulen in der kapelle.
ein gewisser teufel, dessen name unglücklicher weise vergessen worden, und der  
 
  es ist nicht wohl möglich diese verse ins deutsche zu übersetzen, weil sie sonst alle ihre lächerliche schönheit,
die aus einer spaßhaften vermischung verschiedener sprachen bestehet, verlieren würden.

nürnberg. 1705 den 1. junias. er
anschein nach nur von einer untern ordnung war, erboßte sich gräulich darüber, daß ein
gewisser kapellan auf diesem schlosse, der hurtigste meßleser, der jemals gewesen, allezeit
geschwinder fertig würde, als andere priester, und gieng eine wette mit ihm ein, daß er
eher vier säulen, eine nach der andern, aus rom auf dieses schloß bringen wolte, als
der geistliche eine messe auslesen könte. der preis wurde gemacht  mein erzähler
konte mir aber nicht sagen, worin er bestanden, und es tut mir leid, denn ich zweifle nicht,
daß es etwas ganz besonders gewesen sein wird. aber ob der teufel entweder sich selbst
auf dieser reise dabei verweilet, daß er etwan eine nonne in versuchung geführet hat,
oder ob er müde worden, oder ob sonsten etwas vorgefallen, das weiß ich nicht, genug der
teufel, der drei säulen, ehe der geistliche zu dem memento gekommen war, gebracht
hatte, verspätete sich bei der lezten, und kam mit der vierten nicht eher an, als da die mes
se schon zu ende war, und der kapellan die lichter auslöschte. dieses machte den satan
so rasend, daß er in der wut die säule auf die erde warf, und sie in zweistücke zerbrach.
der geistliche ließ sie zwar wieder zusammen kütten, man kan sie aber heut zu tage noch
daran von den andern unterscheiden. zum andenken dieser außerordentlichen begebenheit
siehet man des teufels seinen kopf abgebildet zwischen zween altären in der mauer, gegen
der tür über.  
diese geschichte glaubet der grösteteil der hiesigenluteraner als eine
unstreitigewahrit, und mein erzähler, der es sehr übel nehmen würde, wenn man ihn für einen aber
gläubischen oder leichtgläubigen mann halten wolte, würde sich allemal der wut einer
ganzen legion teufel aussetzen, und die gewißheit derselben zu behaupten suchen. was
würde man aber sagen, wenn die catoliken eine solche geschichte zum vorschein
brächten  und dennoch kan es leicht geschehen, daß wir noch mehrere von gleichem schlage
unter den protestanten antreffen. ich habe vorhin schon meinen lesern gelegenheit genug
an die hand gegeben, sich mit der leichtgläubigkeit der papisten zu belustigen. aber sie
sehen nun, daß die luteraner zu frankfurt und nürnberg eben so wol ihre mährchen
und legenden haben, als jene. was man auch von der ganzen sache denken mag, so
hoffe ich doch, daß man darin mit mir übereinstimmen werde, daß es abergläubische und
leichtgläubige unter allen arten von menschen gebe, und daß keine meinung so lächerlich
sei, zu der sich nicht toren genug fänden, sie zu unterstüßen.
    des kaisers gemach.    
aus der kapelle giengen wir in das zimmer, welches der kaiser bewohnet, wenn er
hieher komt, und funden darin ein hauptgemälde, welches die huldigung vorstellet,
die der rat zu nürnberg dem kaiser mattias den 2. julius 1612 geleistet hat. unter
andern ziemlich merkwürdigen dingen beobachteten wir, daß der marggraf christian von
bayreut dem kaiser sehr trotzig den rücken zukehrte und ungehalten aussahe, weil er ihm
seinem verlangen nach nicht mit dem burggrastum nürnberg belehnen wolte. was
aber dieses zimmer selbst betrift, so ist der kaiser darin so wol, als die kaiserin, die nur
zwo kleine kammern oder eigentlicher zu reden löcher hat, welche noch dazu ausnehmend
unsauber sind, gar sehr beenget, dennoch aber kav patin sagen, es sei dieses das beste
  ff 2
ge
228 nürnberg ros den1junius.
gemach auf dem schlosse, und jovin de rochefort erzählet, das schloß zu nürnberg sei
groß und prächtig, daß man beständig eine starke besatzung darauf hielte, weil es die
einzige verteidigung der stadt wäre, und daß der zugang zu demselben sehr schön und mit
reihen von ulmenbäumen besetzt sei. ich gebe mein wort, daß nicht das geringste das
von wahr ist. ,      
k. leopolds tod. den 3. junius 1705. . .
der postknecht eines couriers, der heute morgens vor unserm wirtshause abstieg,
machte unter unsern fenstern mit seinem horne ein solches lärmen, daß er uns alle aus
dem süfesten schlafe aufweckte. dieser courier brachte die neuigkeit von dem absterben
des kaisers mit. gott lasse seine seele in frieden ruhen  er war ein herzlicher freund
der jesuiten, und ein heftiger keßerverfolger. der pasquin von wien hat öfters diese
heilsame erinnerung an das tor des kaiserlichen pallastes angeschlagen  leopolde, fis
caefär et non musicus  sis caesar et non jesuita. d.i. leopold, sei kaiser und kein
musikante; sei kaiser und kein jesuite  die wahrheit zu gestehen, das gemeine wesen
verlieret nicht viel bei seinem tode, und die welt würde noch weniger einbüßen, wenn sein
herr schwager, ludewig xiv. und alle diese ruhestöhrer von europa auf den einfall
gerieten, bei ihm in den elysäischen feldern einen besuch abzustatten.  
  s. lorenzen kirche. öner brunnen.  
wir warteten des gottesdienstes in der st. laurenzen kirche ab, welche die größeste in
der stadt ist. sie ist auch ein gotisches gemächte, an welchem sonst nichts
merkwürdiges ist, als daß es acht türen hat. nahe dabei siehet ein ziemlich sehenswerter
brunnen. sein becken ist achteckigt, und in der mitte desselben stehet eine große säule von
erz, aus deren fußgestelle sechs löwen rachen hervorragen, deren jeder aus einer
gedreheten doppelten röhre wasser in die luft bläset. ueber dem kranze des fußes stehen die
sechs haupttugenden, die dergleichen aus ihren brüsten sprützen. ueber ihnen auf der
großen hauptsäule stehet noch eine kleinere gewundene und rings um dieselbe sechs kinder,
deren jedes sich auf einen schild mit verschiedenen wapen, als des reichs, der stadt
nürnberg u. d. g. lehnet. sie blasen alle auf trompeten, aus welchen das wasser in
ueberfluß stürzet. auf dem gipfel dieser zweiten säule stehet die schöne bildsäule der
gerechtigkeit, mit schwert und waage in den händen. aus ihren brüsten rinnet gleichfals
wasser, und sie stützet sich auf einen großen straußvogel, der das wasser in großer
menge von sich giebt. das ganze werk ist von erz, mit einem zierlichen und vergüldeten
eisernen gegitter umgeben. neben diesem sind auf beiden seiten noch zween andere
springbrunnen, die aber nicht so schön sind. ich wil nur ihre aufschriften anführen, denn die
worte  patrum patriae, welche in einer derselben angetroffen werden, bringen mich auf
eine folge von ernstaften anmerkungen. auf dem zur rechten stehet folgendes 
.   sub s v tor,
ac  
er virtutibus profuentem,
      v rrufes
    i     4 s . neuer .   . . . . . .   was
x ,

nürnberg. 705, den 3. junins, a29
                       .  das accretionis. principium,
  conßffentiae d9 ff.  es.
hine nexhaufae
. . . . . . . . . corpori  et awum4e faßis,   . . .
    ... t  dum  rempus eff it,
seatuas has fa is exprime.
mear irreparabile tempw .
jch wil es dem leser überlassen diesen unsinn selbst zu entwickeln, so gut er kan. die
andere aufschrift zur linken aber ist eben so unverständlich als die erste, und durch sie
bin ich auf die anmerkung gebracht worden, die ich nachher mitteilen wil 
    mdclw.  
     
   
  . .   laßro
      poß feliciter p ceram germania 
      horum fowtium latices  
     f  ims fundamente
    restaurati,
renovati.
publico emolumento
ornamentoque
iw uberior  efflutwies
   ubau i
  .     subregimine
patrum patriae.    
anmerkung über den titel p. p. den die ratsherren zu nürnberg eben nicht sehr verdienen.
es ist bekant, daß der titel pater patriae unter allen, die das volk dem augustus
beigeleget, der schmeichelhafteste gewesen. dieser monarch verdiente auch denselben
gewissermaßen wirklich, nachdem er alle unruhen im römischen reiche beigeleget und den
tempel des janus geschlossen hatte. aber darüber erstaune ich, wie vier und dreißig
bürger von nürnberg, welche unter dem scheinbaren namen von patrizien sich als so
viele kleine tyrannen über die armen bürger aufgeworfen, die sie nach eigenem gefallen,
ohne rechnung abzulegen, aussaugen, sich unterstehen können den namen der väter des
vaterlandes in den augen so vieler unterdrückten und leidenden anzunehmen, die, wenn
sie es wagen dürften, sie der lügen gerade heraus überführen könten, allein verzagt und
einfältig genug sind, ihr maul zu halten, und das unerträgliche joch ihrer übermütigen
obrigkeit mit den großen halskrägen und spitzhüten ohne murren zu ertragen. desto
schlimmer für sie  quandoquidem hic populus vult decipi, decipiatur. d. i. wenn
sich dieses volk wil betrügen lassen, nun gut, so werde es betrogen  um die wahrheit des
sen, was ich gesagt habe, zu erweisen, so muß ich nur anführen, daß sich diese patrizien alle
mühe geben, in jeden dingen es dem venetianischen adel nachzutun, ja daß sie so gar
versuchen, ihre staatskunst noch zu verbessern. sie sind hier unumschränkte oberherren,
oder vielmehr tyrannen, und das volk sklaven. die leztern müssen ihre haabseligkeit
aufpacken und von hinnen gehen, oder ohne murren alle auflagen bezahlen, die der rat
ihnen aufzulegen für gut findet, und dennoch sind ihre herrlichkeiten nicht verbunden, nur
  von einem heller alles des geldes, das sie erheben, rechnung abzulegen, so daß sie
unff 3
ge
430 nürnberg. 1705. den 3. junius.
gestraft in ihre tasche stecken können, was sie belieben.   die großbritannier würden die
geduld schwerlich haben, solche kleine könige über sich zu ertragen, sondern würden sie
bald in die unterirdischen gegenden schicken, um daselbst ihre tyrannei auszuüben. ich
für meinen teil, der ich tyrannei und unterdrückung sowol an königen als an
stadtobrigkeiten äußerst hasse, wolte doch den nürnbergern nicht wünschen, daß sie das täten,
was die engländer bei einer solchen gelegenheit zu tun gewiß nicht unterlassen würden,
daher wünsche ich weiter nichts, als daß sie der unumschränkten gewalt dieser patrizien
nur billigere gränzen setzen möchten. diese übermütige herren, welche von stolz
aufgeblasen und ehrsüchtig auf selbstangemaßete titel sind, mit ihren spitzhüten und
schwülstigen ungeheuren halskrägen, die man für zwei oder drei frauenzimmer zugleich als
sonnenschirme brauchen könte, diese alle zusammen, sage ich, sind hochmütiger und
unzugänglicher als der venetianische adel, und schätzen sich nicht wenig grade höher, als die
ratsherren des alten roms, die doch oft könige zu ihren füßen liegen sahen, da diese
nürnberger sich vor einem gewissen könig in deutschland so sehr fürchten, daß sie alle
abende ihre tore genau um sieben uhr zuschließen. so sehr scheuen sie sich davor, daß dieser
monarch nicht einmal die winterquartiere bei ihnen nehmen möchte. es ist sehr lustig, ein
paar von diesen ratsherren in einer kutsche bei einander sitzen zu sehen. ihre
halskrägen haben einen so weiten umkreis, daß ihrer zween nicht neben einander sitzen können.
wir begiengen oft den kleinen mutwillen, daß wir sie, wenn sie uns begegneten, grüßeten,
um nur das vergnügen zu haben zu sehen, wie sie ihre krägen an einander stießen, wenn
sie unsere höflichkeit erwiederten. wir legten uns dabei sehr weit aus den fenstern
unsers wagens und machten sehr tiefe bücklinge, und wenn sie unsere begrüßung auf
gleiche weise vergalten, so war es gar spaßhaft anzusehen, wie sich ihre krägen an einander
rieben und zerknütterten. von st. laurenzen kirche giengen wir in die spital kirche,
wo wir das grabmaal ihres stifters conrad grosen sahen   . man verwahret hier,
oder zeiget doch wenigstens die reichskleinodien, die aus kaiser carls des großen krone,
schwert, zepter, reichsapfel und andern zierraten bestehen, welche bei der krönung
eines
   da der verfasser hei begebenheiten das wunderbare anzuführen nicht leicht zu vergessen pfleget, muß ich mich
wundern, daß er vergessen, die besondern umstände, wodurch dieser conrad gros zu einem so großen reichtum
selanger, daß er ein so reiches spital hat stiften können, nach der allgemeinen erzehlung anzuführen. er war
vor sich schon ziemlich wohlhabend, und lebte um das jahr 1320 in einem garten vor der stadt, weil er mit
einer krankheit behaftet war, die ihn vom umgang mit andern ausschloß, daher man ihn den grindigen heinzen
nante. einsmals schlief er in seinem garten unter einem lindenbaum, der auf einer anhöhe stand, und ihm
träumte, daß er auf einem großen schatz läge. weil er aber keine werkzeuge zu graben bei der hand hatte, so
zeichnete er die stelle mit einer hand voll lindenblätter, und legte sich darauf wieder schlafen, worüber er des
schazes vergaß. endlich aber, als er im garten spazieren gieng, sielen ihm diese blätter unvermutet wieder in
das gesichte, und darauf nahm er seine anverwandten zu hülfe, tat auch ein gelübde die armen zu versorgen,
wenn er etwas wichtiges fände, ä nach und fand einen gewaltigen schatz, von welchem er dieses spital
zu bauen ansieng, und reichlich begabte. er bekam nun den namen courad gros, und nahm den hügel, au
welchen er geschlafen, und die drev nnd zwanzig lindenblätter, welche er zum zeichen des schatzes gebraucht hats
te, zum wapen an, welches ihm k. ludewig v. bestätigte. man kan seinen reichtum nur daraus schließen,
daß er nicht allein noch viele andere mildeägemachet, und große liegende güter in und außerhalb der
stadt besessen, auch sogar das reiche schulteißenamt, die münze und den zoll in nürnberg vom reiche
pfandweise innen gehabt. er starb im hohen alter 1356 den6mav. seine familie ist aber hernach doch so sehr hers
utlerädaß sebastian groß, der einige übrige zweig davon, in demselbigen spital hat ernähret
werden müssen, welcher aber hernach verkommen, und mit ihm das geschlecht ausgestorbeu ist.

nürnberg. 1705 den 3. junitts. 23r
eines kaisers gebraucht werden. k. sigismund, der bei den hussitischen unruhen in
böhmen wegen ihrer sicherheit besorget war, ließ sie 1423 von dem schlosse carlstein
weg und auf blindenburg fünf meilen von ofen bringen, von da aber wurden sie
wieder nach deutschland geschickt, und er vertrauete sie dem rat zu nürnberg zur sicherern
bewahrung an, wo sie am mitwochen nach verkündigung mariä, den 29 merz 1444
anlangeten.    
reichsheiligtümer.
wir sahen hier gleichfals eine große kiste mit einem zugespitzten deckel, die an zwo
eisernen ketten an dem gewölbe in der luft hänget, in welcher die reichsheiligtümer,
wie man uns berichtete, in großer anzahl aufbehalten wurden  unter andern die spitze
des speers, mit welchem der heil. longin noch als ein römischer soldat des heilands
seite geöfnet haben sol; ein großes stück von dem wahren kreuze; ein zahn von johann
dem täufer, und eine menge anderer, von welchen mißon ein völliges verzeichniß
gegeben. ich weiß nicht, wie er das glück gehabt, diese kostbaren ueberbleibsel zu sehen, denn
der preußische residente versicherte uns, daß die gefälligkeit niemand als regierenden
prinzen und ihrem gefolge erzeiget würde. wir giengen hierauf in die catarinen kirche,
welche nichts als ein schimlichtes stücke aus dem altertum ist, und keine merkwürdigkeit
hat  dem ungeachtet sagt uns rochefort, daß nürnberg die schönsten kirchen in
deutschland habe.    
das xxxiii. hauptstück.
nürnberg. das zeughaus. das rathaus. versamlungszimmer des
fränkischen kreises. verschiedene gute gemälde. lächerliche abbildung von
abrahams opfer. andere alberne einfälle der maler. große leute, die
abgeschmackter weise der zauberei beschuldiget worden. eine schaumünze, die
pabst clemens xi zu ehren in nürnberg gepräget worden.
  das zeughaus. den 4. junius 17o5.
heute suchten wir um erlaubniß an das zeughaus zu besehen, welches in deutschland so
berühmt ist, und für eines von den besten gehalten wird, man schlug uns aber diese
gefälligkeit rund ab. es war alles vergebens, was wir versuchen konten, um es zu gesichte
zu bekommen, denn seit dem anfang des krieges hat es der rat auf das strengste
verboten, es nur einem menschen zu zeigen. vielleicht haben diese ehrsamen patrizien die
3oo metallene kanonen, welche mißon und andere reisende darin gesehen haben wollen,
zu etwas anders als zur bloßen verteidigung der stadt nötig, und haben sie klüglicher
weise ohne das goldpulver in gold verwandelt. denn was haben sie sonst für ursache
anzugeben, daß sie jetzt aus einer sache, die kurz vorher noch einem jeden zu besehen frei
stand, ein geheimniß machen  könige und fürsten machen kein bedenken daraus,
fremde in ihre zeughäuser zu lassen.
   
  das rathaus.  
das rathaus wurde uns aber für ein geringes trinkgeld, wie überall, zu sehen
ver          stattet.

232 nürnberg 7es den 4ima.
stattet. es ist ein gewaltiges gebäude von gehauenen steinen, über 100 schritte lang
die vorderseite ist schön, und hat ein herrliches portal mit verschiedenen bildsäulen in  
der mitte. die ganze bauart ist von gutem geschmack. es führen noch zwei andere
große tore hinein, die in gleicher weite von einander stehen, welche nicht weniger wohl
ausgezieret sind. es ist recht schade, daß es nicht auf einem freiern plaße stehet, auf
dem es vörteilhafter ins auge siele und ein edleres ansehen erhielte. der hof dahinter
ist so enge, daß er kaum ein hof genennet zu werden verdienet. man führte uns über
eine mittelmäßige treppe in eine große gallerie, an deren decke mit halberhabenem
schnitzwerk ein berühmtes turnier, welches 1434 allhier gehalten worden, vorgestellet ist.
versanmlungszimmer des fränkischen kreises.    
von daraus kamen wir in ein sehr elendes zimmer, worin sich die gesandten des
fränkischen kreises versamlen. der bischöflich bambergische und marggräflich
brandenburg bayreutische haben den vorsitz, die gesandten der geistlichen aber die rechte
hand über die weltlichen, welches desto schlimmer für die layen ist. wie haben sie
zugeben können, daß die clerisei den rang über sie genommen und sich in weltliche
geschäfte gemischet hat  die geistlichen solten ihre einkünfte nur in ruhe verzehren, und für
uns beten. dieser kreisgesandten sind jetzt achtzehn in allen. sie haben einige
secretarien, welche an einer besondern tafel sitzen und das protocoll führen. ueber der
türe stehet ein gemälde vom lukas cranach, welches die drei churfürsten von sachsen,
die luters reformation so sehr unterstüßet haben, nemlich friedrich den weisen,
johann den bekenner, und johann friedrich den unglücklichen, vorstellet. der erste hält
sn seiner hand die kaiserkrone, welche er weislich ausgeschlagen hat. die tapezerei
dieies zimmers entält die geschichte nebucadnezars in sechs stücken.
bildniß des general schirmers.  
aus diesem zimmer giengen wir noch in eine menge gemächer, in welchen ich unter
vielen gemälden folgende als die vorzüglichsten bemerkte  das bildniß sebald
schirmers aus nürnberg, welcher von einem geringen herkommen sich bis zum
generalunker k. rudolf ii geschwungen und nicht wenig lärmen in der welt gemacht hat. er ist
sitzend abgebildet und völlig geharnischt bis auf den helm. folgende aufschrift mit
güldenen buchstaben umgiebt die malerei 
fortis,  r  celebri patra , tulit arma sebaldus
schirmerus, turcas, marchiaco que premen.
illius expressir vivos in imagune vulews,
aui neßit graphic  pentzius arte p rem.
ille sed effgen  patriae donsvit haben dam,
cu sua neta fde sangarine, corde, manu,
. huic optar placudae foelicia tempor pacis
auf fortunato in psa bella duces.
diese verse haben nichts merkwürdiges, das überseßt zu werden verdiente, als daß
diefes bildniß von dem maler penz gemalet worden. ferner bemerkten wir das bildniß
des berühmten meßkünstlers johann neudorfs, vom albrecht dürer; und die bildnisse
carls

nürnberg. 1705. den 4. junius. 233
carls des großen, k. sigismunds, der beiden rudolfen, mattias, ferdinand ii. li.
und iv. ein sehr großes stück, welches die dem kaiser leopold zu nürnberg geleistete
huldigung vorstellete, mit dieser aufschrift 
homagium leopoldo imperatori praestitum die vii. augusti mdclviii.
ein marienbild von ziemlichem alter mit dieser beischrift 
hancefigem fredericus, dux saxoniae, s. r. j. archirmar. et elo tor, in
regimine hic imperatorio agens, anno domini m.d. xxii. men oriae ergo hic
ponendum curavit.      
welche anzeiget, daß churfürst friedrich der weise von sachsen, bei seiner
anwesenheit in dem zu nürnberg damals versamleten reichsrat, dieses gemälde hieher
geschenket habe. weiter noch  st. lukas den evangelisten, der die maria malet, mit den
worten st. pauls an die colosser  salutat vos lucas, medicus charissimus. es
grüßet euch lukas der arzt. diese stelle erinnert mich an einen gewissen französischen
pfarrer, der diese worte zum tert seiner predigt nahm, und nachdem er davon eine
erklärung in seiner muttersprache gegeben hatte, kurz abbrach, weil er schon im eingang
seiner rede nicht weiter fortkommen konte. worauf einer von den pfarrkindern, der sich
einbildete, der pfarrer wartete nur auf eine antwort für den überbrachten gruß, mit
vollem halse ausrief  gut, mein herr, wir sind denn guten doktor verbunden, und bitten
ihm unsere gegenempfehlung zu vermelden, wenn sie ihn zu sehen bekommen. adam und
eva, vom albrecht dürer, dem deutschen raphael. dieses stück wird sehr
hochgehalten, und ist mit der jahrzahl 1507 bezeichnet. eva überreichet dem allergefälligsten
unter allen ehemännern dem adam den tödtlichen apfel mit einem gottlos boshaften lächeln.
wäre es nicht darum geschehen, so würde ich nicht so manchen verdruß und gefahr in der
welt haben ausstehen müssen, als geschehen ist. eine opferung abrahams, nicht
völlig so abgeschmackt als die, wovon ich aus aschaffenburg nachricht gegeben, aber eben so
lächerlich. isaac lieget auf einem holzstoße mit dem gesicht zurück gekehret, den kopf
zur seite hangend, und die hände auf den rücken gebunden. abraham gleich einem
fleischer gestaltet, mit einer weißen schürze und einem großen messer in der hand, ist im
begrif seinem sohn den hals abzuschneiden. das grausame werkzeug ist dem armen
isaac so nahe, daß man für ihn zittern muß, zumal da sein vater die augen starr gegen
den himmel erhebet, um zu sehen, ob der engel des herrn kommen würde, und auf dem
punkt, da er sein opfer vollenden wil, darnach ganz ungeduldig zu sein scheinet. der
maler hat keinen engel zur befreiung isaacs ins gesicht gebracht, sondern die vorstellung
just so gelassen, wie ich sie beschrieben habe. muß man nicht gestehen, daß des
italiäners erfindung besser ist, der den engel in dem augenblick, als abraham seine flinte
losschießen wil, erscheinen und auf die zündpfanne pissen lässet, und dadurch den schuß
verhindert   ein ander gemälde vom dürer, auf welchem die heiligen, peter, paul,
johannes und marcus, vorgestellet sind. ein herkules und antäus, die aus rom hieher
gebracht sein sollen. ein vortresliches stück, man konte uns aber seinen meister nicht
    gg
1 n
234 nürnberg. 1705 den 4. junius.
nennen. abeks tod von einem berühmten meister, daniel preißler dem ältern, der
es 1654 verfertiget. hier erschlägt cain seinen bruder abel nicht mit einem esels oder
pferde kinnbaken, oder mit einer haue, oder mit einer keule, wie ich in verschiedenen
abbildungen gesehen habe, sondern mit einem großen kieselstein, auf dieselbige art, wie
die römischen priefer eine sau tödteten, um ihr den leib aufzuschneiden und aus ihren
eingeweiden zu wahrsagen. ein bildnis der königin christina von schweden, 1650
gemalet. wie männlich war nicht dieses frauenzimmer  wovon die ermordung, oder wie
sie es zu nennen pflegte, die bestrafung des armen marquis von monaldeschi in
frankweich zeugen kan.
närrische einfälle der maler.
gestern, da wir bei dem deutschen hause vorbei giengen, beobachtete ich an der
außenseite der mauer von der kapelle eine abbildung von den weisen aus morgenlande, von
welchen einer eine mütze, gleich der, welche der doge von venedig trägt, auf dem
kopfe, der mehr baltasar aber den orden des güldenen vließes um den hals hängen hat.
heute auch sahen wir auf dem rathause ein historisches stück von dergeschichte der ester
und des ahasverus, ein sehr gutes gemälde, welches außerdem mit recht hoch geschätzt
wird, woraus erhellet, daß dieser orden nicht 1429 von philipp dem gütigen, herzogen
von burgund, zu ehren einer seiner liebhaberinnen, die rote haare hatte, gestiftet
worden, sondern viel älter sei, als die drei könige selbst. denn ahasverus, der in der
gestalt und kleidung, wie man gewöhnlich k. franz von frankreich siehet, vorgestellet ist,
trägt diese ordenskette um den hals, die fehr genau abgebildet ist. die königin ester
aber ist wie eine nürnberger frau bekleidet. ich kan nicht begreifen, wie solche künstler
in der maler  und bildhauerkunst, die einen guten namen in der welt erworben haben,
und deren pflicht es ist, sich mit den geschichten und gewohnheiten aller länder bekant zu
machen, und die heidnische götterlehre und fabel zu studiren, solche abscheuliche
fehltritte begehen können, als man in ihren werken antrist. seltsame unachtsamkeiten fallen
gleich in die augen, nicht allein bei künstlern vom gemeinen range, sondern auch bei
einem raphael und michael angelo und andern malern von der ersten größe, welches
nicht geringe flecken auf ihren ruhm wirft. in dem lezten zimmer stehet ein großes
gemälde, welches die eine seite der mauer völlig einnimt, das ist, die festliche
mahlzeit, die den 25. septemb. 1649 bei der vollziehung des westphälischen friedens in
nürnberg auf den rathause gegeben worden, wobei alle personen in lebensgröße eigentlich
abgebildet sind. unter andern erkennet man den pfalzgraf carl gustav, herzog von
südermannland, der hernach könig von schweden worden, als christina abdankte, den be   
rühmten general wrangel, churfürst carl ludewigen von der pfalz, und den
kaiserliehen general und gevollmächtigten, piccolomini, herzogen von amalfi. dieses
gemälde verfertigte das jahr darauf der berühmte künstler, joachim sandrart der ältere,
der sich selbst dabei abgebildet hat. von hier traten wir in den großen saal, dessen
mauern mit verschiedenen begebenheiten aus der römischen geschichte bemalet, wovon aber
eini
nürnberg. 1705. den 4. junius. 235
einige etwas verloschen sind. man zeigte uns eine glasscheibe, worauf das kaiserliche
wapen geschnitten, in deren mitte ein loch ist, welches wrangel, ehe er sich zur
friedensmahlzeit setzte, hinein geschossen, indem er sein pistol mit den worten lösete  weil der
friede nunmehr geschlossen ist, so habe ich kein geladenes gewehr mehr nötig. unter
dieser glasscheibe stehet mit goldeneu buchstaben   
  . salvs. popvli. svprema. lex. esto.
d.i. das heil des volkes ist das vornehmste grundgesetze des staats.  
wenn die ratsherren von nürnberg einen guten rat von einer privatperson
annehmen wolten, so müsten sie, wie mich dünkt, so lange sie ihren jetzigen staatsregeln
folgen, diesen sinnspruch ausstreichen, und folgenden, nicht mit gold, sondern mit blut,
um dem volke eine größere ehrfurcht und schrecken einzuprägen, an seine stelle schreiben 
salvs et potestas patriciorvm svpremalex esto.
d. i. die wohlfahrt und oberherrschaft der patrizien soll das vornehmste
grundgesoße sein. dieses leztere würde besser als das vorige mit ihrer unumschränkten
regimentsverwaltung übereinstimmen. das lezte zimmer, welches wir besahen, war die
ratsstube, die sehr klein ist und sich nicht völlig für die würde und das ansehen des rats
schicßet. es ist nichts merkwürdiges darin, als ein gemälde von dem jüngsten gerichte,
welches, wie man sagt, über 600 jahre alt sein sol. st. joseph mit seiner braut maria
ist darauf in der kleidung eines carmeliten vorgestellet. wenn ich general dieses ordens
wäre, so wolte ich keine kosten sparen, dieses gemälde zu erhalten, wenn man auch ein
paar tausend taler dafür forderte, denn es beweiset das altertum des ordens
unwidersprechlich, welcher, wie die carmeliten selbst sagen, auf dem berge carmel von dem
propheten elias gestiftet worden. als wir aus dem rathause giengen, so hätten sie uns
gerne noch in die großen keller darunter geführet  aber die wahrheit zu gestehen, wir
hatten von den lustigen gelachen, die in diesem lande in solchen unterirdischen gewölben
gemeinigtich vorfallen, bereits zu würzburg genug gesehen, und zu dergleichen abenteuern
weder lust noch mutgenug.  
  viatische kunstkammer. den 5. junius i705.
wir hatten uns zwar auf heute versprochen die öffentliche büchersamlung zu besuchen,
allein weil wir diesen morgen nachricht erhielten, daß der aufseher über dieselbe
beschäftiget wäre und uns nicht hinein führen könte, so waren wir genötiget unser vorhaben
auf eine andere zeit zu verschieben. wir würden auch sehr vergnügt gewesen sein, wenn
wir die viatische kunstkammer hätten besehen können  allein zum unglück für uns war
der gelehrte besitzer vor einiger zeit gestorben, und wir höreten, daß sein kabinet
stückweise zerstreuet worden. unter einer unzählbaren menge von seltenheiten soll auch
darin das schwert gewesen sein, womit der hochberühmte jehann von olden barnevelt,
general advokat von holland, in einem alter von achtzig jahren der rachbegierde des
prinz morizens von oranien aufgeopfert worden, ungeachtet er seinem vater, prinz
wilhelm, und dem vaterlande so getreu gedienet hatte, bloß weil er in seine absicht sich
  .   . gga. zum

236 nürnberg. 7es den5junius.  
zum oberherrn des gemeinen wesens zu machen nicht willigen wolte. noch ekne
andere dergleichen merkwürdigkeit soll die helleparte gewesen sein, mit welcher der berüchtigte
wallenstein zu eger in böhmen niedergestoßen worden. es wurde also mit einem stoß
allen listigen anschlägen dieses stolzen mannes ein ende gemacht, der nach nichts weniger
als nach der krone böhmen und einigen andern ländern des hauses oestreich strebte.
ist das nicht eine schande, daß sich in einer so reichen stadt, als nürnberg ist, nicht
ein einiger mensch gefunden, der die neubegierde gehabt, ein mäßiges geld auf die
viatische samlung zu wenden, auf deren errichtung dieser gute mann seine lebenszeit
gewendet hatte, und die der stadt ehre machte  könte dieser würdige mann vom tode
wieder auferstehen, er würde gewiß zum zweiten mal aus verdruß sterben, wenn er sein
kabinet so zerstreuet sähe. ist es nicht eine ewige schande für die nürnberger patrizien,
die zu einem ueberfuß am gelde ohne mühe kommen können, daß sie diese samlung nicht
gekauft und mit dem öffentlichen bücherschaß vereinigt haben 
  hautschisches kabinet.
  y
meinverdruß hierüber legte sich aber, als ich vernahm, daß noch ein anderes kabinet
von seltenheiten in dieser stadt zu sehen wäre. wir nahmen den vorschlages zu
besehen mit vergnügen an, und giengen gleich nach der mahlzeit dahin, um einige stunden
darin zuzubringen. der eigentümer ist ein sohn des berühmten künstlers gottfried
hautsch, der 1703 gestorben, und wirklich eine große samlung von allerhand
seltenheiten der kunst und der natur besitzt, unter andern auch ein kleines zeughaus, mit einer
großen menge alter und neuer waffen angefüllet, unter welchen eine eiserne kanone sechs
fuß lang ist, die ohne feuer geschmiedet worden. in einem winkel des zimmers sitzet
ein bild k. gustav adolfs in einem schlechten ledernen koller gekleidet auf einem
staatsstuhl unter einem tronhimmel. das gesicht dieses königs soll ihm sehr ähnlich sein,
und da wir dieses bild betrachteten, so stand es gähling auf und nahm eine drohende
mine an, welches uns zuschauer nicht wenig bestürzte, einen besonders, der gewiß
niedergestürzt wäre, wenn ich ihn nicht noch erhalten hätte. die unerwartete bewegung dieses
bildes wurde durch eine verborgene feder unter dem fußboden veranlasset, auf die einer
von der gesellschaft unversehens getreten war. herr hautsch zeigte uns gleichfals einen
an der mauer seines hofes festgemachten hirschkopf, welcher, so oft man ihn auch nur mit
der spitze des fingers anrühret, ein erbärmliches geschrei macht. wenn es sich dieser
künstler vornähme, mit seinem schreikopfe nach england zu gehen, so würde er vielleicht
für einen herenmeister angesehen werden, wie es in vorigen zeiten roberten, bischof von
lincoln, roger bacon, und tomas bungei geschehen ist, die, ob sie gleich die
geschicktesten gottesgelehrten, weltweisen und meßkünstler ihrer zeiten waren, dennoch
beschuldiget wurden, als ob sie eine gemeinschaft mit den teufeln hielten, und sich mit
zauberkünsten metallene köpfe verfertigten, die ihnen nachricht erteilen müsten, ob es kein
mittel gäbe, großbritannien mit einer so hohen mauer einzufassen, daß kein auswärtiger
angrif darauf möglich siele.  
froh  super, quantum mortalia peäor  soecae no  habent    d, i.

nürnberg. 1705. den 5. junius. 237
d.i. ach gott  wie finster sind der menschen herzen nicht  man kan aus diesen
beispielen sehen, wie die größesten männer der zauberei von dem unwissenden pöbel
beschuldiget worden, welcher alles für übernatürlich hält, was seine begriffe übersteiget.
daher saget lactantius mit großer wahrheit  vulgus indo tum pompis inanibus
gaudet, animisque puerilibus spectat omnia, oble tatur frivolis, nec ponderare
fecum vnamquamque rem potest. d. i. der unwissende pöbel hat seine freude am
seeren gepränge, begafft alles mit kindischen augen, ergötzt sich am liederlichen dingen, und
ist nicht im stande die geringste sache bei sich zu überdenken. lasset uns aber wieder auf
den herrn hautsch kommen  er weiß verschiedene sonderbare geheime kunststücke  z. e.
ein eisen mit dem hammer so sehr zu schmieden, daß es glüend wird und stückpulver
zündet. er macht pistolen, die nach und nach hundert mal schießen, ohne daß man sie
mehr als einmal losbrennen darf, und nimt für das paar nur einen dukaten. er
zeigte uns auch ein mittel mit einer kugel nach einem hut nur zwei  schritte weit zu
schießen, ihn zu treffen, und doch nicht zu durchlöchern. ich kaufte von ihm auch eines 
von den wunderbaren kunststücken, deren misson in dem artikel von augspurg gedenket 
nenlich hundert kleine becher von elfenbein gedrehet, und von guter figur, deren
jedereinen runden fuß, frei herumlaufenden und klappernden ring hat, alle mit einander in
einem einigen pfefferkorn. man kan wirklich kaum begreifen, wie dergleichen gearbeitet
werden könne, unterdessen geschiehet es doch, und herr hautsch versicherte uns, daß er
einen bauern von dem dorfe berlisgaten in schwaben kennete, der dergleichen ohne brils 
le. und vergrößertngsglas aus frener hand drehete, er wäre aber auch der einige in
deutschland, der eine solche wunderwürdige arbeit verfertiget.  
    schaumünze auf p. clemens a.    . . .
ich muß auch nicht einer andern besonderheit vergessen, die ich hier gesehen. es ist
solches eine schaumünze auf pabst clemens xi. woraus die ehrfurcht und hochachtung,
welche die luteraner gegen ihn hegen, klärlich erhellet. es wird daher eine nachricht
von dieser sache und ihren folgen vielleicht nicht unangenehm sein. ein nürnberger
patrizius, namens christoph fürer, ließ eine schaumünze auf p. clemens xi prägen,
der den 23. november 7dazum pabst erwähtet wurde, und vor seiner erhebung der
cardinal albani hieß. auf der ersten seite stehet das bildniß des pabsts mit dieser
beischrift   
alb mum coluere patres, nunc maxima rerum, roma colit   ...             
welches eine nachahmung einer stelle in virgils aeneidos lvii. ist, wo er saget 
     er fserie 4    gen rez   4  euer art, z ne     r r 
ezim abschnitt stehen diese worte  clemens xi. creatus xxiii. novembris mdcc.
auf der gegenseite sehe man das päbstliche wapen, mit einem blumenkranz
umge  gg3ben,
  dieses ist eigentlich ein wortspiel, woran die nürnberger großen geschmack finden. es läset sich nicht
geuau übersehen, heißt aber ungefehr so viel  als er noch albani hieß, war er in großem ansehen unter
den cardinälen, jetzt verehre ihn das ganze micmige rom als pabst,
 

233 nürnberg, 17o5, den 5. junius.
ben, in einer zierlichen einfassung zu lesen, auf welcher seine vier haupttugenden,
gerechtigkeit, frömmigkeit, klugheit und gelehrsamkeit, bezeichnet sind, mit dieser
aufschrift  flores mei fructus honoris   honestatis. eccl. c. xxiv. und im
abschnitt  flores circumdati. muß man sich nicht darüber verwundern, daß ein
nürnberger patrizius einem pabste einen solchen lobspruch giebt  würde man dergleichen nicht
eher einem listigen catolicken zuschreiben, der nach einem cardinalshut schnappet  und
in der tat hat auch diese sache in rom viel triumphirens auf mehr als eine art
veranlasset, und unter andern zeichen der freude darüber verdienet eines besonders erwähnet
zu werden. ein gewisser antiquarius, namens marcus antonius guignes; drücket
sich in einem lateinischen sendschreiben an den großherzog von toscana von dieser
schaumünze in folgenden worten aus  virtus, quae etiam in ipsis hostibus semper
diligitur, taunaltas in eruditissimo principe joanne francisco s. r. e. cardinali
albano, radices egerat, ut omnibus titulis jam promeritus immortalitatem,haud
mirum, sicommunipostea suffragio et plausu in ummum electus pontificem
haeretici ipfi electionem adeo legitimam, verbis, typis et nummis, etiam
argenteis, publice sinttestati. der kürzliche inhalt dieser worte ist dieser  des
cardinals albani, eines gelehrten herrn, tugenden wären so groß, daß es kein wunder sei,
daß sogar die ketzer, nachdem er einmütig auf den päbstlichen stuhl erhoben worden,
seine wahl für rechtmäßig und als ganz was außerordentliches ansähen, und dieses mit
worten im öffentlichen drucke, und sogar in silbernen münzen offenbar bezeugten. zu
ende dieses sendschreibens hänget er noch folgendes sinngedichte an den großherzog an.
 
 haeretic hine faußo  bi mummi emine
eufpublice es ur sanctum j m  venerantur eur .
              
            f hine v n  fuer  n f vs.
 tshie darur eleqwie mut  referre  rez.  
d   meve, haeretico clemens, fati indira
se2. k   r           sfer  n  er.
d. i. die keßer verehren zu einer guten vorbedeutung für sie selbst den pabst
öffentsich als einen heiligen, und mit münzen. hieraus wil ich kürzlich diese prophezeihung
ziehen  da der pabst die herzen der ketzer rühren kan, so wird gar bald eine heerde und
ein hirte werden. man siehet aus diesem beispiel, daß die erfindung dieser münze von
einem luteraner die römer nicht wenig gekitzelt habe, und ihnen große hoffnung
gemacht, daß die ketzer überhaupt eine große ehrerbietung vor diesen pabst hegten, und,
ihn als einen heiligen betrachteten, daher sie schon ausiengen zu denken, daß sich die
zerstreueten schaafe gar bald zur heerde des großen hirten versamlen würden.    
 
                                                  dgs 
                               
    , .. . .       . . .                 a
       
           . . . . . . . . . . . . .        
     .      
7           . . . . . . .
 
nürnberg. 1705. den 6. junü5.  3 
das xxxiv hauptstück.  
nürnberg. ein sehr schöner springbrunnen. lächerliche gebräuche. lustige
geschichte. , oeffentliche büchersamlung. gemälde, handschriften und
andere merkwürdigkeiten in derselben. eine hochzeit. aufschriften zur ehre k.
leopolds. ein anderer prächtiger springbrunnen. sonderbare auf  und grabschriften.
      schöner springbrunnen.   den 6. junius 1705.
heute giengen wir auf den neuen bau, um die schönen springbrunnen daselbst zu
besehen, der es in der tat wert ist. es sind ihrer eigentlich drei, der mittelsie aber der
ansehnlichste. er bestehet aus einem großen eirund ausgeschweiften becken, welches auf
zwo stuffen von gehauenen steinen erhaben ist. in der mitte stehet ein felsen, von des
fen spitze vier große delphinenköpfe wasser spritzen. sie tragen eine große muschel, aus
welcher ein triton hervorraget, und aus seiner meertrompete einen sehr starken
wasserstrahl hervorbläset. da nun dieses wasser wieder auf ihn zurück fällt, so zerrheilet es sich
rings umher in einen beständigen regen. vier andere nicht so starke wasserstrahlen
kommen aus dem boden des großen beckens hervor, und stürzen sich über die hohlen
ausbeugungen der muschel in dieselbe, woraus der ueberfluß des wassers in das becken wieder
zurück fällt. dieser springbrunnen ist mit einem eisernen sehr künstlich gewundenen
gegitter eingefasset, und an demselben eine vergüldete und gekrönte eirundung, in welcher
folgende aufschrift mit güldenen buchstaben stehet 
. . . anno salvtis.
mdclxxxvii. . . 
. . leopoldvs magnvs.
parta. de. tvrcis. victoria. maxima.
  josephvm filivm . . .
regem. hvngariae coronari f.
    fons. laeto. omine. exsilire. coepit.
cvrante. senatv, popvloqye.  
norbergensi.      
qvi. aqvam. havris. fontem.
corona.
.   alberne sitten.  
fch habe schon längst in willens gehabt, eine sehr alberne gewohnheit in nürnberg;
welche mich je länger je mehr verdrießer, zu erzählen. sie ist so lächerlich, daß man sie
schwerlich in einem gesitteten lande suchen solte, und wirklich scheinet sie für huronen und
iroquoisen oder sonst eines der barbarischen völker in der ganzen welt noch zu wild zu sein
wenn wir durch die straßen hier zu fuße giengen, wie es oft geschah, sogafften uns
weiber und mädgen, die in den kramladen saßen, wenn wir vorbei kamen, starr an und
lachten uns aus vollem halse gerade ins gesichte, und diejenigen, welchen wir auf den gas
    sen
 

243
 
nürnberg. 17.05. den 6. junius.
sen begegneten, verfuhren auf eben die unverschämte weise. man könte dieses zwar dem
allerniedrigsten pöbel vergeben, der überall gegen fremde sehr grob ist, aber was hier
wirklich erstaunlich ist, ist dieses, wenn wir vor einem patrizien hause vorbei giengen,
so lief die frau ratsherrin, ihre fräulein töchter und alle mägde zu, uns durch kleine
vergitterungen, die sie chörlein nennen, in der mitte ihrer fenster zu begucken, zogen
aber, wenn wir sie wieder ansahen, eiligst die köpfe zurück und machten die gitter zu. ist
diese aufführung nicht ganz wild und ungesittet, recht hottentoteisch  eine andere seltsame
gewohnheit ist hier, daß auf jedem tore der stadt ein mann dazu besteller ist, der des
abends auf einen hohen turn steiger und ein fürchterliches horn, gleich dem eines
schweinehirten, womit dieser seine heerde zusammen rufer, gräßlich erschallen lässet  diese
angenehme musik nennen sie hier den garaus. ich wolte sie lieber den freudendieb nennen,
denn sobald sie zum zweiten mal erschallet, so muß jederman in das tor zu kommen, so
sehr er kan, eilen, oder ohne barmherzigkeit die ganze nacht aus der stadt bleiben,
welches wir mehrmals bei unsern lustfahrten hätten erfahren können, die wir gerne noch
einige stunden lang fortgesetzet hätten. nur die edlen patrizien allein werden von diesem
gebläse niemals beunruhiget, denn wenn sie sich über die bestimte zeit noch lustig machen
ä , so müssen diese hörner so lange warten und stille sein, als es ihren herrlichkeiten
beliebet,      
lustige geschichte.          
hier ist noch eine alberne gewohnheit, welche ich von wahrhaften personen habe
erzähken hören. sie versicherten uns, daß der größeste teil der gemeinen bürger ganz nackend
ohne hemd zu bette gienge, bloß um dasselbe zu schonen. kan man glauben, daß es
möglich sei, die sparsamkeit oder vielmehr kargheit so ausschweifend hoch zu treiben,
zumal in einem lande, wo der flachs in großem ueberfluß wächst, und wo fast alle
weibspersonen spinnen, daß also die leinwand sehr wohlseil sein muß  dem sei wie ihm wolle,
eine bürgerfrau erkrankte plößlich an einem heftigen zufall mitten in der nacht, und ihr
mann, der befürchtete, daß sie in lebensgefahr wäre, schickte die magd aus einen pfarrer
zu holen. das arme mensch vergaß in der eile ihr hemd überzuwerfen, und zog weiter
nichts als ihren unterrock und wamms an. der pfarrer stand sogleich auf, als er
gerufen wurde, und gieng mit ihr zum krankenhause. die magd hatte eine laterne bei sich,
um dem guten pfarrer zu leuchten, sie waren aber nicht hundert schritte weit gegangen,
als sie ein heftiger regenschauer übersiel. der pfarrer wickelte sich in seinen mantel, und
die magd, die nicht daran dachte, daß sie kein hemd anhatte, warf ihren unterrock über
den kopf. der pfarrer merkte eine ziemliche zeitlang nichts, endlich als er einmal
seine augen auf die magd warf, so erblickte er, was ariost, im orlando furioso, bruneln
marphisen weisen lässet. dieser anblick bestürzte den ehrbarnmann zwar eine weile lang,
er sagte aber doch nicht ein wort. endlich aber als die magd zu wiederholten malen
fragte  ob er wohl sähe  antwortete er ziemlich verdrießlich  ja  ja  mehr als zu viel 
war dieses nicht der erbaulichste anblick für einen ernstaften geistlichen, der auf dem
we  8e

nürnberg. 1705. den 6. junius.  241
ge war eine sterbende frau zu ihrer ewigen heimat vorzubereiten  allein der regen
dauette fort, und er hatte den ganzen weg über diese leuchte und diese neue art von kompaß,
um seine reise danach einzurichten. weil ich nun einmal in diesem zuge bin, so wil
 ich noch eine geschichte von demselbigen schlage erzählen, die ich ebenfals aus
glaubwürdigen nachrichten habe. frische wöchnerinnen sollen auch ohne hemde aus gleicher
sparsamkeit im bette liegen, und es, wenn sie besuche erhalten, genug sein lassen, eine art
von nachtmantel über die schultern zu werfen. alles übrige ist so nackend, als eine hand
ohne handschuhe. nun gut  eines tages war eine patrizien frau in gleichem anpu,
von einer menge besucherinnen umringet, als ihre magdkam, um ihr etwas ins ohr zu
sagen, und sich unvermerkt in ihre bettdecke verhöckelte, welche der damaligen
sommerbitze wegen nur aus einem bloßen bettuche mit spitzen besetzt bestand. wie nun die
magd eilig wieder weggehen wolte, so riß sie das ganze bettuch mit sich herunter, und
stellete dadurch ihre frau mit allen ihren spielsachenden augen der ganzengesellschaft nackend
dar, welches bei den übrigen ein großes gelächter erregte,diefrau aber nicht wenig beschämte.
nach dieser begebenheit sollen die frauenspersonen hemder zu tragen angefangen haben.
den 9 23 junius 17o5.
ein verdrießlicher zufall , der mich vierzehn tage lang zu hause gehalten,
t mich genötiger mein tagebuch so lange abzubrechen. nun aber wil ich es wieder
anangen, und eine nachricht von der öffentlichen büchersamlung geben, welche wir heute
esahen. der oberaufseher ist ein hauptprediger, und versicherte uns, daß sie aus nicht
weniger als aus sechs und zwanzigtausend bänden bestünde. sie wurde zur zeit der
reformation aus den büchern der klöster in der stadt und aus der nachbarschaft angelegt.
folgendes sind die merkwürdigsten dinge, die wir in derselben beobachteten. ein sehr gut
kes bildniß des erasmus von rotterdam. ein gleiches von dem patriarchen von
alerandrien, metro hanes. noch eines von dem berühmten juden aus ninive, josephus
adjustus, der zum christlichen glauben getreten und professor der hebräischen sprache zu
wittenberg worden. ich wünschte, daß sie noch eines von dem berühmten nicolaus de lyra,
einem andern gelehrten juden, der ein franciskaner worden und 1349 gestorben ist, dabei
hätte  er ist es, von dem man im sprüchwort sagte, si lyra non lyrasset, nemo.
in biblis fältäffer, denn er hat anmerkungen über die ganze bibel geschrieben. eine
echische handächarakteren geschrieben, die von denen, deren wir uns heut zu
age bedienen,   r verschieden sind, und der oberaufseher versicherte uns, daß von
verschiedenen altertumskennern für mehr als tausend jahr alt geschätzet worden. sie
entält die vier evangelisten, einige episteln pauli und verschiedene gesänge und gebete,
deren man sich damals in der griechischen kirche bediente. . acht große foliobände, die
ääentalten, von einer ä
reta carteuserin, zünürnberg mit gotischen buchstaben geschrieben, und mit
miniaturfarben vortrefflich gemale, der erste band wurde 1458 und der zte 1472 v  endet,
s  daß diese jungfer nicht mehr als zwölf jahre zugebracht, diese acht folianten zu schrei
ben, und zu malen, wovon der geringste  f s  diis, und dennoch s 
                  h      s
. 
saget


242 nürnberg.  17o5. den 23. junius.
get man, sie habe keine andere zeit als ihre ergötzungsstunden dazu angewendet.  sise
abhandlung von der gnadenwahl, gedruckt zu speier 1446. ich bin mit misson geneigt
zu denken, daß ein irtum in dieser jahrzahl vorgefallen, denn ich kan mich nicht
erinnern gehört zu haben, daß um diese zeit schon ein buch in deutschland solte gedruckt
worden sein. ein brief, den luter mit eigener hand an den rat zu nürnberg
geschrieben. eine hölzerne schreibtafel churfürst johann friedrichs von sachsen, worin alle
seiten mit predigten angefüllet sind, die der churfürst lutern nachgeschrieben hat. eine
schwarze hölzerne tafel, worauf reihenweise mit goldenen buchstaben und rechen linien
die zeitrechnung von adam bis auf christum geschrieben ist. das bildniß des moses,
ungefehr einen fuß hoch, in welchem alle fünf bücher mosis mit sehr kleinen buchstaben
geschrieben sind. zwei meßing verguldete himmels  uud erdkugeln und andere
dergleichen vergüldete matematische instrumente. der kopf eines mannes mit zwei kleinen
hörnern, jedes einen zoll lang, in der mitte, wie man gemeiniglich die satyren zu malen
pfleget. ein stein von zehn unzen, der in der blase des predigers sauberti gefunden
worden, welcher aber sein leben dennoch mit diesem erschröcklichen und ungeheuren stein
über sechzig jahre gebracht hat. die haut eines luchsen und verschiedene gerippe von
tieren, nebst andern merkwürdigkeiten. ich muß hiebei nochmals wiederholen, daß
es den patrizien von nürnberg einäei, daß sie das viacische k 
binet nicht gekauft und mit dem bücherschatz vereinigeha en, welches ihn zu einem ä
in merkwürdigsten in detshand gemacht haben wird.
.   . . .   , ..., . . .  h b    , . . . . . .      
  nach der mahlzeit führte man uns zu einer hochzeit in der vorstadt wört. wir sa
hen aber weiter nichts, als eine große menge bauern von beiderlei geschlecht an, zwan
tischen sitzen, toback rauchen, trinken, und eine art kuchen so hart wie kieselsteine
äuen. braut und bräutigam trugen beide einen blumenkranz, und vier vierschrötige
bauern, der braut nächste anverwandte, hatten, dergle ichen. ein sehr lustiges bauern
ensch packte uns an und fragte uns, ob wir nicht so gütig sein und der braut einiges.zu
ä geschenke machen wolten. nun war ein kleiner kram von dergleichen an
m saal, und weil dieses der gebrauch ist, so willigten wir darein und kauften ihr einen
cht großen haufen, den sie sehr willig annahm und uns offenherzig sagte, daß wir s 
ergeltung unserer großmut, wenn wir lust hätten, jeder einen kuß ohne beleidigung des
räutigams haben solten, weil aber die braut eben nicht sehr reizend war, so mochten
wir diesen antrag uns nicht zu nuße machen, sondern schieden davon.     
    richtiger springbrunnen . . .
wir hatten noch sicss n s  ärzkranke gehöret, welcher der
prächtigste in ganz deutschland sein solte, und giengeh nach dem bauhof der stadt, der
die peunt genant wird, wo er unaufgesetzt zu sehen ist. unterwegens bemerkten wir auf
der barfüßer oder königsbrücke zwo aufsheisten, die gegeneinander über stehen, mit
güldenen buchstaben auf zween großen zierlichen schildern von stein, jede mit einem eiser,
    s 
an gegner eingefasser. ich wau diejoeite zieher sen 

nürnberg 17os den 23 janis
43n   rz nn, är             2
        . . .               ag    m 7.cis . .         
h .. t ,     l a. magn c   . . .   .    
     ... ... iw. eas pü. feer. nwa 
7   9     ä.          
       11  .              1.                                
... sieiress . ress. august      . . .
  ri     .7   bz   lena feewees.     . . .   
                  s  s  v rer  ove                 
  ä
veneratur et  pt   
2,4 piers mories.   2
 der inhalt dieses bei den nürnbergern so sehr beliebten aberwißes ist nichts anders,
als daß man k. leopolden und seinen sohn, den römischen könig joseph, zusammen
schmieden und daraus einen neuen janus bilden wil, der das vergangene und zukünftige
beobachten sol. aber ist es im ernst nicht lächerlich, solche prächtige titel, als magnus, felix,
invictus auf einen leopold zu verschwenden. hätte man ihn pium, musicum, und
wenn man wil, iesuiticum dazu genant, so wolte ich nichts dawider sagen, und ihm
diese ehre gerne gönnen. aber was die übrigen betrift, so muß ich mir die erlaubniß
ausbitten, dem rat zu nürnberg zu sagen, daß der name eines großen und
unüberwindlichen sich sehr übel auf einen prinzen schickt, der seine hauptstadt aus furcht belagert
und gefangen zu werden zweimal hat verlassen müssen. und wenn auch seine
bundsgenossen die schlacht bei höchstädt verloren hätten, würde dieser große und unüberwindli ,
che nicht unwiederbringlich zu grunde gerichtet und vor schrecken außer sich selbst gewesen,
sein  aber hier ist noch etwas abgeschmackters. im vorbeigehen vor einem buchladen,
kaufte ich einen großen bogen, dessen titel mit gewaltigen kapitalbuchstaben mir schon,
von ferne in die augen gefallen war. er lautet also  schema parentalis
pompaefunebris, leopoldi augusti etc. quam senatus populusque coloniensis, in ecclesia.
catedrali celebrawit etc. diese lobschrift übertrifft nicht allein die nürnbergische
darin, indem sie dem kaiser die titel gloriosissimus et invictissimus, pius, felix,
justus, sapiens, clemens, pater patriae, grandis sphaerae incomparabilis atlas,
der glorreichste, unüberwindlichste, fromme, glückliche, gerechte, weise, gütige,
vater des vaterlandes, und erhalter der welt, und noch mehrere, auf die er keinen
größern anspruch, als ich, hat, beileget, sondern man ist auch so kühn noch hinzuzusetzen 
nikio leopoldo, nisi amabile, nil nisi admirabile, occidisti orbis anima,
imperiisol ct laetitia leopolde. d. i. an leopolden war nichts als liebenswürdiges,
nichts als verwundernswürdiges. er ist gestorben, die seele der welt, die sonne und
freude des reichs. eine andere stelle dieser lobrede läuft gar auf eine enteiligung
hinaus .awinterrisinnocentior leopoldo  candoreparem angelo, salutasses. imo
ipsaeredipotergt innocentiak sed, oportentosa infelieitar  itaet mori posse
angelos  jedpoldus caesary in terris primus, non potest non esse
incoelissecundus, qui vixit, sicut in coelis primus. d. i. war ein unschuldigerer auf der
 ka , k. hh 2
gan     

  m ndeo zes en r innst  
ganzen welt, als leopold  man hätte ihn seiner reinigkeit wegen für einen smgel anse
hen sollen. er konte für die unschuld selbst gehalten werden. aberoerstaunliches unglück 
selbst die engel sterben. k. leopold, der auf erden der erste war, muß durchaus im
himmel der zweite sein, weil er wie der erste im himmel gelebt hat. was sagt nun einer zu
diesem gewäsche, der weiß, daß leopold ein ebenso grausamer verfolger und
gewissenstyranne seiner protestantischen untertanen gewesen, als ludwig xiv. in frankreich ist 
wenn die strengen catoliken gewiß überzeuger sind, daß maria die königin des himmels
sei, was für eine rache haben sie nicht von ihr zu befürchten, daß sie ihre majestät so
herunter, und einen so erbärmlichen und geistlosen affen an ihre stelle setzen. sind sie nicht
besorgt, daß sie in ihrem gerechten zorn zu ihnen sagen möchte, was die heidnische
köni 
gin des himmels in alten zeiten gesaget hat            . . . . .
   ß ego, quae divum weede regins  jovis we , . . .  
er grer et eonjux, prava cum gewte, ros annes,      
  bella geraf er querquam b777fy. 7anon  adorer
  praeteres, aus  pplex ars impomes bonoren  g.      
1   . . .  virgil. henend. i. 
d. i. ich, die ich die königin des himmels bin, des jupiters schwester und
gemahlin, führe ich mit einem gottlosen volke so lange kriege  wer wird der juno gotts
 heit mehr anbeten und ihr fernerhin opfer bringen    , . .,
wenn ich leopoden einen kleinen affen nenne, so sage ich nichts als die wahrheit, und
was ich mit meinen eigenen augen gesehen habe, denn nach dem aesop hät die natur
gewißlich keine garstigere zwerggestalten hervor gebracht als ihn ünd seinen schwager k.  .
carlnlvon spanien. habe ich daher nicht gute ursache mich über die torheit
derjengen zu verwundern, welche ihre einbildungskraft daran strecken können, die
ausschweifendften pralereven auf eine lächerliche obschrift für ein so lächerliches geschöpfe zu
verschwenden, und nichts schlimmes von ihm zu sagen, zumal jetzt, da er weder gutes noch böses
mehr tun kan  ich muß diesen albernen schmeichlern sagen   . . .
    . . .. s  psi  que re eer , s     arre, repos, .  .
  igour   plaisir desow  perbesse                     
. . .   wo   e plargrewd beres,   t i perdu ejour,
ceßen vain, 7  on le oue, a elege    f gard.      
e     leterme, fffeur, der oratom  fwwerer,       . . . . . .   c... 
    ...  we fore powr eureware a  jsur le teere . i.   . . . . . . ir   ...
di kan man noch ein vergnügen an seiner vergötterung haben, wenn der körper ein  
mal unter dem leichenstein liegt  nein  vergebens ist es den grösten held zu loben, s 
bald er das tageslicht mehr sehen kan, denn alsdenn ist er bei allen obeserhebungen
 taub, und die blumichten ausdrücke der trauerreden können nicht, bis in das reich
der finsterniß erschallen. searron hatte recht, wenn er sagee, daß er tieber der
elensdeste krüppel auf krücken, als der hochgepriesenste alerander, pompejus  der cäsar
  in grabe sein wok. ich bin gänzlich seiner meinung, und willieber der sehn, der icß   
bin, als der größte held allein im munde des gerüchtes  i ..    
  2 h me fav

   
  nürnberg, wo der iunius. 245
 
r  t. sei es s  se           . . . . . . . .
lai wou sair an rezw e worst          
l  meindre erieur d  almanacs,
kws seit l beau seret de vivre,
faw mewx, gae eens heros de cuivro,   . .   . . . 2.
2 . .   sei  de m in de phidia . j  
d. ja mache wenig aus dem ruhme, der uns erst in das finstere grab nachfolget.
der ärmste kerl, der kalender ausruft, und das schöne geheimniß zu leben verstehet
 gt mir mehr als hundert metallene helden, und wenn sie auch der große j
phidias verfertiger hätte.   .
so vpaber wieder auf unsern springbrunnen zu kommen. er wird jetzt unter einer hohen scheu,
ne verwahret. in der mitte eines großen marmorbeckens so ein großer felsen zu stehen
kommen, in wechem zwo höhlen gegen einander über sind. aus diesen grotten sollen zwei
große seepferde mit ihren reutern heftig hervorspringen. ueber den höhlensitzen zwei kil 
der, deren jedes ene meertrompete bläser. neben jedem seeferde reiten zwei kinder auf
  wasserdrachen, und auf den beiden andern seiten sitzet eine wassernympfe mit einem ru
der in der hand. alle bilder sind von metall in lebensgröße, und ihre stellungen
unvergleichlich. aus der mitte dieses felsen erhebt sich ein gestelle, welches mit allerhand
zierraten von kränzen aus muscheln und korallen, mit einfassungen und schildern zu
aufschriften und wapen, auch delphinst pfen, wasser zu sprüßen, angesüller ist. auf dem.
selben stehet das schönste unter allen bildern, der neptun, mit dem dreizack in der hand.
diese vortreffliche bitsäule ist beinahezehen fußhoch, und wiegetzwei tausend zwei hundert
pfund, nicht drei tausenddrei hundert, wie man insgemein und carl patin auch sagt, denn ich  
habe genaue nachricht davon von dem bildhauer selbst, der dieses große werk
verfertigetat   . er sagte uns gleichfals, daß man zwanzig jahre an diesem werke gearbeitet hätte
und daß es in jeder stunde zweihundert orhöfte wasser brauchte. es ist dieses derg
brunnen, von dem misson versichert, daß seine bildsäulen und zierraten siebenzig tausej
taler kosten, allein derselbige bildhauer sagte uns, daß nach einer genauen re
                               
die kosten nicht über dreißig bis fünf und dreißig tausend taer stiegen. rochefort rede 
statt zwei von vier seepferden, die zum brunnen gehörten, und setzt statt des neptuns die
lezten vier kaiser darauf                  
fleischbrücke.
in der rückkehre nach unserm wirtshause giengen wir über eine steinerne brücke, die
man hier für ein wunderwerk hält. sie hat nur einen einigen bogen, wie die bj. r.
alto zu venedig, ist aber weder s  hoch noch so lang, sondern ungefehr fünfzig schritte ist
ihre größeste weite, über den schmalen fluß pegniß. an ihrem einen ende ist die fleisch
bank, über deren eingang die metzger lächerliche auszerung gesezet haben. es ist
...         ein
    es ist hier ein irrtur betrug. denn doppelmayer in der abhandlung von nür sehen mai
  äää ä     s  69o gesto ää.  
  vortreftchen werfesleimw ainvillens zeävielleicht aber ist es es
w    anfää      
           
 
ner von schweiggers. gewesen
für denäden
.
                           
   

246.   nürnberg. 1705. den 23 junius.
ein liegender ungeheurer ochse, mit vergüldeten hörnerrn und klauen, worunter diese
d ppelverse mit güldenen buchstaben stehen 
oswi  b bewt ertur, fäaque werements; seeeee   ,
 
     
zwem cerwis, wanquem bos faitie v ser    
mdc tcv 3
d. i. jedes ding hat seinen ursprung und herkommen, aber der ochs, denn w  fe 
hest, ist niemals ein kalb gewesen.   . . . . . . . . . 
diese verse, von welchen uns der preußische residente gewiß versicherte, das sie einer 
der ehrbaren meßgerzunst selbst verfertiget hätte, haben einige verwandschaft mit der
grabschrift, welche ein holländer auf den marquis von cetone, chiapino vitelli, der der g  
ste ateist, der jemals gewesen ist, aber dabei ein guter soldate war, gemacht hat. er
war aus florenz gebürtig und einer von den feldherren k. philipp ll von spanien gegen
die vereinigten niederländer, ein fetter dickleibichter mann und starb von enem fall, denn
er mit seinem wagen von den dämmen vor antwerpen herunter getan, in dem b     
ge, an welchem er die gräulichsten gotteslästerungen ausgestoßen hatte. dises ist die grab 
schrift.       ,
0 dews owspoten , cras miserere vtei, . . . . .  
    rzew, wor praevenien, non seit esse
b vem    corpus iseli   es, rewer ente kin  brabawras . . . . . .
   wiwawnews eurk wie son hab it.       
  g
  das xxxv hauptstück.  
nürnberg. der erbprinz von bayreut. sein charakter und die begebenheit
mit seiner gemahlin. reformirte kirche außer der stadt. geschichte von
nürnberg. die zween flüsse pegnitz und redniß. wenige catoliken darinnen.
obrig.   keit der stadt. geehrte männer, die aus ihr gekommen.
    der erbprinz von bayreut. . .  , äjan . äx
weitwir höreten, daß der erbprinz von bayreut in demselbigen wirtshause, wo wir
wohnten, abgetreten wäre, und zu der armee des marggraf ludwigs von baaden eilte,
so säumten wir uns nicht, ihm unsere ehrerbietung zu bezeigen. wir wurden sehr gnädig
aufgenommen, und er sprach von unserer insel, als von einem lande, das ihm bei seiner
anwesenheit daselbst vor einiger zeit sehr vieles vergnügen gemachet hätte, und setzte hinzu,
     
daß er nach geschlossenem frieden eine neue reise dahin vorhätte, und sich nicht weniger an n
genehmes davon verspräche. dieser prinz, georg wilhelm, marggraf christian ernsts,
zu bayreut einziger sohn, ist von einem ansehnlichen, aber beinahe alzulang und schmal
aufgeschossenem wuchse. er hat sich seit 1699 mit sophia, herzog johann adolphs von
sachsen weißenfels tochter, einer von den schönsten prinzessinnen in deutschland vermählt,
                                                            
allein     
  die versease s  entschwerlich übersetzen, weil es ein wortspiel entält, da man den namen wi
vor nem kabe annimt, und beklagt, daß ihm der tod zuvorg , und nicht zeit genug
verd  ääw rden. die sinnschrift schlief damit der äien begraben,
  einzevede in brabant, die seele habe aber niemand, warum er keine gehabt.      
 
 

nürnberg. 1755 den 24. junius.  247
  allein ihre schönheit hat wenig zu seiner glückseligkeit beigetragen. er liebe sie bis zur
 entzückung, und sie hasset ihn tödtlich. rara avisinterris. ein seltenes beispiel. es
ist in der tat eine seltenheit einen ehemann zu sehen, der der eifrigste ünd beständigste
an beter einer frau ist, die ihn verabscheuet. er hatte verschiedene beleidigungen von ihr mit
geduld übersehen, aber eine, die sie ihm mit einem gewissen baron kagge zufügte, erbitterte
ihn dergestalt, daß er sie seitdem auf die festung plassenburg setzen ließ.  weil diese
geschichte so sehr bekant nicht ist, so wilich sie erzählen, wie ich sie von dem hiesigen preußischen
residenten gehöret habe. der schwedische baron kagge hatte an dem bayreutischen hofe
eine zeitlang ein großes aufsehen gemacht, und niemand konte begreisen, woher er die
großen kosten dazu nähme. er hatte bei der jungen prinzeßin zu allen zeiten einen freien
zutritt, und stand bei ihr in sehr großen gnaden, ich konte aber in den etlichen stunden,
dte wir in seiner geselschaft zubrachten, nicht das geringste außerordentliche, weder in seiner
perä noch in seinem wiße bemerken. alle diese vertraulichkeit erregte noch keinen ä
ei dem erbprinzen, bis gewisse hofleute, die auf die vorzüge und das ansehen dieses
fkemden am hofe eifersüchtig wurden, ihn anreizten, auf einige gar große vertraulichkeiten acht
zu haben, die in der tat ganz unausstehlich waren. dadurch erwachte endlich des
erbprinzen aufmerksamkeit, und er überrumpelte eines tages die prinzessin in ihrem
zimmer, da sie an ihrem nachttische saß, und mit dem baron ein sehr freies spieltrieb. der
prinz stellete sich, als wenn er nicht das geringstemerkte, sondern zwang sich mit einem ver.
gnügten gesichte dem baron zu sagen  die tafel wäre bereit, er möchte so gut sein, die
prinzessin, sobald sie gekleidet wäre, dazu zu führen, und gieng gleich darauf weg. der
baron stellete sich, als wenn er den prinzen begleiten wolte, allein dieser bät ihn recht ernst
lich bei der prinzessin zu bleiben. der baron gehorchte, und als die prinzessin gekleidet war,
so gab er ihr die hand und führte sie in das speisezimmer, wo er sich auf ihren befehl
mie zur tafel setzte. während der mahlzeit, begiengen sie beide nicht allein die
unvorsichtigkeit einander unter der tafel mit den füßen zeichen zu geben, sondern auch öffentlich
mit brodkrumen zu werfen, und machten sich sogar ein vergnügen daraus auf arme
hahnreie recht spizig loszuziehen, besonders auf solche, die in ihrer eigenen gegenwart
unerlaubte vertraulichkeiten ihrer weiber erdulden könten. 3. diese unverschämteit erzürnte den
prinzen dergestalt, daß er von der tafel aufsprang und nach dem stock griff, um dem baron
den hals zu zerbrechen. dieser aber nahm seine füße zu hülfe und entwischte dem zorn
des prinzen, daß also seine ganze wut auf die prinzessin siel, die gar schreckliche zeichen
seiner gereizten empfindlichkeit mit allem recht fühlen muste. man wird aber auch mit mir
bei dieser begebenheit die unbegreifliche schwachheit des tieres, das man ehemann
nennet, bewundern und beklagen. die heftige gemütsbewegung des prinzen hatte sich kaum
ein wenig gekühlet, als er zu seiner gemahlin auf das zimmer lief, sich ihr zu füßen warf
und sie in den demütigsten und unterwürfigsten ausdrücken um vergebung bat. sie
hingegen blieb unerbitlich, bezeugte zu wiederholten malen, daß sie ihn verabscheuete, und
begegnete ihm mit den heftigsten und empfindlichsten scheltworten. mit einem wort, i sie
 1
mif
248 nürnberg.  17o5. den 24 juulus.
mißhandelte ihn so schändlich, daß zorn und verzweifelung ihn zwangen, sie auf
obgedachtes schloß bringen zu lassen, wo sie zeit bekam allen ihren liebeshändeln nachzudenken, und
zu bereuen, daß sie einen sie so heftig liebenden gemahl mit solcher vermessenheit begegnet
hatte. man sagt sogar, daß der prinz, ungeachtet aller ihrer üblen aufführung, noch
immer bis zum unsinn in sie verliebt wäre, so daß er aus verzweifelung den tod mehr als
dinntal in der schlacht bei höchstädt und sonsten gesucht hätte.
chese etrange d aimer   et qaep wrees eraitress
les komme soyene jets de teller foiblesse k
s tour le monde rewmor lewr imperfection
  c    es   extr v g wce et   indiscretion.
lear sprie  ß mechawe et leur ame fragile.
ilm effriem de plus foibls, et de plas imbecile.
riem de plus  ffdele, er magre tout cela,
  dans re monde on fait toue powr ce animaux le.  
moliere ecole des femmes.
b. i. seltsame weise zu lieben  daß die männer allen schwachheiten dieser
verräterinnen unterworfen sind  die ganze welt kennet ihre unvollkommenheiten. es ist
nichts an ihnen als ausschweifungen und unverstand. ihr wiß ist boshaft, und
ihre seele gebrechlich. man kan nichts fehlerhafteres, nichts schwächeres, nichts
ungetreueres finden. und dennoch bei dem allen tut man auf dieser welt alles für
diese tierchen.  
dem ungeachtet bemerkten wir doch in den augen des prinzen etwas trübes und
traufiges, ob er sich gleich alle mühe gab,es vor den augen derjenigen, die die ehre hatten
seines umgangs zu genießen, zu verbergen. nach einer viertelstündigen angenehmen
unterredung mit ihm beurlaubten wir uns, und er gieng mit der post zur armee.
    reformrte kirche.
der ort, wo die reformirten ihren än, liegt ein paar flintenschüsse weit
außerhalb dem tore, und komt ihnen sehr hoch zu stehen. der saal, worin geprediger
wird, ist lang und sehr helle, und hat raum für fünfhundert personen. ich glaube, daß
an dem heutigen tage noch mehrere darin gewesen sind; des preußischen residenten
familie und andere standespersonen ungerechnet, deren nicht wenige gegenwärtig waren. es
hat viele mühe gekostet, daß diese guten leute die erlaubniß erhalten, ihre versamlungen
an einem so nahen ort bei der stadt anzustellen. nicht lange vor diesem noch nötigte
sie die strenge des luterischen rats eine stunde weit in das marggräflich anspachische
gebiete zu gehen, um ihren gottesdienst abzuwarten. da aber der könig von preußen,
den sie hier mehr fürchten als lieben, sich der reformirten annahm, so durften sie es ihm
nicht abschlagen, denen reformirten einen versamlungsort nahe bei dem tore
einzuräumen. es bleibt aber dem ungeachtet dieses zeichen ihres hasses gegen die reformirten noch
übrig, daß dieselben genötiget sind, sich in den luterischen kirchen trauen und ihre
kinder taufen zu lassen. ich kan wirklich nicht begreifen, woher es komme, daß die
luterawer sich nicht entalten können, einen solchen abscheu gegen die reformirten, sowol in wor
  ten,
 

nürnberg, 17os den 24 junius. 249
ten als in werken von sich merken zu lassen, da sie beide nur in geringen punkten von
einander unterschieden sind, die man gar nicht für wesentliche halten kan. der berühmte
calirtus, professor der gottesgelahrteit zu helmstädt, und viele andere der gelehrtesten
luterischen geistlichen haben die stärksten versuche gemacht, diese beiden parteien mit
einander zu vereinigen und zu versöhnen, allein diese vertünftigen und mäßigen lehrer
haben den eingewurzelten haß, welchen die strengen eiferer von ihrer seite gegen die
reformirten hegen, nicht auslöschen können. und gleichwol haben die leztern keinen so
großen widerwillen gegen die erstern, sondern betrachten sie als brüder und als reformirt
und von den mißbräuchen und aberglauben der römischen kirche gereiniget, so wol, als
sich selbst. . . .       
geschichte der stadt. den 26. junius 17o5.
ehe ich nürnberg völlig verlasse, muß ich meinen lesern noch alles mitteilen, was ich
von dieser stadt habe erfahren können. sie ist eine reichsstadt, und lieger in einer
überaus schönen gegend am kleinen fluß pegnitz, in dem mittelpunkt der welt. bertius
saget 
.     mund raput esse mequivi,
  cor dedit esse deu  mediese limite terree      
confalo et peribas spatits mihi dista phoebi
lamp4s ades, prime cum rosaa najeitur erta,  
et marie occiduis cum langwida mergurur wndis.  
d. i. weil sie das haupt der erde nicht hätte werden können, so hätte sie gott zum
herzen gemacht, denn sie läge just in der mitte der erdkugel, gleich weit vom
aufund untergang der sonne entfernet.  
ich möchte wol wissen, wie er die erde gemessen und ihren mittelpunkt so genau
gefunden habe. sie erhielte ihre freiheit unter k. friedrich i. und die geschichte bemerket
es als etwas besonders, daß k. wenzel, der sohn und nachfolger k. carl iv. dem seine
schwelgerei und heßliche gestalt den beinamen des deutschen sardanapals und tersites
zuwege gebracht, der stadt die ansehnlichsten freiheiten für vier fuder rheinwein
erteilet habe. in den ältesten zeiten führte sie den namen castellum noricorum, weil sie
in der landschaft noricum lag. nachher hat sie ihr gebiete gar sehr erweitert, indem
es über acht ziemliche städte und fünf hundert schlösser und dörfer entält. unter die
ersten gehöret vornemlich altdorf, wo eine berühmte 15go errichtete universität ist. diese
große und schöne stadt ist mit einer doppelten mauer und graben eingefasset, ihre
befestigung aber ganz unbeträchtlich. dem ungeachtet belagerte aber doch der berufene general
tilly, nachdem er nebst dem general pappenheim bei leipzig 1631 von dem könig von
schweden und churfürsten von sachsen war geschlagen worden, und ein neues heer von
finfzig tausend mann wieder gesamlet hatte, nürnberg mit demselben vergeblich. albrecht
wallenstein, der von einem bloßen edelmann durch die gunst k. ferdinands il zu solcher
macht gelanget war, daß ihn der kaiser endlich aus furcht, damit er sich mit den
schweden nicht vereinigen und ihn selbst vom trone stoßen möchte, niederstoßen lassen muste,
hatte kein besser glück im folgenden jahre vor dieser stadt  denn der könig von
schwe  ji der

25o nürnberg 1705. den 26.junius.
den nötigte ihn die belagerung mit schimpf aufzuheben, nachdem er einen großen tril
seiner leute davor hatte sitzen lassen. man zeigte uns das schlachtfeld und die beiden läger
dieser kriegshelden.        
hie bavaram manus; hiefruffra teutoriafxie
wesenius; duro eder hie fraffra
galassohic disponi scies fremere bietormenta solebant,
horrendum. hic vaseuas jurer errare fgura 
auales tertareo cantu nocturna citaeir.
narraturpavidi tenebris exc re sepulcri 
vox perit in gemirus  oewlis fugientius, erbes
pf r larv4 tenet, mee jamfa   dibus fis
membra  putes babitare animam. proh  muntere marti
außri scil proh waffeni ludibri  euraek  
  adolphid.  
diese stadt ist beinahe zweimal so groß als frankfurt, und die handlung machet sie
reich und wohlbevölkert. der fleiß und die sinnreichen erfindungen der einwohner haben
die nürnberger waaren durch die ganze welt berühmt gemachet. keckermann erzähler,
daß, als k. marimilian seinen einzug in nürnberg gehalten, so habe ein nürnberger
künstler dem kaiser einen hölzernen adler eine viertelstunde weit vor die stadt entgegen
fliegen und von dar bis in das nachtlager herein begleiten lassen. der kleine fluß
pegniz durchschneidet die stadt und setzet verschiedene papier loh kupfer 
schneide polierund andere mühlen in den gang.  
erfindung des pulvers.
man giebt hier vor, daß das schießpulver und das feuergewehr von einem mönch
dieser stade, namens bertold schwarz, der in dem vierzehnten jahrhundert gelebt, und
sich sehr auf die chymie geleget, sei erfunden worden. die geschichte, die man davon
erzähler, ist folgende. daß nemlich derselbe eines tages schwefelblumen mit einigen andern
dingen in einem eisernen mörser miteinander vermischet, um eine arznei zu machen, und
dabei zufälliger weise dasjenige entdecket, was er nicht gesuchet, nemlich die
verwünschte erfindung des schießpulvers. sie soll ihm aber auch tödtlich gewesen sein, denn
als er zu neugierig war und die kraft des pulvers recht kennen lernen wolte, war er so ein.
fältig, daß er einen großen ledernen sack damit anfüllete, sich mit den füßen darauf
stellete und denn anzündete, wodurch er die erfahrung erlangte, daß er in die luft gesprengt,
und sein hirnschedel an der decke seines arbeitsgewölbes zerschmettert wurde. pincierius,
ein deutscher arzt, hat diese sinnschrift auf eine so teuflische erfindung verfertiget 
  dum parat bumaws gener cymrise medelam,
sulphur  mulcsberi viä wiffa eoquens.
afwleiber offen dir mortali us  ere vewenam,
quo nullum leto eerporapure dedir.
svu e atuere als af nsferus nomin ponie,
berroldumque vocat nomine reqwe ngrumw.
d. i. ein chymiste, der arzneien machen wolte, vermischte schwefel und salpeter,
darauf zeigte sich gleich das heftige gift, welches bisher mehr menschen als alle andere
mr.

nürnberg. 1705, den 26. junius. 2sä.
um das leben gebracht hat. münster bemerket den namen, ber sonst niemand bekant.
gewesen, und nennet ihn mit recht bertold schwarz.  
die straßen dieser stadt sind groß, frei und wohl gepflastert, und nächst
nach den hanauischen unter denen, die wir bisher in deutschland gesehen haben,
die besten, aber dennoch nicht sehr gerade, und verschiedene gehen berg auf und
ab. die häuser sind gemeiniglich ziemlich bequem und von gehauenen steinen
gebautet. der gelehrte aeneas sylvius piccolomini, der nachher unter dem namen
pabst pius ii noch bekanter worden, wenn er von den häusern der
nürnberger redet, saget  cuperent scotorum reges, tam egregie, quam
mediocrescives norimbergenses habitare. d.i. die könige von schottland solten wol wünschen,
so herrlich zu wohnen, als mittelmäßige bürger in nürnberg. aber mit aller ehrfurcht
gegen seine hochgelehrte heiligkeit muß ich sagen, daß diese worte ein wenig zu sehr nach der
hyperbel schmecken, die bei den italiänern so beliebt ist. der pallast der schottischen
könige zu edenburg ist nicht sogar geringe, als er hier vorgestellet wird. ein besonderer
umstand gefällt mir an diesen häusern, daß nemlich die hauschüre allemal fest geschlossen
ist, und sie mag so groß sein, als sie wil, allemal durch einen federzug aus dem ersten
stockwerk gar leicht geöfnet werden kan. sobald jemand anpochet, so gehet der nächste, der
dabei ist, herr oder knecht hinzu, tritt auf den zug, und sogleich springet die türe auf.
diese erfindung ist sehr bequem für die bedienten, die sich einen guten teil der mühe, die
treppen auf und nieder zu laufen, ersparen. als eine andere seltsamkeit habe ich
angemerket, daß hier nicht allein viele vorhöfe der häuser und ihre mauern von außen,
sondern auch die vorsäle und andere gemächer von innen, mit gehörnten hirschköpfen
gezieret sind. die decken und wände sind gemeiniglich mit geglättetem holze getäfelt, welches
einen sehr glänzenden anblick machet, und die tischerarbeit daran ist vortrefflich. ich stanb
oft in der versuchung mich darnach genauer zu erkundigen, woher es käme, daß die leute
hier einen solchen gefallen an hörnern hätten, daß man eine so große menge derselben
innerhalb und außerhalb sähe, weil aber dieser ausdruck etwas sehr beleidigendes bei sich
führet, und es der begrifdavon gleich giebt, daß er keiner der angenehmsten sei, so mochte
ich die frage nicht aufwerfen.
   hallerwiese.
verschiedene öffentliche springbrunnen, unter denen die meisten mit schönen metallenen
bildsäulen gezieret sind, machen der stadt kein geringes ansehen, daher man sie mit recht
unter die schönsten in deutschland rechnen kan. nahe an den mauern vor dem tore an dem
ufer der pegniß ist ein großer viereckigter platz, die hallerwiese genant, der mit linden
bepflanzt ist, wo man sich mit spazierengehen, fahren und reiten, auch allerhand jugendlichen
spielen und leibesübungen belustiget.
 . tt..    
eine stunde von der stadt vereinigetäpegnitz mit der redniß, und nach ihrer
vereinigung fließen sie erlang, bayersdorf und forchheim vorbei nach bamberg, wo sie sich
in den mayn ergießen, nachdem sie auf diesem wege noch die biber, zien, aurach und
an  ji2dere

z52 nürnberg 705 den 26. junius.
dere kleine wasser zu sich genommen, die hier den prächtigen namen von flüssen erhalten.
es sind wenige catolicken in nürnberg, welche zum hause des deutschen ordens gehören, das
äm das jahr r2go gestiftet worden, und innerhalb seiner ringmauern des catolischen
gottesdienstes pfleget. die juden haben ihre niederlage in einem flecken, fürt genant,
ungesehr eine stunde von der stadt, und es ist ihnen nicht erlaubt in die stadt zu kommen, oder
sie müssen für jede stunde ihres aufentalts einen gulden bezahlen, haben auch beständig eine
frauensperson zur begleitung, gleichwie es auch zu cölln gehalten wird, und dieses
geschiehet eben desselbigen verbrechens wegen, weil man sie nemlich beschuldiget, daß sie die
brunnen zu nürnberg hätten vergiften wollen.
     
ansprüche der benachbarten fürsten auf die stadt.  
der churfürst von bayern und die marggrafen von bayreut und anspach machen jeder
gewisse ansprüche auf die stadt. die beiden leztern, welche nebenzweige des hauses
brandenburg sind, und eigene fürstentümer besitzen, führen den titel der burggrafen von
nürnberg, und behaupten, daß sich die stadt ihrer alten unterwürfigkeit entzogen hätte. dieses
derursacher täglich zwischen diesen fürsten und dem rat der stadt vielfältige streitigkeiten,
weil die erstern einen für ihr haus so empfindlichen verlust gar nicht verschmerzen können.
  stadtregiment.
der kleinere rat, auf dem eigentlich das stadtregiment beruhee, bestehet aus zwei und
vierzig personen, worunter zwei und dreißig aus den patrizien geschlechtern, und acht aus
den handwerkern der schneider, der kürschner, bierbrauer, becker, färber und
tuchmacher, blech  und goldschmiede, metzger und endlich ledergärber genommen werden. unter
den patrizien sind acht alte genante. dreizehn des rats und dreizehn schöppen, aus
wekchen dreizehn alte und dreizehn neue burgermeister erkohren werden, worunter zwei alle vier
wochen mit einander abwechseln. eine solche burgermeisterschaft ist des c. vatinius seiner
gleich, die so kurz war, daß cicero an einem orte sehr spaßhaft von ihm saget  c. vatinio
consale magnum ostentum accidit, nam necbruma, nec ver, necaeftas romae
suit. d. i. zur zeit des burgermeisteramts des cajus vatinius trug sich ein großes
abenteuer zu, denn es war in rom weder winter noch frühling noch sommer. der eine von
den regierenden burgermeistern wird aus den schöppen, der andere aus dem rat geseßet.
die acht personen aus den handwerkern nennet man sprüchwortsweise jaherren, weil sie
blindlings mit den entschließungen des patriziats übereinstimmen, daß also ihre meinung für
so gut als nichts zu rechnen ist. man hält sie daher immer als gemeine bürger, und sie
werden nie zu den höhern klassen befördert. scaliger sagt von dieser stadt  habet majorern
tesaurum quam saxo. multa exiguntasuis civibus patricii. singulis annis
quis pue dat quintam partem bonorum. d.i. diese stadt besitzt größern reichtum als der
ehurfürst von sachsen. die patrizien erpressen sehr viel von ihren bürgern, denn jeder muß
jährlich den fünften teil seiner einkünfte abgeben.              
  gelehrte leute und künstler.    
diese stadt hat die ehre, daß verschiedene berühmte männer in künsten und wissenschaf
         r

nürnberg, 17o5, den 26. junius. 253
ten aus ihr entsprossen sind. unter andern der berühmte wilibald birkhaimer, ein bekanter
geschichtkundiger. joachim ii und philipp camerarius, vater und sohn, wovon der
älteste aus bamberg gebürtig das hiesige collegium der aerzte errichtet hat, der andere aber ein
  geschickter juriste und consulent der stadt war, auch die meditationes historicas unter
dem titel  horarum subcisivarum, in drei quartbänden geschrieben hat. conrad
rittershausen war zwar kein gebohrner nürnberger, sondern ein braunschweiger, starb aber als
ein großer rechtslehrer zu altdorf. andreas altammer, ein großer gottesgelehrte, der
außer vielen andern teologischen schriften auch anmerkungen über den sendbrief st. jacobs
herausgegeben, in welchen er diesen apostel sehr frei heraus genommen, daß er sich auch
dieses und dergleichen ausdrücke bedienet  mentitus est iacobus in caput fuum. d. i. st.
jacob habe es auf seinen kopf gelogen. und alles dieses tat er aus blindem eifer gegen das
verdienst der guten werke, als wenn eine sache ein verdienst haben könte, wenn das
verdienst keinen wert hat. wir haben ihm gleichfals sehr gute anmerkungen über des
taeitus germaniam zu danken. hieher gehören noch basilius und michael peßler, oheim
und neffe, beide große kräuterkenner, die eine große samkung von seltenheiten hinterlassen
haben, wovon das merkwürdigste unter dem titel  meusaeum pesslerianum, auf vierzig
platten in kupfer gestochen worden. basilius hat auch das berühmte kräuterbuch unter dem
titel  hortus aychstettenfis, herausgegeben. seine grabschrift hat er selbst ausgesetzet,
und man kan sie noch auf dem kirchhose zu st. johann sehen, sie scheinet mir auch s  einfach
und sittsam zu sein, daß ich sie notwendig hieher setzen muß.  
credo resurrect tonem carnis.
baffl us peßler noreas. 
 artis pharmaceuticae, chymiease emator
a galaris4 re berbariae fudiofus 1629.
un  cuffodi  pietas.
d. . ich glaube eine auferstehung des fleisches. basilius peßler aus nürnberg, ein
sonderbarer liebhaber der apotekerkunst und chymie, wie auch der kräuterkentniß
beflissener. der einige schutz ist die frömmigkeit.
es verdient bemerkt zu werden, daß der größeste kräuterkenner seiner zeit nur mit dem
bescheidenen titel eines beflissenen vorlieb nimt. unter seinem kupferstiche, der dem
  horto aychstettens vorgeseßet ist stehen folgende verse, welche georg remus,
ein gelehrter patrizius von augspurg, verfertiget hat 
  peßleramgypte  baffleson im gine puler ,
ausq is es s   bosses, reddidireeee tibi.      
rempe viri vulrus dedit beie atywe or  rwerz
cerwere vir menri dona  gacir   ge  
herbarum magnum boe er plawaram  amphiteatruaw
h spice, quis detes arearinas haben
divitsarque boreas. paradesson diveris psew  
  condidt immorrale hee bafleur opus.  
diese eben nicht sehr sinreiche inschrift entält nichts besonders, was nicht oben schon
gesagt worden wäre, daher verdient sie keiner weitern uebersetzung albrecht dürer, ein
  ji3be
 
r
.  

254 nürnberg. 17o5. den 26. junius,
berühmter künstler, der mit recht den namen des deutschen apelles verdienet, war
gleichfals ein nürnberger. er wurde 1471 den 2o may geboren, und sein vater, der ein
goldschmid war, seinen sohn auch zu eben dieser kunst bestimmete, ließ ihn frühzeitig im
zeichnen und bilderstechen unterweisen  allein seine eigene heftige neigung zum malen trieb.
ihn an auch die meßkunst, die perspektiv und die baukunst zu erlernen. und er machte
in diesen künsten und wissenschaften einen so geschwinden fortgang, daß man seine ersten
werke für meisterstücke hielte. unter seine besten malereien gehöret eine anbetung der
weisen 1506 gemalet, und adam und eva vom folgenden jahre, welches vortreffliche
werk wir auf dem rathause mit verwunderung betrachtet haben. ein gewisser gabriel
ursinus wurde durch den anblick der ersten eltern in diesem herrlichen stücke so sehr, wie
alle andere, die es sehen, gerühret, daß er diese doppelverse aus dem stegreif verfertigte 
angelus hos cernens mir ras dixit  
abherrnow it  formesos vor ego depuleram.
d. i. der engel sah dies bild, verwundernd rief er aus 
so schön trieb ich euch nicht zum paradies hinaus.        
dürers geschicklichkeit mit seiner weitläuftigen gelehrsamkeit erwarb ihm die
hochachtung k. marimilian i. welcher ihm zeichen davon gab, ihn adelte und reichlich
beschenkteer hat nicht allein gemälde und kupferstiche von großem werte, sondern auch
abhandlungen von der perspektive und baukunst, und vier bücher von dem verhältniß und
gleichmaaß der menschlichen körper, die hoch gehalten werden, im druck hinterlassen. dieser
ungemeine geist und allgemeine künstler starb den 6april 1528. im 57 jahr seines alters.
den 29 juuius i7o5.
dieses ist alles, was ich von nürnberg zu sagen habe, welches wir morgen
früh verlassen wollen. rochefort giebt sie für einen der stärksten plätze in deutschland
aus, und setzt hinzu, daß sie dem kaiser gehöre, und ihm als ihrem oberherrn unterworfen
sei, sich auch als ein teil von franken zur vermeintlichen reformirten religion bekennete 
was für ein haufen abgeschmackter fabeln 
das xxxvi hauptstück.    
der weg nach augspurg. schwobach. wülzburg. weißenburg, eine
reichsstadt. mohnheim. ising. abtei kaisersheim. der schelberg. donawert.
bleinheim. bibrach. wundertätiges crucifir daselbst.
weg nach augspurg. kornburg. schwobach. schwarzbach. rot. ellingen den 30 junius i705.
wir reiseten sehr früh aus nürnberg. ungefehr einen stückschuß weit von der stadt
kamen wir in einen großen tannenwald, der über zwei meilen lang ist. bald darauf
kamen wir vor kornburg vorbei, und ließen schwobach, eine kleine stadt, wo sich viele
französische flüchtlinge niedergelassen, zur rechten liegen. alsdenn giengen wir über das
kleine wasser schwarzbach, welches ungefehr hundert schritte davon in die rednitz fällt.
einige stunden nachher speiseten wir zu rot, einem städtchen dem marggrafen von
anspach gehörig, weil aber der weg außerordentlich schlecht war, so konten wir nicht weiter als
bis ellingen, einem deutschherrischen flecken, kommen.
wülz 

wäsurs weißenburg 7es den julius. 2ss
wülzburg. weißenburg. denijulius 1705.
den andern morgen um acht uhr kamen wir in das gesichte der anspachischen festung
wülzburg. sie liegt auf einem berge und gleicht der würzburgischen nicht wenig. ihre
mauern sind so breit, daß ein wagen darauf umwenden kan, wie man uns berichtete.
gleich darunter giengen wir durch die reichsstadt weißenburg, welche der luterischen
resigion zugetan ist. die hauptkirche zu st. andreas, ist ein sehr hübsches gebäude von
gehauenen steinen, mit einem hohen turm. bei dem rathause siehet man einen
hübschen springbrunnen. in der mitte des steinernen beckens stehet eine steinerne säule,
welche aus vier löwenköpfen wasser sprüßet, die mit ihren pseifen von metall sind. auf
der spitze der säule siehet man einen ganz geharnischten mann, der eine fahne und das
stadtwapen hält. alles ist mit einem eisernen zum teilvergüldeten gegitter eingefasset.
es ist falsch, wenn man von diesem weißenburg erzählet, was sich eigentlich wie naukler
sagt, 1140 in weinsperg im herzogtum würtenberg zugetragen haben sol. kaiser
conrad iii belagerte herzog welfen von bayern, seinen todseind, in dieser stadt, und da er
ihn auf das äußerste getrieben hatte, so erlaubte er nur den weibspersonen, mit allem, was
sie auf dem rücken tragen könten, aus der stadt zu gehen, und war entschlossen, alle
mannspersonen über die klinge springen zu lassen und die stadt zu zerstören. diese
liebengetreuen geschöpfe aber, anstatt sich mit ihrem gold und silber, kleinodien und
köstlichen hausrat zu beladen, nahmen einige ihre väter, andere ihre männer, söhne und
brüder auf den rücken, und bezeugten dadurch, daß dieses ihre kostbarsten güter wären.
dieser seltsame anblick rührte den kaiser und entwafnete seinen zorn so sehr, daß er mit
tränenden augen seinem seinde um den hals siel, seinen aufstand ihm vergab, und den
mut und die edle denkungsart dieser weiber rühmte, ihnen auch allerhand freiheiten
errheilte. die stadt weißenburg kam im jahr 1632 nicht so gut davon. der herzog
bernhard von weimar, den die stadt freiwillig einließ, hatte in des königs von
schweden namen besitz von ihr genommen, und auf ihr verlangen eine besatzung darin
hinterlassen. bald hernach aber kamen kraß und kronberg, zween generale des herzogs
von bayern, und bedienten sich der zeit, da herzog bernhard anderwärts zu sehr
beschäftiger war, belagerten sie mit 6ooo mann und beschossen sie tag und nacht unaufhörlich.
die besatzung, welche an einem entsaß verzweifelte, gieng sehr ehrsame bedingungen ein 
allein die bayern hatten kaum einen fuß in die stadt gesetzt, als sie mit kaltem blute den
größestenteil der einwohner niederhieben, und den rest untersteckten. die stadt
wurde geplündert, die weiber geraubt, der rat und die prediger gefangen genommen, und
gleich missetätern weggeschleppet. mit einem worte, alle mögliche grausamkeiten
wurden zu weißenburg damals begangen. der herzog von weimar, der das treulose
betragen der bayern zeitig erfuhr, rächete es an eichstädt, welches er plündern und
verbrennen ließ. beiläufig muß ich anführen, daß die obere rezat in dieser gegend entspringe.
in der fortsetzung unserer reise giengen wir über die linien, womit der fränkische
kreisgeneral janus, den wir zu nürnberg in des preußischen residenten hause sahen, mit drei
   
ka1  

255 treuchtlingen altmühlpappenh manheim ising kaisersheim. 1705. den 1.jul.
kausend mann den ganzen marsch des französischen generals marsin, der zehntausend
mann bei sich hatte, aufhielte. dieses geschah kurz vor der schlacht beihöchstädt. ver.
schiedene schanzen sind noch zu sehen.  
treuchtlingen. altmühl.
eine kleine weile hernach kamen wir nach treuchtlingen, einem marktflecken mit einem
schloß an der altmühl, welche bei den alten alcmonia hieß, und der lezte ort in
franken auf dieser seite ist. dieser fluß fließt über gunzenhausen, solenhofen,
treuchtlingen, pappenheim, dollenstein, eichstadt, arnsperg, kupferberg, künting, teging,
rietenburg, prun und elsing, und ergießet sich ein wenig unterhalb kehlheim in die
donau. es ist bekant, daß franken einer von den zehn deutschen reichskreisen, und eine
von den besten und ansehnlichsten provinzen in deutschland sei. in den mittlern zeiten
hieß es francia orientalis, und nun nennen es die einwohner frankenland, denn es
wurde in den ältesten zeiten von den franken bewohnet, die nach gallien giengen, und
dessen namen in frankreich verwandelten.    
 
pappenheim und mohnheim.    
pappenheim, wovon der berühmte kaiserliche general, gottfried heinrich, der in der
schlacht bei lüßen mit dem könig von schweden an einem tage das leben verlor, den
namen führte, ließen wir etwas zur linken im grunde liegen, und kamen nach mohnheim
fum essen, welches ein kleines mit einer bloßen mauer eingefastes städtchen ist. hier
fanden wir eine anzahl französischer officiere, die bei höchstädt und auf dem schellenberge zu
kriegsgefangenen waren gemachet worden. ein dußend von den vornehmsten unter ihnen,
als sie hörten, daß wir engländer wären, passeten uns auf, und beklagten sich höchlich über
die schlechte begegnung, die sie von den einwohnern erleiden müsten. sie sagten uns, daß
dieses unmenschliche volk sie nicht einmal mit den notwendigkeiten des lebens versehen
wolte, ungeachtet zween wechselherren von nürnberg von frankreich aus befehl hätten ihnen
die ausgaben vorzuschießen. diese armen leute erregten unser mitleiden, da sie bereits ganz
zerlumpt und verhungert aussahen, auch noch dazu täglich auf das grausamste beschimpfet
wurden. dieses ihr ungemach, unter welchem sie seufzten, bewegte uns, zu jemand von
der obrigkeit zu gehen, und ihm darüber vorstellungen zu machen, welche doch so viel
wirkten, daß er in ihrer gegenwart versprach, es solte ihnen künftig besser begegnet werden.
ing. abtei kaisersheim.
nachdem wir mohnheim v rajää ä eine sehr schöne gegend und eine
kleine stadt izing genant, und gelangten endlich durch sehr schlechte wege zu einer großen
bernhardiner abtei, deren abt ein reichsfürst ist. sie heißet kaisersheim, lateinisch
monasterium caesariense. sie ist mit großen mauern, die mit verschiedenen starken
vierecktigten türmen besetzt sind, umgeben, und siehet eher einem hübschen flecken als einem
kloster ähnlich. ueber dem großen tore stehet das kaiserliche wapen mit diesen
lateinschen versen darunter 
ahe ades, o ingen germane glonie gentiu 
 occidw ctyo  f r decus umperri 
 
 
como
 
  abtei kaisersheim. donawet schellenberg 1705. den julius. 25.
g , commendat cae er patriam, perriaeqwe peneves.      
   
       
er server  jubet ret, caera, ier , dows .        
sie sind zu schlecht, als daß man den leserinnen durch eine uebersetzung ekel erregen
solte. darüber ist die bildsäule des heiligen bernhards, welcher in seinen armen ein
vergüldetes kreuz mit verschiedenen gerätschaften zum leiden christi hält. für den guten
abelard würde es besser gewesen sein, wenn dieser abt von clairvaur allezeit mit solchen
andächtigen betrachtungen sich beschäftiget hätte, alsdenn würde er ihn mit seiner unglücklichen
heloise gewiß nicht so grausam verfolgetaben. aber die besten heiligen sind weiter nichts als mens
schen, wie wir alle, und denselbigen leidenschaften und swachheiten unterworfen. die zellen der
mönche in dieser abtei sind sehr hübsch und die zimmer des abts wirklich prächtig. er ist
einer von den fürstlichen aebten, die sitz und stimme auf den reichstägen haben, und besitzt
auf der rheinischen prälatenbank die erste stelle. er giebt zum einfachen des
reichseeres vier zu roß und sieben und sechsig zu fuß. die kirche ist groß, wohl erleuchtetünd
sehr hoch. es stehen verschiedene mit bildhauerarbeit gezierte uud mit den schönsten
gemälden versehene altäre darinnen. das schönste ist das auf dem hauptaltar und die zwölf
apostelin trefflich vergüldeten rahmen. die orgel und die kanzel sind ganz außerordentlich
prächtig, mit kurzem, alles hat hier ein kostbares und vortreffliches ansehen. der große
st. bernhard , der eifrige st. benedikt und der berufene patriarche der jesuiten, so große
heiligen, so andächtig und gottsfürchtig sie auch immer mögen gewesen sein, das ist, so sehr sie
auch allen zeitlichen dingen mögen entsaget haben, übertreffen dennoch alle heiligen stifter
geistlicher orden darin, daß sie die geheime kunst besessen, ihren nachfolgern unermeßliche
reichtümer zu hinterlassen. ein zeugniß davon leget diese abtei ab, welche nicht über eine
stunde von donawert lieget, wo wir abends um sechs uhr ankamen.
.   douawert. schellenberg. . .
ob wir gleich von den stößen unsers fuhrwerks erbärmlich erschüttert waren, so ware
dennoch das erste ding, was wir nach unserer ankunft taten, auf den berufenen schellenberg
zu gehen. wir besahen alle verschanzungen, die hier gemachet waren, und ein deutscher
officier, der sowol bei diesem angriff, als bei der höchstädter schlacht zugegen gewesen,
und uns begleitete, zeigte uns die stellen, wo der herzog von marlborough und der prinz
ludwig von baden die bayern und franzosen angriffen. er versicherte dabei, daß sie
diesen wichtigen posten gewiß niemals würden haben ersteigen können, wenn alle verschanzungen
im stande gewesen wären, denn sie waren nicht halb fertig, weil die franzosen sie erst
aufzuwersen ansiengen, als die bundesgenossen schon den angriff taten. wir fanden noch hin
und wieder spuren dieses lebhaften gefechtes, in welchem eine große anzahl braver lete
von beiden seiten sein leben verlor, nemlich, viele gebeine und hirnschädel in den
gräben, und unter einem haufen alter lumpen bemerkten wir ein stück von einer
englischen grenadiermüße, auf welcher der königin wahlspruch  semper eadem, d. i.
allezeit eben dieselbe; noch ganz deutlich zu lesen war. die aussicht von dem schellenberge ist
sehr angenehm. man sieht von demselben die är t, höchstädt, neuburg
      k und

258  r donawert. schellenberg. 1705 den1julius. 2
und ingolstadt an der donau, mit verschiedenen großen und kleinen dörfern und einer
höchstangenehmen gegend. bei unserer rückkunst in das wirtshaus kam einer, der im namen
des oberbefehlshaber nach unsern namen fragte und ein trinkgeld der gewohnheit nach
forderte. wir machten noch einen spaziergang durch die stadt, die klein und übel
gebauet ist, und nichts merkwürdiges hat, als den uebergang über die danau, der von eini   
ger wichtigkeit ist. unterdessen, bis unser abendessen fertig wurde, unterhielte uns unsers
wirts bruder, ein geistlicher, mit einer erzählung, wie diese stadt, die sonst eine
reichsstadt gewesen, ihre freiheit verloren hat. donawert lieget an dem ausfluß des kleinen
flusses werniß, der bei den alten bernicus heißet, in die donau, der bei einem städchen
gleiches namens in franken entspringet und die eger zu sich nimt. sie stand vormals
unter den herzogen von bayern, erhielte aber unter herzog ludewig dem bärtigen ihre
freiheit und wurde von k. sigismund 1420 zur reichsstadt gemacht. nachdem traten
der stadtrat und die meisten einwohner zum protestantischen glauben, gerieten aber mit
der abtei zum heiligen kreuze, die sehr reich ist und sich durch einen besendern vertrag hier
erhalten hatte, im jahr 1607 in einen streit. die gelegenheit zu diesen zwistigkeiten
war das unternehmen des abts, einen alten gebrauch wieder aufzubringen und seierliche
umgänge durch die stadt anzustellen, gegen welche sich der stadtrat setzte, ihm aber nicht
wehren wolte, innerhalb seiner klostermauern so viele umgänge zu halten, als ihm beliebte.
der abt lachte über ihr verbot und stellete am st. markustage einen umgang mit großer
pracht an. er ließ die fahne heraus auf die straße bringen, ihr folgten verschiedene
chorknaben und ein halb dutzend sänger, die ihre lieder zum marsch anstelleten. hierauf
kamen die mönche und andere geistliche und endlich der abt selbst im nachzuge, der das heil.
sacrament unter einem staatshimmel trug und von einer gewaltigen menge seiner
glaubensgenossen begleitet wurde. in dieser ordnung durchkreuzten sie fast die ganze stadt, und
giengen zum donautor hinaus, auf das dorf esesheim, wo sie ihren gottesdienst
verrichketen. die einwohner von donawerh, die dergleichen schauspiel seit der reformation nicht
gesehen hatten und durch die vermessenheit des abts aufgebracht waren, griffen hierauf zu den
waffen und besetzten das tor, mit dem entschluß, den aufzug nicht wieder in die stadt
zu lassen. nachdem der abt aber seinen gottesdienst zu ende gebracht hatte, kehrte er in
demselbigen staat als im triumph zurück, und befahl das tor zu öfnen, als man ihm
aber den eingang verweigerte, so bedrohete er die stadt mit seiner gewöhnlichen
uebermüchigkeit. das volk wurde dadurch noch mehr in eifer gebracht, und rüstete sich die
fahnein stücken zu zerreißen. die catoliken setzten sich zur wehre, und auf beiden seiten
wurden schläge im ueberfluß ausgeteilet. in diesem lärmen aber schlich sich der abt
mit seinen mönchen davon, und begaben sich durch ein ander tor in ihr kloster. der
stolze pfaffe, der nur auf blut und rache dachte, brachte nun seine klage vor den
reichshofrat, und strich der sache eine ganz andere farbe an, indem er die stadt des lasters
der beleidigten majestät beschuldigte; und betrieb die klage so hitzig, daß, ohne den handel
gründlich zu untersuchen, der kaiser die stadt den7august desselbigen jahres in die acht
 
erklä
 
danawert. schellenberg 7os den julius.   ess
erklärete und dem herzog marimilian von bayern die ausführung derselben auftrug. der
stadtrach, der durch die reichsacht in schrecken gesetzet wurde, versprach in der angst dem
abt alles, daß er inskünftige umgänge anstellen und den römischen gottesdienst einrichten
könte, wie er nur selber wolte, daß aller schaden solte bezahlet und die rädelsführer dem
herzog von bayern ausgeliefert werden, um sie nach willkühr zu bestrafen, allein alle
diese demütigen anerbietungen machten keinen eindruck auf die rachgierige seele des
abts, sondern er blieb hartnäckig bei dem römischen grundsatz 
pour foutenir mo  aroit , 7ue le ciel autoris,
  abimows rour plurr e, r e   eßrit de l eglife;  
cef parla, qu un prelat sgnalanr    vgewr;        
        neerse pornt s gleire chanter das un ehgear, . . . . .  
d. i. um unsere rechte zu erhalten, die der himmel selbst bekräftiget, lasset uns lieber
alles gänzlich zu grunde richten. das ist der grundsatz der kirche; das ist es,
wodurch ein prälat, der seinen ruhm nicht auf den chorgesang einschränken wil,
seinen mut zeigen kan.       . . 
  der herzog von bayern hingegen, der donawert sich schon längst gerne wieder
zugeeignet hätte, an welches er einige ansprüche machte, ergrif diese gelegenheit mit beiden
händen, und ließ, die stadt möchte rechte vorschützen, vorstellungen tun, und bitten,
wie sie wolte, durch den kaiserlichen herold, den seine commissarien begleiteten, die acht
gegen sie kund tun. alsdenn berennete er sie mit zwölf tausend mann, und nötigte sie,
sich auf bedingungen zu ergeben. diese wurden aber nicht gehalten, denn sobald die
bayrischen trouppen eingerückt waren, so wurden auch alle bürger entwafnet, den jesuiten
die vornehmste luterische kirche eingeräumet, und die stadt dem herzog von bayern
unterworfen. zum ewigen gedächtniß dieses trauerspieles stiftete der herzog von bayern
einen jährlichen umgang, den der abt zum heil. kreuze am st. tomastage halten solte 
tantum religiopotuit suadere malorum  d. i. und so viel böses konte der aberglaube
stiften. donawert liegt im schwäbischen kreise, daher kamen die protestantischen
stände von schwaben zu ulm zusammen, um sich wegen einer der stadt zu leistenden hülfe
zu beratschlagen. als man aber vernahm, daß sie sich schon ergeben hätte, so verschob
man die klagen auf den nächsten reichstag. die angelegenheiten der protestanten
bekamen aber nachher ein schlimmes ansehen durch den untergang des churfürsten von der
pfalz, und donawert blieb in bayrischen händen, bis gustav adolf, könig von
schweden, es 1632 einnahm. nach seinem tode versiel es wieder 1634 mit gewalt an bayern.
im westphälischen frieden versprach man ihr zwar die reichsfreiheit wieder, allein
churbayern hat es dadurch zu hindern gewust, daß es die belagerungskosten so hoch gesetzt, daß
sie den innerlichen wert der ganzen stadt übersteigen, und man sie ohne lachen oder
mitleiden nicht lesen kan, wobei es geblieben.
schlachtfeld von bindheim und höchstädt   den julius t  .
  wir verließen donawert ganz früh des morgens, um unsere reise nach blindheim
fortzusetzen, wo wir um zehn uhr ankamen. wir bestelleten ein mittagsessen in einem der
      kk2     . . . fünf
   
 

26o schlachtfeld von blindheim und höchstädt.1765 den 2. julius.
fünf oder sechs häusern, die aus den trümmern dieses dorfes wieder aufgebauet sind, und
nahmen einen bauer zum anführer mit, der das ganze schlachtfeld kante, und mit ihm
giengen wir von einem ende desselben bis zum andern. dieser mann zeigte uns vor allen die
stellung der französischen armee. sie waren gezwungen, ihre vorderseite von blindheim
bis an den fuß einerreihe kleiner hügel zu erstrecken, welche eine große ebene zwei
stunden von der donau umgeben, damit der prinz eugen, der den rechten flügel des
vereinigten heeres anführte, ihnen nicht in die seite ihres linken flügels fallen möchte.
allein diese stellung gereichte zu ihrem untergang. denn der herzog von marlborough erfuhr
durch seine kundschafter, daß sie, um ihre linie bis an diese hügel auszudehnen, ihren
mittelpunkt geschwächet hätten, ließ den kleinen bach, der durch die ebene läuft, und ein
stück des morastes zuwerfen, grif des seindes mittelpunkt an, warf ihn daselbst über
den haufen, bekam den marschall von tallard nebst verschiedenen andern generalen
gefangen, und schnitte also die gemeinschaft mit ihrem linken flügel, den der churfürst von
bayern und der marschall von marsin anführten, ab, wodurch sechs und zwanzig
batakkions and vier dragonerregimenter, die in blindheim lagen, gefangen wurden. es ist
zwar wahr , die franzosen hatten den vorteil, daß der platz, wo sie stunden, etwas höher
war als die übrige ebene, und daß derselbe von natur, absonderlich in der regenzeit,
durch den morast und den übertretenden bach etwas befestiget ist, allein ich kan doch nicht
umhin zu bemerken, wie sehr eine weite entfernung die dinge vergrößere. unsere
zeitungsschreiber haben aus dem uebersetzen über diesen bach fast ein wunderwerk gemacht,
aber ich kan versichern, daß ich heute, den 2. julii 1705, ihn über zwanzig mal an
unterschiedenen orten hin und her passirt bin, ohne einen fuß naß zu machen, und daß ich
diesenschröcklichen morast ganz trocken gefunden habe. habe ich nun nicht ursache zu
schließen, da die schlacht den 13. august vorigen jahres geliefert worden, und ein sehr
trocke ner sommer gewesen, daß der uebergang über diesen bach denen soldaten ungleich
leichter muß geworden sein, zumal da sie ihn mit einer großen menge reisbündel
ausgefüller hatten ich glaube, man kan in absicht auf die vergrößerungen der
zeitungsschreiber mit recht sagen 
     os  voi mir degen  u ener,
wei vorant sur les eaux de loin certain o jer,
 ceto ent batrons fortaws  oferenr poartamt
dirl e    etsis wn pusfene  avire.
ls il es es gens qui cec  sonviendroir jem 
de ein s eß gewelgase ehes es de pres ee n e riew.
. . man hatte einige leute auf die strandwache geschickt, welche von ferne auf dem
wasser etwas schwimmen sahen; es war aber ein bündel holz. dennoch riefen sie
aus, es ist ein gewaltiges schif  wie viel giebts nicht leute, auf die sich dieses sehr
wohl schicken würde  von ferne sehen sie etwas gleich, in der nähe sind sie nichts.
wir hielten uns ein wenig bei den trümmern einer großen mühle auf, welche an der
spitze des linken flügels der franzosen lag. ein officier, der uns begleitete und bei dem
angrifdieser mühle zugegen gewesen war, erzählte uns, daß der marschall von marsin  
p

schlachtfeld von blindheim und höchstädt 1705 den2jalins. 26
oder sechs hundert grenadiers unter einem obristieutenant und einigen andern officieren
in dieselbe geleget, welche sich sehr tapfer gewehret und durch ihr heftiges feuer eine große
niederlage angerichtet, endlich aber die mühle in brand gestecket und sich in guter ord,
nung zurück gezogen hätten. hierauf hätte prinz eugen einiges gebüsche und dicke
hecken, von welchen derselbige flügel noch immer bedeckt war, angegriffen  die deutschen
wären aber dreimak lebhaft zurück geschlagen worden; und der seind hätte sich dabei fünf
oder sechs kanonen, welche hinter dem gebüsche versteckt standen, und mit kartetschen
geladen wurden, sowohl bedient, daß, wenn man die vor der mühle umgekommene dazu
rechnet, über drei tausend mann auf dem plaße blieben. hiedurch verlor das deutsche
fußvolk den mut so sehr, daß es gewiß den rücken gewendet und sich nimmermehr
wieder gesetzet haben würde, was auch der prinz eugen und die übrigen generale sie wieder
zu samlen versuchen mögen, wenn nicht die glückliche zeitung von der niederlage des
seindlichen mittelpunkts und der gefangenschaft des marschall tallards eben noch zu
rechter zeit unter ihnen erschollen wäre. dieser major setzte noch hinzu, wenn sich nur die
menge franzosen, die in blindheim lagen, in schlachtordnung an die donau gezogen,
und der gegenseitigen armee nicht zeit gegeben hätten sich zu vereinigen, und von neuem auf
sie loszugehen, so würde diese, die vom gefechte, dampf und hitze ganz abgemattet war,
nicht im stande gewesen sein, einem so beträchtlichen heere noch nicht gebrauchter
trouppen einen sichern abzug zu verwehren. dieser deutsche officier, der ein rechtschaffener
mann sowol als eiu erfahrner soldat war, ist ein augenzeuge von dem gewesen, was er
erzählte, und ich lege seinen nachrichten mehr glauben bei als allen zeitungsschreibern
in der ganzen welt. pluris est oculatus testis unus, quam auriti decem. qui
audiunt, audita dicunt, qui vident, plane scient  ergo testiricata loquor. d. i. ein
augenzeuge gilt mehr als zehn, die nur von hörensagen reden können. wer hört, sagt nur,
was er gehöret hat, wer aber selbst siehet, kennet die sache aus dem grunde. also kont
meine erzählung von einem gewissen zeugen her. nachdem wir meist drei volle stunden
in beschauung dieses schlachtfeldes zugebracht, welches auf kosten von zwanzig tausend
menschen leben das interesse und die freiheit von europa durch einen einigen
entscheidenden streich in sicherheit gesetzt hat, kamen wir wieder zu den ueberbleibseln des dorfes
blindheim zurück, welches vor der schlacht am rande der donau stand. obgleich zu
dieser zeit das getreide in dieser ebene sehr hoch stand, so konten wir dennoch gar viele
erschreckliche spuren des blutigen trauerspiels, das hier aufgeführet worden, ganz deutlich
erkennen. stücke von halbbegrabenen körpern, füße, arme, hirnschädel, ganze
gerippe von menschen und pferden, mit flintenkolben, degentrümmern und lumpen
vermischt, welche die bauern nach dem abzug der armeen nicht für wert gehalten
aufzusamlen, stelleten dem auge und der einbildungskraft den gräulichsten und fürchterlichsten
anblick dar. eine so schreckliche aussicht brachte mich darauf, der unverantwortlichsten
torheit der menschen nachzudenken, welche mit einer viehischen wut erfüllet, der sie
den namen tapferkeit beilegen, einander auf das grausamße niedermetzeln, ohne eine
per    k k3 sönliche

262 schlachtfeld von blindheim und höchstädt. r705. den 2. julius.
sönliche seindschaft und rachbegierde gegen einander zu hegen, und bloß, wie sie sagen, zur
ehre, um ein aufsehen in den zeitungen zu machen. elende opfer für den
unmenschlichen ehrgeiz der fürsten.      
errange  veuglement de la plusart des hommes  .
pourquoi, malheureux, que nous sommes,
avancerafa de nos jours 
d ou se formve en nos coeurs cette bratale en vie, . .        
d aler en furieux abreger unevie,
dont le plus long espace des fermesfcourr      
pain famrome d honneur  respeurro, gue  epee,
sans cesse, a  massacre occup e,    
fait qu on voir en tous len  tanr de braves perr.
c es pour tei, qu au mepri de plus mortelles  rmes
ces infense vomt aux alarme,
er femblemt n avoir peur, que de ze point mourir.
d. i. seltsameverblendung des größestenteils der menschen  warum sollen wir, die
wir schon so unglücklich sind, noch dazu das ende unserer tage beschleunigen 
woraus entstehet in unsern herzen dieser viehische eifer wütend loszugehen, um ein leben
zu verkürzen, dessen größester raum so enge gränzen hat  eitles gespenst der ehre 
du bist ursache, daß das schwert, welches unaufhörlich mit niedermetzeln
beschäftiget ist, überall so viele tapfere männer hinrichtet  du bist schuld, daß diese
fühllosen mit verachtung der tödtlichsten waffen sich in das gefechte stürzen, und keine
andere furcht zu haben scheinen, als daß sie nicht sterben sollen.
mit diesen zeilen habe ich es versucht, meinem freund dem juvenal nachzuahmen.
dieser vortrefliche dichter,  den julius cäsar scaliger, candidus   satyricorum facile
princeps. d. i. den redlichen und den fürsten der satyrendichter nennet, und von
dessen versen er saget, longe meliores, quam horatiani, sententiae acriores,
phrafis apertior. d. i. sie giengen des horatius seinen weit vor, denn sie wären sinnreicher
und ihre schreibart leichter  hatte dieselbigen gedanken über die torheit des größesten
teiles des menschlichen geschlechts, welcher eine eitle ehre und ein wenig ruhm dem
leben und allem, was gut und angenehm an demselben ist, vorziehet, wenn er in seiner
zehnten satyre sehr nachdrücklich saget     ,
  belorum exaeviae, trancis affix  trophaeis,
loric et fraka de casde k ecul penden,
er eurtum temone j gum, vct eque trremis
aplußre et fimmo triffis eaptivas in arc ,
  humanis major  bonis creaunt wr; ad haec se
romanus, grajusque ac barbarus induperator
erexit  e  fas dsrimini arque laboris
iwde habuir. tamro major famae  tis eff, quam virratis.
d. i. die beute des krieges, womit die gestelle der siegeszeichen ausgeschmückt
werden, panzer, herabhängende visire von zerbrochenen helmen, zerschellete
schiffbänke, die flagge der besiegten galeere und ein trauriger gefangener auf dem
gipfel des siegesbogens, werden allen menschlichen gütern vorgezogen. zu diesen  
 

  schlachtfeld von blindheim und höchstädt. 1705 den2julius. 263
sich der römische, griechische und barbarische feldherr  julius cäsar, alexander,
und hannibal  empor geschwungen. dieses hat ihnen zu gefahr und arbeit anlaß
gegeben. um so viel größer ist der durst nach ruhm, als nach tugend.
ferner ist das kleine dorf blindheim und die ganze umliegende gegend in einem
umkreis von fünf bis sechs stunden noch dergestalt verwüstet, daß man denken solte, die
armeen hätten sie jetzt eben erst verlassen. in der tat, wenn nicht etwas weniges korn
in der ebene stünde, so würde man sie für eine wüste einöde halten, die mit den elenden
ueberbleibseln zerstörter dörfer, städte und schlösser den erschröcklichen früchten des
krieges angefüllet ist. ein domherr von würzburg, einer von denen, welche uns in die
unterirdischen gewölbe des marienbergs und in das neue schloß in der stadt begleitet
hatten, und derselbige, welcher mir die beiden alten grabschriften mitgeteilet, deren ich in
dem artikel von bamberg erwähnet, zeigte mir damals auch eine aufschrift, welche für
die spitzsäule bestimmet war, die in der mitte des schlachtfeldes zum ewigen gedächtnis
dieses sieges, der europa von der sklaverei ludewig xiv. befreiet hat, aufgerichtet
werden solte diese aufschrift wurde aus hundert andern ausgesucht, die die gelehrtesten
männer in dieser gegend aufgesetzet hatten. da dieser domherr ein kenner des
altertums und in wissenschaften wohl erfahren ist, so komt es mir nicht unwahrscheinlich vor,
daß er selbst der verfasser davon sei, wie er denn auch eine abschrift derselben mir sehr
willig zustellete, welches mich um so vielmehr dieses zu glauben beweget. dem sei wie
ihm wolle, ich hätte dieselbe von keinem bessern orte, als von dem schlachtfelde selbst,
dem leser mitteilen können. hier ist eine getreue abschrift davon.
  moavvmea7twaf
  aeternae memorsee  ecrum.
  anno mdcciv. die xiii
auguffi    in hae regione, v
ingenri elade fuss es exereiras gallo revarus,  
      sub du fu   
emanuelis ele ori, comtumque de tallard et mar g,
  quorum primus proelio capru , cum xl. praefe is belprinwariir.
clxyyx minori ordins, es xi1 mi . greg riss,
  praeter de e ps in camps xii. mi4. es imäpraecipitatav.
  exercir  vi ors, cum immerrali gloria , imper vit,  
hine pro leopolae c e re, eugenia sabaudi  princeps,
hine joanne, dux de marlborough, anglus,
gui sei   sicir, anna  regen e, arena am militem
  tame , 4d danubium, duxerat,
ll germaniae perclitanti accurreree.
seedjunctis, e m  ludovico marchion  baden feepiis,  
exp gnato ad donawertbam monte, vale, er gger  mantrismo,
summa cum fortir dine incepit,
etpos  conflictum inter blendheimer hoechsfede
per cowsawria er felicitate confecie.
erar  alversa acies et namere et loci  eu uperior,
neq e alias p r bae  d victoriam, quamper p lude   ditus.
seienr forder r d ces, inwiew virtut muss es viam,
  
 
264 donaustrom. höchstädt. fultenbach. welden. biberbach. 1705. den2julius.
discume proceres,
coej rationem eum patriae haskus rare es impunitasw.
et agnoscat tandem ludovicus xiv
neminem, anre skitum, debere, autfehcem,
aut magnum praedicar.    
diese aufschrift entält weiter nichts als eine erzählung der vornehmsten umstände der
schlacht, die bereits angeführst worden, daher ist eine uebersetzung unnötig.
donaustrom. höchstädt.
um zwei uhr nachmittag reiseten wir von blindheim ab, und bald hernach giengen
wir über die donau auf einer hölzernen brücke, ein wenig unter der kleinen stadt
höchstädt. obgleich dieser fluß, der einer der berühmtesten von europa ist, hier sein völliges
ansehen noch nicht hat, so ist er doch erstaunend reißend, und daher nicht zu verwundern,
daß alle franzosen, die es versuchten durchzusetzen, wie der generallieutenant clerambaut
und viele andere ersoffen sind.
fultenbach. welden. biberbach.  
wir fanden sehr schlechte wege an der andern seite der donau. nachdem wir durch
fultenbach, welches dem hause oestreich gehöret, gekommen waren, giengen wir über
den kleinen fluß lüßen, und bald darauf über die kanuga bei wefden, welches eine
ziemiche stadt ist, und dem herzog von würtenberg zustehet. endlich langten wir sehr spät
in biberbach an, wo wir aber, um uns von der starken bemühung des tages wieder zu
erholen, keine betten und kaum sonst etwas fanden. es ist ein ziemlich hübsches
städtehen an dem flusse schmutter, der weiter hinauf in schwaben bei schwabeck entspringet,
und sich gegen donawert über in die donau ergießet. biberbach mit zwanzig andern
flecken und vielen dörfern gehöret den grafen von fugger.
wundertätiges crucifir.
wir besuchten hier ein crucifir, welches seiner wundertaten wegen berühmt ist. der
pfarrer der kirche, wo es stehet, der eben mit dem epequien für kaiser leopolds vor
kurzem abgeschiedeneseele fertig worden war, gab uns eine völlige nachricht von diesem
wundertätigen bilde. ein pabst, sagte er, der vor ungefehr neun hundert jahren regierte,
befahl es aus flandern nach rom zu bringen, weil man viel rühmens von den wundern
machte, die es getan haben solte. als es aber unterwegens nach biberbach kam und vor
der kirche vorbei geführer werden solte, wo es uochstehet, blieben die pferde vor der
türe halten, und wolten keinen schritt weiter gehen, ob sie gleich von zwanzig menschen mit
peitschen auf das strengste angetrieben wurden, und was ein noch größer zeugniß von dem
festen entschlusse dieses heiligen bildes ist, seine beständige wohnung in dieser kirche zu
nehmen, war dieses, daß es, indessen daß die fuhrleute ihre pferde so grausam antrieben,
aus dem wagen sprang, und sich durch eigene bewegung auf den hohen altar setzte. war
dieses nicht ein sichtbarer beweis, daß dieses gesegnete bild es für ratsamer gefunden,
seinen sitz unter den ehrlichen geselligen deutschen aufzuschlagen, deren einiges aster nur
ist, daß sie ein wenig zu viel bechern, als unter den äußerst lasterhaften und verräterischen
welschen, die sich kein gewissen daraus machen, ihre nachbarn mit einem kuß zu ä
        gen
  

tefferdingen. baßenhofen. oberhausen. biberbach. 765. den2julius. 265
gen. wer hat nun etwas gegen dieses wunder einzuwenden, das von einer ehrlichen
legende, die sich neun hundert jahre erhalten hat, bezeuget wird. und dennoch ist noch ein
eben so unwidersprechliches zeugniß von der wunderkraft dieses bildnisses vorhanden.
im dreißigjährigen kriege machten sich die schweden meister von biberbach, welches
damals befestiget war. einige von diesen ketzern unterstunden sich nun, die angerühmte kraft
dieses bildes auf eine starke probe zu setzen, und hatten die unverschämteit, ungeachtet
es von einem harten stein und über menschengröße ist, von dem altar weg und mitten
auf die straße zu tragen  allein es zeigte ihnen bald, was es tun könte. denn als sie es
platt auf die schmutzige erde hinlegen wolten, so schlupfte es wie ein aal aus ihren
händen heraus, stieg in die luft wie eine lerche, setzte sich auf das dach der kirche, schoß durch
dasselbe durch, ohne es im geringsten zu verletzen, und schlich sich ganz sachte wieder an
seinen alten plaß auf dem altar, zu großem erstaunen vieler luteraner, welche
augenzeugen von einem solchen gaukelspiel gewesen, dergleichen sie niemals vermutet hatten. die
legende setzet noch hinzu, dieses bild hätte sich die üble begegnung, die es von den
schweden erdulden müssen, so sehr zu gemüte gezogen, daß es am andern tage einen dicken
kapuziner bart gehabt, den es noch trägt. dieses ist noch nicht alles, denn man sieht
noch zween große goldene strahlen aus seinen ohren hervorgehen, und um den kopf einen
starken schein. ein klares und unwidersprechliches zeichen, daß der verdruß in seinem
blute und lebensgeistern eine seltsame gährung veranlasset hat. tantaene animis
coelestibus irae  d. i. kan auch ein gott so zornig sein  gewißlich, hier ist etwas, das wir
für ein aufrichtiges wunder halten müssen, das von ganz anderer natur ist, als die kur
der bleichsüchtigen nonne, welche durch die köstliche arznei, die der heil. dominik, die er
unter seinem rock hervorgezogen, um sie damit zu heilen, genesen ist, wovon wir eine
weitläuftige und umständliche nachricht in der güldenen legende finden, wie ich bereits
anderwärts erwähnet habe.
die kirche, worin dieses wundertätige bild seinen aufentalt genommen, ist über und
über mit heiligen sinnbildern gezieret, umd das crucifir mit einer unendlichen menge von
gelübden umgeben, welche von denen gewidmet worden, die durch seine wunderkraft von
krankheiten und unpäßlichkeiten aller arten sind befreiet worden.
  tefferdingen. batzenhofen. oberhausen.   den3julius. 1705.
von biberbach giengen wir über tefferdingen, batzenhofen und oberhausen, und
trafen endlich sehr ermüdet in augspurg ein.
l     das

a66 augspurg 7es den5julius.
 
,
das xxxvii hauptstück,
augspurg, eine reichsstadt. prächtiges rathaus. schöner turm. prächt.
ger springbrunnen des augustus.  
das rathaus. den5julius zog.
nachdem wir einen tag über ausgeruhet hatten, giengen wir aus, um das rathaus
zu besehen, welches man hier für eines von den schönsten in e  ropa hält. es ist ein
großes viereckigtes gebäude, nicht von gehauenen, wie mißon saget, sondern von
backsteinen, welche mit kalk beworfen sind, der ihnen das ansehen von gehauenen steinen giebt,
und nichts, als die einfassungen der türen und fenster und ihre auszierung, die ecken
der mauern und die geländer, sind von stein, alles übrige ist, wie gesagt, von
backsteinen und überkalket. an der spitze der vorderseite, unmittelbar unter dem giebel, siehet
man den zweiköpfigten reichsadler, mit ausgebreiteten flügeln, zepter und reichsapfel
in den klauen, welche wie seine krone vergüldet sind. er soll von kupfer sein, zwei
tausendzweihundeve pfund wiegen, und funfzehn hundert gulden kosten,
rochefort sagt in seinen reisen, daß die vorderseite dieses rathauses die kostbarste in
deutschland und mit einer menge von guter bildhauerarbeit ausgezieret sei, dennoch
aber ist nicht das geringste von dieser art daran zu sehen. denn der vorhin beschriebene
adler ist gegossen. das große portal ist von sehr schönem rötlichen marmor, und hat
einen großen altan über sich von derselben farbe, den zwo stattliche säulen von weißem
marmor unterstützen. unter dem altan ist diese aufschrift auf einer schwarzen
marmoroafel mit güldenen buchstaben 
pvblico consilio
pvblicae salvti, a. mdcxx.
d. i. mit gemeinen anstalten, zum gemeinen besten 1620.
diese aufschrift ist nicht schlecht, aber sie sagt nicht genug. mich dünke, diese worte
des cicero in seiner rede für den milo würden sich besser an diese stelle schicken 
curia est templum sanctitatis, amplitudinis, mentis, consilii publici, caput
urbis, ara sociorum, sedes ab universo populo uni ordini concessa. d.i. das
rathaus ist ein geheiligter tempel der oberherrlichkeit, der klugheit, der öffentlichen
beratschlagung, das haupt der stadt, das heiligtum der bundsgenossen und der von
dem ganzen volk seiner obrigkeit eingeräumte tron. ueber dem tore stehen zween große
metallene greife, welche das stadtwapen halten, beide von vortrefflicher arbeit, und kosten
über

augspurg. ro5. den 5. julius, a67
über zwei tausend gulden. dieses portal hat zwanzig fuß in der höhe, und zwölfe in
der breite.
 
das gewölbe des saales, in welchen wir zuerst traten, welches sie atrium inferius,
den untern vorsaal, nennen, wird von acht rotmarmornen säulen unterstüßet. hier
stehen sechs metallene canonen, vermutlich um den pöbel bei einigem aufstand in
ehrfurcht zu erhalten. ueber den türen der zimmer siehet man die brustbilder der zwölf
ersten römischen kaiser, mit des marcus aurelius und pertinax seinen. ueber dem
auftrit des einen teils der doppelten treppe, welcher zur rechten ist, eine art vom
schilde, mit hadrians brustbilde und dieser aufschrift 
imp. caesar. hadrianvs. avg.
geticvs. dacicvs. particvs.
pontif. max. tribvn. potest, xxi.
consvl. iii, pater. patriae.
weiche nur den titel des kaisers entält. ueber der treppe zur linken stehet ein
bergleichen schild, gleichfals mit dem brustbilde und titel des k. septimius severus.
imp. caes. l. septimivs. severvs. avg.
arabic. adiaben. part. britan.
pontif. max. trib. potest. consvl. 11.
pater. patrle.
am ende des saales ist ein großes gegitter von messing, durch welches man ein
gemälde auf der mauer der öffentlichen gefängnisse, in nassen kalk gemalt, welches den k.
salomo in seiner pracht mit der königin von saba vorsteller, erblicket. dieses
gemälde hat funfzig fuß in der länge, und gegen zwanzig in der höhe. sein meister ist
ein deutscher, namens kager, der zur dankbarkeit dafür zum ratsmitgliede gemacht,
und endlich gar burgermeister worden ist.    
der zweite vorsaal, auf welchen die doppelte treppe führet, ist unvergleichlich schöner
als der vorige. die decke bestehet aus der schönsten tischerarbeit von polirtem holze,
in verschiedenen abteilungen, und wird von acht rotmarmornen säulen getragen, deren
haupt und fußgestelle von metall sind. unter den gemälden hier bemerkte ich eines,
l 2  3
wela

268 augspurg. 1705. den5sainz
welches zur aufschrift hatte  respublica ateniensis. der maler hat darauf neun
archonten, polemarchen und tesmoteten oder gesetzgeber vorgestellet, und die bilder des
friedens und des kriegsgottes hinzugetan. unter dem ersten stehen die worte aus dem
zweiten buch der aeneis  te poscimus omnes    d. i. dich wünschen wir alle  und
nil melius  d. i. nichts besseres  unter dem andern aber  vltimum remedium  d.
i. das lezte hülfsmittel, und nilpejus  d. i. nichts schlimmers 
wir hielten uns noch ein wenig auf, um noch eine andere malerei zu betrachten,
welche mir ein sehr gutes stück zu sein schien, und auch hier sehr hoch geachtet wird. auf
selbiger ist k. hiero von syracus, und der berühmte archimedes, mit verschiedenen
künstlern von allerhand gattungen, alle in griechischer kleidung abgebildet. was aber das selt.
samste ist, so hat der maler unter diesen künstlern auch den baumeister des rathauses
mit einem schwarzen mantel und spitzhute nach der damals gewöhnlichen augspurger
tracht vorgestellet. des baumeisters name hieß elias holl. er seng den bau den
25 august 1615 an, und endigte ihn 162o.
in diesem saale stehet noch ein anders gemälde, welches, wie man hier vorgiebe, die
einigkeit und uneinigkeit auf eine ganz besondere weise abbilden sol. ich hätte sie eher
für den ueberfluß und für die armut angesehen, und überlasse es dem urteil der leser.
auf der einen seite siehet man in dem gemälde eine reichgekleidete weibsperson mit
kornähren, weinblättern und trauben, und untermengtem gold und edelgesteinen gekrönet,
um sie herum stehen wohlaufgeputzte personen, deren jede etwas hält, was reichtum und
ueberfluß anzeiget, als gold, silber, reiche stoffe, korn, wein, früchte,
gewürze, zuckerwerk u. d. g. und zu des frauenzimmers füßen ein haufen gold und silber,
mit den worten  nervus reipublicae  d. i. die spannader des gemeinen wesens,
und alentes alo. d. i. ich ernähre die, die mich ernähren. auf der andern seite ist
eine sehr schlecht und elend gekleidete weibsperson, mit nackenden und hungrigen geschöpfen
umgeben, die nichts haben, ihr darzubieten, als ein glas wasser oder bier, eine handvoll
nüsse und dergleichen kleinigkeiten. bei ihren füßen stehet ein leerer kasten, mit
diesen worten  vana sine viribus ira. d. i. ein eitler zorn ohne macht, und quod
datis accipitis. d. i. was ihr gebt, sollt ihr wieder haben. meiner meinung nach, sind
dieses keine sinnbilder der einigkeit und uneinigkeit, wie man sich hier einbildet, aber
doch alle drei stücke von der hand eines hiesigen künstlers, namens freiberger.
aus diesem saale giengen wir in vier andere zimmer, in die ratsstube, in die
gerichtsstube, in das zimmer der stadtbaumeister, und in die stadtrentkammer. bei
der krönung des römischen königs ferdinand iv wohnte der churfürst von der pfalz in
      der

zugspurg 17o5, den5julius.   269  
der ersten, und die gesandten von bayern, brandenburg und sachsen in den drei
übrigen. die besten gemälde in dem ersten sind die geschichte von simson und von der
jesabel, k. ahabs gemahlin; ein solon; ein minos; ein lycurgus; ein numa
pompilius; ein moses; jesus christus; alle gesetzgeber von lucas cranach gemalt, der
hier in großer achtung stehet. die merkwürdigsten im zweiten zimmer sind ein jüngstes
gericht und die geschichte des ananias und seines weibes, der sapphira, von johann
könig, einem andern berühmten maler. in dem dritten sind die hauptstücke, ein
bildniß kaiser marimilians i. von dem großen deutschen apelles, albrecht dürer, nach dem
leben gemalt, und ein anders von k. carl v. von n. amberger verfertiget. in der
stadtrentkammer sind auf einem hauptstücke die wapen aller derer, welche derselben
von dem leztgedachten kaiser an bis auf die gegenwärtige zeit vorgestanden, abgemalet
und diese aufschrift dabei zu lesen   
dei largitoris opt, max. favore et providentia
divi caroli v. caes. aug. auspicio et clementia
ab anno p. c. n. mdxlviii. summo reip. emolumento
aerarii publicicuram habuere solertem in hocordine.
der dritte saal ist ohne zweifel dasjenige, was in diesem rathause die meiste auf
merksamkeit verdienet. er wird hier  cocnaculum aureum, der güldne speisesaal,
genennet, und dieses mit gutem rechte, denn seine pracht ist in allem betracht
unvergleichlich. bildhauerei, vergüldung und die seinste malerei sind hier im größten ue.
berfluß anzutreffen. unzählige der schönsten vorstände reizen das gesichte, und nötigen
den anschauer zur verwunderung. dieser saal ist mit zwei und funfzig fenstern
erleuchtet, worunter einige eine ungemeine höhe haben. er hält hundert und zehn fuß in
der länge, acht und funfzig in der breite, und zwei und funfzig hoch. sein fußboden
von roten, weißen und blauen marmor fällt sehr wohl ins auge, und an jeder seite
hat er einen prächtigen eingang. ueber dem einen ist diese aufschrift in güldenen
buchstaben zu lesen.
s. p. q. a.
tieri curavit
anno post christum natum
162o.  
und über dem andern 
ferdinando ii, imperatore augusto
praetorium hoc perfe tum est.  c.
4l3 die

270 augsburg 17os. den 5
just 
die wände dieses saales sehen aus, als wenn sie mit verschiedenen grotesken und
argbesken, überaus wohlgemachten gemälden, behangen wären. ueber diesen stehen in
großen bilderblinden sechszehn niedliche bildsäulen, die acht heidnische und acht christliche
 kaiser und helden vorstellen. die ersten sind  alexander, julius caesar, augustus,
vespasianus, trajanus, antoninus pius, severus, und aurelianus, die
lezfern aber  constantin der große, teodosius der ältere, carl der große, otto der
große, heinrich ii. friedrich der rotbart, marimilian i. und carl v. zu jeder
bildsäule gehört ein sinnbild, es würde aber zu verdrießlich sein, sie hier alle zu beschreiben.
außer diesen großen männern stehet man ebenfals die bildsäulen zwölf schöner
frauengimmer  semiramis, k. von ashrien; niobe mit ihren kindern, welche apollo und
di ana erschossen haben; artemisia, k. von carien; tomyris, k. der massageten;
lu4cretia, ehefrau des collatinus; die tochter des perikles, deren geschichte
stobäuserzählt; jael, die den feldherrn der cananiter siffera ermordet; susanna, ester,
jubit, salomone, mutter der maccabäer, und sarah, raguels tochter, in die der
cheteufel asmodi, ein boßhafter und eifersüchtiger geist, äußerst verliebt war.
was mir aber auf diesem prächtigen saal am allermeisten gesiel, das war die decke,
welche durch keine säule unterstützet wird. man muß sich eine menge abteilungen in
der einbildung vorstellen, deren leisten und einfassungen, mit dem besten vergüldeten
schnitzwerk gezieret, und mit drei großen gemälden, achten von mittlerer größe, und
einer großen anzahl kleinerer, auch mit noch andern zierraten angefüllet sind, welche
diese decke zur kostbarsten und schönsten machen, die man sich nur einbilden kan. das
große stück in der mitte stellet einen herrlichen triumphwagen vor, auf welchem die
weisheit, mit ihrem lateinischen namen sapientia, sitzet, und mit weisen und gelehrten
von aller art und benennung, gottesgelehrten, weltweisen, staatskundigen,
rechtsgelehrten, und sechs frauenzimmern von majestätischem ansehen, welche die gerechtigkeit,
frieden, gnade, sieg, ueberfluß und klugheit bedeuten, begleitet ist. verschiedene
kleine engel flattern um den wagen herum, und halten diese worte aus salomons
sprüchwörtern  per mepreges regnant. d. i. durch mich regieren die könige.  man
muß bemerken, daß die worte  per me, d. i. durch mich  durch die ganze decke
ausgedehnet sind.  auf der einen seite dieses großen gemäldes ist die baukunst mit
männern, die sich in verschiedenen künsten hervorgetan, und darunter dem berühmten
maler kagen, dessen ich bereits gedacht habe, und der erst ratsherr, hernach aber gar
burgermeister worden, abgebildet, und hier stehet der sinnspruch  civitates
conduntur. d. i. werden städte gebauet, wobei man allemal das per me, oder  durch mich 
hinzu denken muß. auf der andern seite sind mars und bellona, die mit einander
einen kriegsrat halten, mit waffen von allen arten umgeben. der sinnspruch ist 
hostes arcentur. d. i. die seinde abgehalten.
eines

 .
      
 
augspurg. 1705 den 3. julius. 27
eines von den drei unern gemälden stellet die pallas, von den freien künsten
begleitet, mit dieser auslegung vor  juventus sapit  d. i. wird die jugend klug.
das andere ist die religion, die ein kreuz und einen kelch in den händen hat, mit der
beischrift  coelum aperitur  d. i. wird der himmel eröfnet, und immer versteht sich,
per me, d. i. durch mich. die dritte mittlere abteilung stellet die arbeitsamkeit
unter dem bilde einer emsigen frau vor, die einen hammer in der hand und allerhand
werkzeuge und geräte um sich her liegen hat. die beischrift ist  nemo otiosus  d. i.
ist niemand müssig. die vierte abteilung stellet ein wohlgeschaffenes frauenzimmer,
das sehr gesund und lebhaft aussiehet, an einem baum vor. sie soll die emsigkeit
vorstellen, wie die beischrift  cives propagantur. d. i. vermehren sich die bürger 
anzeiget. das fünfte fach ist die abbildung der gesundheit, in gestalt einer
weibsperson, mit arzneiwaaren und kräutern umgeben, mit den worten  procul parcae 
weit vom tode  das sechste fach bildet den ueberfluß in gestalt eines koches ab, der
alle notwendigkeiten des lebens um sich hat, mit dieser aufschrift  omnia et ubique,
d. i. alles und überall. das siebende ist ein majestätisches frauenzimmer, mit einem
zepter und einer lilie in den händen, und einem stern über dem kopf, das diese worte
zu sagen scheinet  bonus ridet, malus plorat. d. i. der fromme lacht, der
böseweint. und endlich ist die achte abteilung ein sinnbild der ehrlichkeit in gestalt einer
weibsperson, die allerhand kaufmannswaaren bei sich hat, und ein stücke goldstof mie
der elle genau ausmisset, mit der beischrift  bona fide. d. i. auf guten glauben.
  außer diesen größern malereien sind noch viele kleinere, die verschiedene einfassungen
und schilder ausfüllen, und lauter sinnbilder entalten, die sich alle auf die regierung
des gemeinen wesens beziehen. eine nachricht von denselben würde mich und die leser
ermüden. indessen wünsche ich doch, daß sie glauben mögen, dieses sei die schönste
decke in einem rathause in ganz europa, wovon ich auch die amsterdammer nicht
ausnehme, ungeachtet sie sehr prächtig sind,  
 
wir wurden von hier aus in vier andere zimmer geführet, welche man die
churfürstenzimmer nennet, weil bei der krönung des römischen königs ferdinand iv. die vier
churfürsten, maynz, trier, cölln und böhmen, dieselben bewohnt haben. . heue zu tage
werden sie gebraucht, fremden abgeordneten gehör zu geben. jedes derselben hat
vierzig fuß ins gevierte, und neunzehn in der höhe. sie sind reichlich mit gemälden
gezieret  ich wil aber nur die merkwürdigsten anführen, damit ich meine leser mit einem
langen verzeichniß nicht bis zum ekel überladen möge. diejenige malerei, die man
am höchsten schätzt, bildet ab, wie virginius seine tochter virginia niederstößet, um sie von
der viehischen begierde des decemvirs appius claudius zu retten, mit der beischrift 
virtusne major, an scclus  ist die tugend oder das verbrechen größer  es ist
bekant, daß lucius jeilius, der tribun des volkes, dem sie zur ehe versprochen war,
sich

272 augspurg. 1705. den5julius.
sich dieser gelegenheit wohl zu bedienen gewust, die tyrannei der decemvirn abzuschaffen,
und das bürgermeisteramt wieder herzustellen.
noch zwo andere malereien in diesem zimmer sind eben so anmerkungswürdig. sie
stellen die entaltsamkeit alexanders, und des afrikanischen scipio, bei einer fast gleichen
gelegenheit vor. die betrachtung dieser stücke hat mich auf eine reihe von gedanken
von solcher wichtigkeit gebracht, daß ich dieselben meinen lesern besonders mitteilen will,
und ich schmeichle mir, es werde nicht unangenehm sein, wenn ich eine begebenheit in
ihr eigenes licht setze, welche noch niemals so aufgekläret worden. diese ausschweifung
ist etwas lang, und um nicht die folge meines tagebuches zu unterbrechen, will ich ein
eigenes hauptstück davon machen.
ende der ersten abteilung des ersten bandes.
  s


des
herrn von blainville
chmaligen gesandschaftssekretärs der generalstaaten der vereinigten niederlande
an dem spanischen hofe
reisebeschreibung
durch
holland, oberdeutschland und die schweiz
besonders aber durch
jta lien
aus dem englischen in das deutsche übersetzt
po3
johan tobias köhler
wrofessor zu göttingen und mitglied der maynzischen academie der nützlichen wissenschaften.
ersten bandes zweite abteilung.
lemg o,  
in der meierschen buchhandlung. 17 65.


 
                                                                
      
  
  
 
   
     
  ae
 
  
     
 
    ae
 
 .     
   
      
   
   
 
ae
  
  
  
    
  
 
 
 
     ae  
 
  
 
  
     
 
 
                                                                                               
                   s   


  v  
 
a
     
s  z    e 
2 3 fs
 
e
 
  
i
 
ä
w
       
 , zgit
 lia
t  äää är
e . .   ..   .      
      , i   . y                
s 2.   . . .      
        . . .
             
       ,      . . . . . . . . . 4.        
  g . . . . . . .    
      v rrrrr a .....a s  . .  
  das xxxviii hauptstück       .
          ,          
critische betrachtungen über die so hoch gerühmte entaltsamkeit alexander
.  sein gesetz,                      
        . . . . .           ...  
    .    3   . . . . . . . . . . . . . . . . .
     
des großen und des ikonischen scipio beieiner fast
                                         
      s                       
y    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
c  . . . . .   
n f tergehenden hausse sei die erneuern zu .
   ä zählen, daßävon den so genanten churfürstlichen zimmern auf
 äk dem prächtigen räthause zu augsburg zwei sehr schöne gemälde sind,
ä welche mir zu allerhand betrachtungenägegeben, die
verhoffentlich ihren behsallerhalten werden. eines von diesen beiden stücken
et neander mit   ä in dem zelte des darius vor, wo die
unglückä familie dieses mjr en ihren füßen lieget, mit der beischrift  hoc est
vinered. das heißer ää dieser gelegenheit kan ich nicht umhin zu
gesteen ß ich diese handlung des alexanders unmöglich mit einer solchen bewunderung
betrachten nne, als man insgemeintut, weil ich nicht einsehe, daß er eine so große
entaltsamkeit und eine solcheäseele dabei gezeiget, als man insgemein dabei zu
erblicken glaubet asset uns den fall näher betrachten. weil dieser eroberer, nachdem er
  mm das










      at             
     .    .            
  . 
274 augsburg ros ders julius.
das persische reich zerstöret, den unglücklichen tod des darius veranlasset, und folglich
die ursache alles elendes seiner mutter, gemahlin und töchter gewesen, weil, sage ich,
er freilich nicht durch einen unmenschlichen mißbrauch seiner gewalt, die ihm seine
unrechtmäßigen eroberungen in die hände gegeben, das unglück dieser frauenzimmer auf das
ä getrieben; weil er ferner seinen sieg nicht bis zur äußersten ausschweifung von
bararei und ruchlosigkeit dadurch ausdehnte, daß er ihnen gewalt antat und die größesten
prinzessinnen, die damals auf der welt waren, auf das allererschröcklichste beleidigte; und weil er
endlich, mit einem wort, sie nicht gleich bei seinem ersten eintrit in das zelt mit aller
wüehenden brunsteines satyrs überfallen hat, muß ihm deswegen eine wunderbare
entaltsamkeit zugeschrieben werden  in der tat, diejenigen, welche sich bemühen uns diese handlung
als ein beispieleiner außerordentlichen selbstbeherrschung in diesen umständen vorzustellen,
suchen unsern verstand zu blenden. man braucht kein alexander zu sein, um in einem ä
falle herr über sich selbst zu bleiben. der geringste soldat, ja der niederträchtigste bube
in seiner ganzen armee würde in gleichen umständen eben dasselbe getan, das ist,
anstatt eine solche grausamkeit an den unglücklichen prinzessinnen zu begehen, alle kräfte
angewendet haben, ihr elend zu erleichtern. ich getraue mir demnach nochmals zu
behaupten, daß in dieser ganzen handlung des alexanders nichts heldenmütiges, nichts
wunderbares, ja nicht einmal etwas besonders merkwürdiges anzutreffen sei. ich bin
überzeuget, daß man ein solches betragen bei einem gemeinen menschen kaum als etwas
auserordentliches bemerket haben würde. so gewiß ist es, daß sich der gemeine haufen der
menschen durch den glanz eines, trones ä. und geneigt zu denken ist, alles,
was ein prinz tut oder spricht, sei groß, absonderlich, wenn seine angebohrne hohe
würde durch den titel eines eroberers noch mehr erhöhet wird. dieses ist noch nicht
alles. diejenigen, welche für diese entaltsamkeit alexanders, wie sie sie nennen, so
schwülstige lobeserhebungen ersinnen, bedenken nicht, daß alexanders neigung damals
gar nicht auf das frauenzimmer siel  denn wein und schmäuse waren zur selben zeit
seine vornehmsten ergötzlichkeiten. diese einige anmerkung vermindert den triumph gar
sehr, den er über sich erhalten haben sol, wenn die geschichte sich wirklich so verhielte, als
sie insgemein vorgestellet wird. was aber noch mehr ist, so blieb er auch in dieser
absicht nicht lange mäßig  denn kaum hatte er sich meister von ganz persien gemacht, so
begieng er die grösten unordnungen von dieser art. ein zeugniß legen sein. bagoas und
seiwe tais ab, der zu liebe er die schönste stadt von asien verbrante, ueber dieses, ist es
nicht spöttisch, die keuschheit der prinzen herauszustreichen, welche eine chimäre ist und
in der einbildung bestehet, es ohne zweifel auch bis ans ende der welt bleiben wird 
da sie mit tausend versuchungen umgeben sind, deren jede vor der andern um den
vorzug strebee, so kan man, wenn sie keusch sind, vermuten, oder ich wolte wolkieber
sasen, mit vielen beispielen und beweisen dartun, daß es ihrer leibesbeschaffenheit, und
nicht ihrer vernunft, oder tugend, oder hoheit des geistes und selbstbeherrschung, am
allerwenigsten aber ihrer religion zuzuschreiben sei. und die wahrheit zu gestehen und
die dinge zu malen, wie sie sind, dieses ist der fall, nicht nur bei prinzen alleine,
eine andere anmerkung von nicht geringerm nachdrück, die mir bei dieser gelegenheit
ä gedanken   diese, daß der gröste teil der menschen, ä
ol als anders, ich weiß nicht, aus was für einem günstigen vorurteile für die keu
      h     einem günstigen vorurteile für di heit,
  ..   ,

augspurg 17os. den 5. julins. 275
v.      
heit, fast in allen zeiten darin mit einander überein kommen, daß sie ihren rang und
namen über alle andere tugenden erheben, ob sie gleich meiner meinung nach nicht
eitmal den namen einer tugend verdienet. dieses ist so gewiß, daß in allen zeiten, wenn
ein großer mann insonderheit ein kleines auch noch so wenig merkwürdiges beispiel sei
ner entaltsamkeit gegeben, so hat man niemals ermangelt, dasselbe mit hohen
lobsprüchen zu erheben. auf diese weise ist jede solche person als ein wunder der tugend
bis zu den sternen erhoben worden, ob er gleich offenbar vieler ungeheuern laster schuldig und
ein sklave verschiedener leidenschaften gewesen, die mehr schaden in der welt anrichten,
als die unkeuschheit. wie manche laster sind nicht verhehlet, mit stilschweigen übergangen,
oder mit fleiß auf das künstlichste übertünchet worden, bloß um dieses kleinen zweiges der
tugend wegen  wir sehen ein klares erempel davon am alexander. wie
verschwenderisch sind nicht seine lobredner gewesen, ihn zu preisen, bloß wegen der entaltsamkeit,
die er im gegenwärtigen falle gezeiget   sprechen sie nicht von ihm, als wenn sie nicht
wüsten oder vergessen hätten, was für ein elender sklave von tausend viehischen
verderblichen leidenschaften er gewesen sei  wie schändlich ist doch eine solche parteilichkeit.
wirklich, ein monarch, der sich selbst in die liederlichsten schwelgereien stürzet, der
so vertieft in die liebe zum wein ist, daß er alle tage seine vernunft in
demselbenersäuft, und der, wenn er vom trinken erhitzt wurde, im stande war seinen besten
freunden die hälse mit eigener hand abzuschneiden; ein monarch, der mit kaltem blute
einen mord begehen, und seine geschiktesten feldherren, denen er vorzüglich seine siege zu
danken hatte, mit den grausamsten martern belegen lassen konte; ein monarch endlich,
der ohne den geringsten scheinbaren vorwand, seinem ehrgeiz eine farbe zu geben, gleich
einem tollen menschen, durch die welt lief, tod und schrecken um sich her ausbreitete,
die erde mit menschenblut färbte, und hundert völker ausrottete, oder sie wenigstens
in die unerträglichste sklaverei und in das äußerste elend stürzte; ein solcher monarch,
verdienet der wol den geringsten beifall, wenn er gleich in seinem leben ein einiges mal
ein kleines zeichen, daß er sich auch mäßigen könne, gegeben hat, oder, weil er nicht auf die
viehischste ausschweifung bei einem umstand versiel, der ein mitleiden auch in dem
bärtesten und versteinertsten herzen erregen muste  ist es nicht eine beleidigung für den
verstand der leser, ihn ihnen als ein muster der großmut, mäßigkeit nnd
selbstbeherrschung vorzustellen  zumal seitdem erwiesen werden kan, und ich denke, daß ich es
erä e , daß diese gerühmte entaltsamkeit keinen grund in der tat und
wahrk abe.          
  das andere gemälde, von dem ich nachricht zu geben versprochen, ist von
beiden das beste. es stellet scipio den afrikaner in neu cartago, oder dem heutigen
cartagena,inspanien vor,wie er eine junge prinzessin aus diesem lande ihrem bräutigam,dem
lucius aculegus, fürsten der celtiberier wiedergiebt, da sie beide zu den geißeln
gehörten, welche die spanier denen cartaginensern gegeben hatten. in dem gemälde
saget scipio diese worte zu dem prinzen  jure belli mea; tua mea gratia. sie ist
mein durch das kriegsrecht, dein aber durch meine gnade. unten fragt die aufschrift 
  an virtus altius ire potest  kan auch die tugend höher steigen  eine sehr
übertriebene vergrößerung, wenn man auch voraus setzet, daß sich alles in der tat also
verhalte. verschiedene umstände kommen zusammen, die diese beiden personen heilig und
unverletzlich machen. sie waren beide vom höchsten range; sie waren so gut als
verheimm2 ratet;

      . . . . . . . . . .
276 augspurg. 1705. den 5. julius.
              . . . . . . . . . .        
ratet; sie waren geißeln; und kurz, der braut vater gleichfals ein fürst, und folglich 
von einem stande und alter, welche ehrerbietung verdienen. dieser dazu lag vor scipios
füßen, flehete seine gnade an, und empfahl seine tochter seiner barmherzigkeit mit  
tränen in den augen und einem beträchtlichen lösegelde, in den händen. ich will mich
also nur auf das herz und gewissen eines jeden menschen berufen, der nur den geringsten
funken von barmherzigkeit noch in sich fühlet, ob einer nicht ein ganz volkommener
bösewicht hätte sein müssen, wenn er im stande gewesen wäre, alle diese betrachtungen
unter die füße zu treten, und die prinzessin ihrem bekümmerten liebhaber abzuschlagen.
nicht zu gedenken, daß er sie von demjenigen, den sie zu ihrem gemahl erwählet, würde
getrennet und unter dem vorwand eines rechts der eroberung mißbrauchet haben. ich
kan mich nicht überreden, daß in scipios ganzem heere ein römer, oder auch nur ein
barbar gewesen, der sich eines so ärgerlichen und abscheulichen lasters hätte schuldig machen
können. was für ein grund ist denn vorhanden, diesen feldherrn so sehr zu bewundern,
wenn man auch voraus setzet, daß er die prinzessin in die arme ihres bräutigams wirklich
unberühret geliefert habe. aber was wird man sagen, wenn ich im stande bin zu beweisen,
daß sich scipio wirklich einer solchen niederträchtigen und grausamen tatschuldig gemacht
hat. ich kan auch gleich schriftsteller von ungezweifelter wahrheitsliebe und glauben
nennen, welche den livius und denen, die ihm nachgeschrieben, dem eutropius und
valerius marimus der unwahrheit beschuldigen, weil sie diese vermeinte entaltsamkeitsd hoch
heraus gestrichen haben. denn diese herren scheinen bei dieser und mehr andern
gelegenheiten gar zu sehr geneigt zu sein, ihre römischen helden zu leuten ohne alle
menschliche gebrechen zu machen. vornemlich beschreiben polybius und plutarchus, beide
gebohrne griechen und folglich weniger einer parteilichkeit wegen verdächtig, auch deshalben
glaubwürdiger, als die römischen geschichtschreiber, den scipio bei dieser gelegenheit
nicht eben als einen so gar großen helden. sie gestehen, daß er die junge prinzessin nicht
hat fahren lassen, ohne sich selbst große gewalt anzutun. polybius lässet ihn ganz frei sagen,
daß, wenn er eine privatperson wäre, so hätte man ihm kein angenehmeres geschenke machen
können   da er aber ein feldherr der römer sei, so sähe er sich verbunden, sich des
vergnügens, ein so reizendes geschöpfe zu besitzen, zu berauben. worte, die deutlich zeigen,
wie leicht es ihm gefallen sein würde, sich über alle oben angeführte betrachtungen
hinauszusetzen, und folglich, daß er bei ihrer zurückgabe an ihren bräutigam nicht aus
einem grundsatz der billigkeit und leutseligkeit, sondern bloß in betrachtung seines
ruhms und ansehens gehandelt habe. woraus serner zu schließen ist, daß weder
entaltsamkeit, noch großmut, noch hoheit der seele an dieser so gerühmten bescheidenheit und
  selbstverläugung den geringsten anteil gehabt haben. man hat aber noch einen grund,
der gar keine ausnahme leidet, welcher beweiset, daß die ganze geschichte falschsei.
dieser ist das zeugniß des valerius antias, eines römischen geschichtschreibers von großem
ansehen, besonders von großer aufrichtigkeit, aus welchem livius gar vieles genommen,
seine geschichte zu verfertigen. er hat jahrbücher von der römischen republik
geschrieben, welche unglücklicher weise verloren gegangen sind. es war unzweifelhaft ein sehr
beträchtliches werk, in welchem die römischen begebenheiten sehr volständig erzählet
worden, denn aulus gellius führt das fünfundsiebenzigste buch desselben an. und daß diese
geschichte in großem ansehen gestanden, ist deswegen unwidersprechlich, weil die grösten
            und
 

augspurg. 17o5. den 5. julius. f77
 .
und besten schriftsteller von ihr nicht anders als mit vielem beifall reden. valerius
antias war nun nicht allein ein zeitgenosse des scipio, sondern hatte auch unter ihm in
demselbigen kriege gegen die cartaginenser, in welchem man sagt, daß sich diese
begebenheit zugetragen, mit der würde eines tribuns von einer legion gedienet. er war as.
soein augenzeuge von der ganzen begebenheit, welche wir jetzt untersuchen, versichert uns aber
ausdrücklich, daß sich scipionicht entalten können, einen so schmackhaften bissen zu kosten,
und daß er sie ihrem vater, der, wie ich bereits beobachtet, ein großes lösegeld für sie anbot,
nicht gleich zurück gegeben, sondern sich ihrer, so lange es ihm gesiel, zu seiner wollust be.
dienet habe. hier sind seine eigenen worte   puella quaedampulcherrima, quam
cartagine, ampla civitate in hispania expugnata, ceperat publius africanus superior, non
reddita patri, sed retent  ab eo atque in deliciis amoribusque usurpata est. kan et.
was ausdrücklicher und detlicher gesagt werden, als dieses  dieses zeiget augenscheinlich,
daß alle andere geschichtschreiber, welche dieser geschichte gedenken, aber lange nachher
geschrieben, falsche nachrichten gehabt, oder vielmehr, daß sie auf die ehre des
römischen namens zu sehr eifersüchtig und von des scipio ruhm alzuviel eingenommen
gewesen, und die wahrheit dieser sache freiwillig verfälschet haben. .
  was werden des scipio neuere bewunderer und lobredner gegen dieses zeugniß ein.
wenden   sie haben gewiß zu nirgend etwas zuflucht, als zu dem einzigen, daß sie sagen
können, die eifersucht sei unter leuten von einerlei handwerk etwas sehr gewöhnliches,
daher wäre es nicht unmöglich, daß antias einige bewegungsgründe gehabt, die ehre des
scipio in ansehung seiner aufführung in diesem stücke ein wenig zu beschneiden. es
erf rdert aber ihre schuldigkeit dieses zeugniß zu entkräften, und zu beweisen, daß ihre
vermutung oder argwohn einigen grund haben. aber wenn sie aus dieser
verschanzung gejaget worden, so werden sie vielleicht zur verteidigung ihres günstlingsanführen,
daß er zu derselben zeit noch sehr jung, dieser versuchung auch schwer zu widerstehen ge.
wesen, folglich kein großes wunder sei, daß ihm bei dieser gelegenheit seine tugend ein
wenig ungetreu geworden, und daß man es nur als einen bloßen fehltrit und als die wir.
kung einer uebereilung ansehen müsse, die er wahrscheinlicher weise sehr bereuet habe,
weil seine mäßigkeit und herrschaft über sich, was die ergötzlichkeiten betrift, bekant
genug und von jederman eingestanden wären. aber ich läugne auch dieses leztere vorgeben,
und dieses auf den glauben eines so guten gewährsmannes, als der im vorigen fall
immer war. nävius, ein römischer dichter, der wegen seiner satyren, lust  und
treuerspiele berühmt ist, hat eine ganz andere meinung von der entaltsamkeit des eroberers
von cartago. er war gleichfals sein zeitgenosse , und hat die waffen unter ihm in
spanien geführet. es ist nicht unwahrscheinlich, daß er in verschiedenen seiner gedichte auf
die begebenheit mit der spanischen schönheit gestichelt habe. man kan aber mit
gewißheit nichts davon sagen, weil seine werke verloren gegangen und nichts als einige
trümmer noch davon übrig sind. dieses ist aber doch ganz unstreitig, daß lange noch
scipios siegen, und folglich zu einer zeit, da er aller wahrscheinlichkeit nach geschickter war,
seine leidenschaften im zaum zu halten, dieser berühmte dichter giftige verse gegen ihn
verfertiget, von welchem wir noch viere haben, die mit dieses helden gabe der entaltsamkeit
gar nicht ehrerbietig umgehen 
mm 3  
eti
27f. augspurg. 1705. den 5julius.
eriam qui res wagnar gese glorios,  
cujur feca viv   une vigent,
bai  pud gewte solus praesar,
eum  us pater, zum pals wwo, et awes  belaxi.
d. i. denjenigen, der große dinge mit ruhm verrichtet, dessen taten noch leben und
blühen, der bei fremden völkern alles gilt, den hat sein vater, im bloßen mantel,
von einer buhlerin weggeführet,
muß das nicht ein reizender erbaulicher anblick gewesen sein, einen berühmten
feldherrn, dessen name und herrliche taten in aller welt erschalleten, von seinem eigenen
vater an einem unehrlichen orte ertappen, aus den armen einer buhlschwester reißen und
in einem sehr unanständigen zustande nach hause schleppen zu sehen  und das ist es doch,
was uns nävius in diesen vier versen abmalet, und gewiß, er würde es nicht haben
wagen dürfen, diesen fehler einer person von solcher würde und ansehen auf
zubürden, wenn es nicht öffentlich bekant und gar nicht zu läugnen gewesen wäre. diesem
zufolge mögen die lobredner ablassen, die entaltsamkeit ihres scipio zu behaupten und
aus derselben ein wunder zu machen. aus diesem beispiele kan man sehen, wie recht
vopiseus in seinem aurelian behaupte, daß es schwerlich einen geschichtschreiber gebe, der
nicht einige falsche dingegetabe, wovon er mit den augenscheinlichsten beweisen überführet.
werden könte. da dieses gewiß ist, kan man nicht hinzusetzen, daß die mündlichen
erzählungen fast insgemein ohne untersuchung angenommen werden  fromme und wohl
meinende personen, die an der wahrheit dieser begebenheit nicht zweifeln und sich von
eiwem solchen siege über die fleischlichen begierden einen großen begrif machen, mögen sich
vielleicht verwundern, wie ein heide zu einem so hohen grad der tugend gelangen könne,
ja sie mögen gott tausendmal dafür gesegnet haben, und geneigt gewesen sein, dem scipio
einen recht herrlichen platz im paradiese anzuweisen, werden aber ohne zweifel jetzt sehr
verdrießlich darüber sein, daß ich ihnen diese art von götzen entziehe, den sie so sehr
bewundert und gewissermaßen angebetet haben.   
was uns aber am meisten zu besürchten stehet, ist das mißvergnügen einiger
gottesgelehrten, die diesem beispiel ein großes gewichte beilegen, wenn sie ihren grundsatz von
der zurückhaltenden gnade verfechten. sie sind mit verwunderung über eine solche
entaltsamkeit als über die gr ßeste aller tugenden eingenommen, und stellen sie als ein
muster eines sieges über sich selbst vor, den keine person im stande der unwiedergeburt
erlansen könne, daher wollen sie hieraus die wahrheit ihrer lieblingsmeinung schließen, daß
gott nemlich denen heiden oftmals, ich weiß nicht, wie ich es recht nennen sol, einen
zurückhaltenden geist verleihe, ob er ihnen gleich niemals einen heiligenden und
seligmachenden mitteile. die wirkung dieses geistes ist, ihren gedanken nach, gewisse
erleuchtete personen in unerleuchteten zeiten und ländern  denn mit gemeinen leuten und
pöbel, glauben sie nicht, daß er sich vermenge  zu gewissen großen handlungen auszurüsten, welche
sie sonst nicht vollbringen könten, oder doch zum wenigsten die heftigkeit ihrer leidenschaften zu
hemmen, welche, wenn dieserzaum sie nicht zurücke hielte, in einen reißenden strom ausbrechen
und in viel größere ausschweifungen verfallen, auch mehr unheil veranlassen würde, als
nun geschiehet. aber man sehe nur, wie diese zurückhaltende gnade auf eine bloße träumerei
und leere fabelhinauslaufe, wenigstens was die keuschheit des scipiobetrift, auf welche die
gönner dieser meinung mit so vieler dreistigkeit gebauet haben. kurz, die lobredner werden sich
ohne

augspurg, 17o5. den 5. julius, 279
ohne zweifelüberlaut beklagen, daß wir sie eines musters beraubten, dessen sie sich mit so großem
nachdruck bedienten, ihre zuhörer zu der entaltung von allen erg tzlichkeiten zu
bewegen, und zur keuschheit, mäßigkeit und einem tapfern widerstand aller versuchungen
aufzumuntern, und endlich einen nacheifer unter den christen zu erregen, oder sie wenigstens in
schaam und verwirrung zu setzen, daß sie von den heiden so weit hinter sich zurück
gelassen worden. allein für dieses unglück ist nun weiter keine hülfe mehr vorhanden.
geschehene dinge sind halsstarrig, und lassen sich weder nach haupt  noch nach besondern lehrsätzen
verdrehen, auch nicht einmal durch die macht der malerei, dicht  und redekunst, und die
begebenheit, die wir eben betrachtet haben, ist, man mag wollen oder nicht, so wie sie
erählet wird, ein bloßes mährchen, das seinänur in der einbildungskraft der maler,
ä und bildhauer, seinen ursprung aber in der lügenhaften schmeichelei der
römischen schriftsteller hat.  
  das xxxix hauptstück.
augspurg. die zwei übrigen churfürstlichen zimmer und ihre gemälde. der
schöne turm. der prächtige springbrunnen des augustus. haus der englischen
nonnen. lustige geschichte eines gewissensrats. die pfarrkirche. ursprung und
geschichte der grafen fugger. der einlaß. die wassertürme.
fortsetzung der beschreibung des rathauses. augspurg den 5. julius 1705
wir sind mit dem rathause noch nicht fertig. die beträchtlichsten gemälde im
dritten churfürstlichen zimmer sind, die geschichte des königs zedekias und seines volkes,
welche nebukadnezar k. von babylon zu gefangenenmacher, mit diesen worten  deisortes
ratae  gottes ratschluß wird erfüllt. k. belsazar, mit der hand, welche mene,
mene, tekel, vpharsin, an die wand schreibet. k. ahasverus, ester, mardochai
und haman, mit diesem sinspruch  consilium malum consultori pessimum  d. i. ein
böser rat gedeiet dem ratgeber am schlimsten. alle diese stücke sind vom kager
gemalet, dessen wir mehr als einmal schon gedacht haben. die vorzüglich merkwürdigsten
malereien in dem vierten churfürstlichen zimmer sind drei große stücke. das
erste stellet die demokratie, oder eine regierung, wo die höchste gewalt bei dem
gemeinen volke ist, vor, mit der beischrift  res mala multorum imperium  d.i. die
herrschaft so vieler ist eine schlimme sache; das andere die aristokratie, wo das regiment auf
den vornehmsten beruhet, mit diesen worten  nec unus, nec omnes. weder einer, noch
alle; und endlich die monarchie, wo einer allein alle beherrschet, mit dem spruch  rex
unicus esto. nur ein könig. die gemälde in diesem vierten zimmer sind alle von
dem berühmten johann könig. dieses sind die merkwürdigsten dinge, die wir in dem
ratause zu augspurg beobachtet, welches unter die allerschönsten in europa ohne allen
zweigerechnet werden muß, und von dem man eben so, wie von dem amsterdammer,
kühnlich sagen kan  non satis est vidisse semel. es sei nicht genug, es nur einmal gesehen zu
haben. gleichwol lieset man, daß der k. leopold, als ihm der rat dieses prächtige
gebäude gezeiget, sich nicht entalten können zu sagen  die ulmer hätten es viel besser
verstanden, das gemeine geld anzuwenden, weil sie es zu befestigung ihrer stadt
genühet hätten, woheier sehr weislich hinzusetzte, daß die grösten zierden einer stadt nicht das
ge      ringste
 

2zo augspurg.ro5. den5julius.
ringste dazu beitrügen, sie gegen einen angrifzu verteidigen, oder ihre freiheit zu
enhalten, welches allein gute wälle und starke pasteien tun könten. endlich ist noch zu
gedenken, daß dieses herrliche gebäude in fünf jahren von 16.15 bis 162o vollendet
worden, und deswegen ganz nach der neuen art und nicht alt ist, wie sich rochefort träumen
ist. hübscher turm.
nahe bei dem rathause auf einem markte, der der perlachplaß genant wird, stehee
der schöne springbrunnen des augustus und einprächtiger turm, der mit einer
schlaguhr und sonnenzeigern, auch mit einer kugel, welche die mondsveränderungen angiebt,
versehen ist. in der mauer dieses turms stehet auf der spitze einer säule ein
tannzapfen, welcher das wapen der stadt ist. unter dem blätterwerk und schnitzwerk des
hauptgesimses er man die gestalt einer weibsperson, die aber von lebensgröße sein
sol, und wie die gelehrten vorgeben, die göttin cybele, welche von den alten vindeliciern
hoch verehret worden, vorstellet.
springbrunnen des augustus.
der springbrunnen des augustus ist der schönste in der stadt. er bestehet aus
einem großen marmornen drei stufen über der grundfläche erhobenen becken, welches
mit einem ganz vortreflichen und mit vielem bilderwerk gezierten eisernen gegitter
umgeben ist. auf den vier ecken des randes von diesem becken siehet man vier bildsäulen
von metall, zwo mänliche und zwo weibliche. sie sollen die vier jahreszeiten vorstellen,
und wirklich hat eine von den weibspersonen eine korngarbe, die andere aber ein füllhorn
mit früchten in den armen. mir komt es aber wahrscheinlicher vor, daß sie die vier
kleinen flüsse bedeuten, welche die stadt umfließen, den lech, die wertach, die sinkel
und die surz. in der mitte des beckens erhebt sich ein viereckigtes fußgestelle, an
welchem unten vier große sphinre liegen, die aus ihren brüsten wasser sprützen. ein weni
darüber sind vier kinder, die delphinen auf ihren armen halten, aus denen das ä
im ueberfluß schießet, und noch über diesen kindern blumengehänge und tannzapfen, alle
von metall. aus dem grunde dieses beckenssteigen viele wasserstrahlen hervor, welche
wieder zurück fallen und einen unmerklichen abzug haben. auf dem fußgestelle stehet die
metallene bildsäule des augustus in lebensgröße, mit lorbern gekr net und auf römische
art bewafnet. auf jeder der vier seiten des fußgestelles lieset man aufschriften. hier
sind zwo davon 
  imp. caes. divi, filio.
  avgvsto. parenti.
colonia. avgvsta
vindel.
 r  r  r
posita. anno.
a. chr. nato,
me . xcii.
imp. caes. rvidolphg
p. p.   avg,
y
 
f

augspurg. 1705. den5julius. 23t
die andern beiden entalten nur die namen der ratspersonen und der baumeister, mit
ihrer zeitrechnung.    
  englisches frauenkloster.
von dem markte giengen wir, um ein nonnenkloster zu besehen, welches hier das
haus der englischen frauen genennet wird. ich weiß nicht, woher es diesen namen
führen mag, denn es sind jetzt nur zwo engländerinnen darin. eine von ihnen, die sehr alt
ist, sagte uns, daß sie von der familie von hastings abstammete, von welcher der
verstorbene lord huntington, der einen monat nach seiner zurückkunft von reisen in die
ewigkeit gegangen, das haupt gewesen. die andere war ein sehr schönes frauenzimmer,
sagte uns, daß sie die tochter eines gewissen grafen von mansfeld wäre, der
kaierlicher abgesandter bei könig jacob il gewesen, in london von einer englischen
mutter gebohren. wir giengen mit diesen frauenzimmern über zwei stunden in einem sehr
angenehmen garten spazieren. die alte frau erzählte uns, daß sie junge frauenzimmer
von stande als kostgängerinnen in das kloster aufnähmen und so lange erzögen, bis
ich etwan eine anständige heirat zeigte, oder sie den orden annähmen, wenn sie es für
sser hielten, sich gott zu widmen. wir fragten die jüngere, welches von beiden sie
vorziehen würde, wenn es auf ihre wahl ankäme, worauf sie mit einem angenehmen
lächeln versetzte  das erstere würde ihr weit annehmlicher sein, denn sie habe bisher noch
keinen beruf zu einem beständig ehelosen stande bei sich gefühlet. das war die frau
natur, die aus dem munde dieses jungen frauenzimmers sprach.
  begebenheit eines gewissensrats.
  unser begleiter erzählete uns, als wir wieder allein waren, daß sich eine ärgerliche
begebenheit vor nicht langer zeit in diesem hause ereignet habe. eine von den nonnen
wäre unglücklicher weise auf gedanken geraten, welche ihr herz ein wenig zu sehr nach
der welt und den küsten des fleisches gezogen hätten. ihr gewissensrat, ein munterer
mann und von einem geistlichen orden, der gar oft von seinen heldentaten zu reden
gelegenheit gegeben, wuste sehr wohl, wie er sich dieser umstände bedienen solte.  
beredete die arme unschuldige, daß sie rechtmäßiger weise und mit einem guten gewissen,
wenn ihre absicht nur einen guten endzweck hätte, sich entweihen, und ihren
schwesternamen in den mutternamen verwandeln könte. dieseädauerten eine
zeitlang zu beiderseitigem vergnügen, endlich aber schöpfete die aebtissin einigen verdacht
  über die allzufleißigen besuche des vaters gewissensrats, und stellete kundschafter auf,
welche ihn über der tat ertappeten. es war eine erschreckliche demütigung für die ehrbaren
nonnen, daß ein so schändliches verbrechen mitten unter ihnen begangen worden, sie sahen
sich aber wohl vor, daß dieses geheimniß nicht ausgeschwatzt und sie dadurch den spöttereien
der luteraner und anderer ketzer allhier ausgesetzt wurden. allein die antwort, welche
dem superior des verbrechers bei dieser gelegenheit in gegenwart der ganzen
versam  lung aller ordensmitglieder entfuhr, war so natürlich  ein ding, das sich selten unter den
jesuiten zuträgt  und bei dem allen doch so lustig, daß einer von denen, die bei dem
ausputzer zugegen gewesen, sich allen staatsregeln dieser herren und dem großen geheimniß,
mit welchem sie alles, was sie selbst angehet, behandeln, zum troße nicht entalten konte,
sie seinem vertraueten freunde, einem lustigen vogel, zu erzählen, der nicht fas
v.     i mu
 
 

282
augspurg. 765, den 5. julius,
  
 
                    
   auch andere damit lachen zu machen, und auf diese art wurde das geheimniß bekant. hier
ist sie   ,
  un carrabin d  ignare, adroitgdemreraire,
cowv incud enser d wne jeune nonnain    
son prefet, homme frene s3 dep ws fort humain, ,  
l  interrogeant f r cerre affaire,
dir, aalheureux pecheur,  pprenez. wows eommene    
yous troavez le mojen de baiser eette fke     ,
ce n es, mon  reverend, qu  eu traver  de la gril,
repondt     autre promtenment...
  ab, c es impsfare tres claire ,      
  secria le prefet, c es  un fair controuv  k  
  car je   ai eent fois resv   
 
   
et jamais je ne paip  faire.  
   
d.i. einer von den carabiniren des ignatius, ein verschmitzter waghals, wurde
über. . . sprach  sage uns nun, unglücklicher sünder, wie hast du das mittel gefunden,
führet, daß er eine junge nonne gemißbrauchet hätte. sein superior, ein
offenherziger und über das noch sehr leutseliger mann, befragte ihn über diese sache, und
dieses mädchen zu küssen  nicht anders als durch das gegitter, versetzte dieser chne
anstand. o das ist ein offenbarer betrug, rief der superior aus; das ist eine
erdichtete sache  denn ich habe es wol hundertmal versucht, und es hat mir niemals
gelingen wollen.          
pfarrkirche  den 6. julius i705.
wir giengen hierauf in die pfarrkirche, welche nach der domkirche die vornehmste ist,
wir sahen aber hier nichts merkwürdiges als eine grabschrift, welche saget, daß derjenige,
dem sie angehet, horazens grundsätze vom guten leben wohl studiret gehabt habe. sie
stehen auf einer großen schwarzen marmertafel   c.
 
    
d perpetufe. . .  .. securrr.   ...
hieronymo fugger, hulderici senioris filio, generis splendore,
corporis elegantia animique dotibus insigni, gloria vero equestri, ceterisque
virtutibus 9rnatissimo, cujus largas inter opes, absque curis anxiisque
negotiis, jucundos inter amicos, in otio hilariter ac benigne vitam traducere
studium summum fuit. monumentum hoc patruelis   patruelis filii exteftamento
haeredes gratitudinis ergo, agnato optimo e. b. m. f.c. obiit xxvi. novemb.
an. sal. mdxxxviii.  
dieses erinnert mich an das, was uns unser begleiter von dem aufkommen der
fuggerischen familie in augspurg erzähler hat. sie komt eigentlich von einem
parchenweber her, der johann fugger hieß, und sich aus dem dorf geggingen 137o nach
augspurg gezogen, wo er durch heirat bürger worden, und bei seinem tode, der im jahr
499 erfolgte, seinen kindern ein ziemliches vermögen hinterließ. die handlung zu
augspurg war damals in einem sehr blühenden zustande, und daher suchten die fuggers,
andreas und jacob, des vorgedachten johanns söhne, von welchem leztern die heutigen
grafen von fugger abstammen, auch ihren vorteil daraus zu ziehen. alle
morgenländischen waaren kamen damals über venedig, und wurden von daraus durch augsburg,
nürni

augsburg 7os den6julius. 28r
       
nürnberg und ulm in dem übrigen deutschland verteilet. diese familie war auch so
glücklich, daß sie sich erstaunliche reichtümer erwarb. man hat eine erzählung, daß
einen von dieser familie k. carla v. in dem deutschen schmalkaldischen bundskrieg eine
sehr beträchtliche summe geldes geliehen, anstatt aber dieselbe, welche einige
schriftsteller auf eine million gulden rechnen, wieder zu fordern, habe er, als der kaiser wieder
nach augspurg gekommen, ihn und die vornehmsten seines gefolges zween tage lang herrlich
bewirtet, und zu ende derselben in einem feuer von zimmetrinde die kaiserliche
schuldverschreibung verbrant. durch diese großmut eines kaufmanns sei der kaiser bewogen
worden, ihn in den freiherrnstand zu erheben und ihn mit verschiedenen gütern und lehen
zu beschenken. nach der zeit hat dieses haus noch größere güter an sich gebracht und wird
für eines der reichsten in deutschland gerechnet, so daß es zum sprichwort worden ist, s 
reich sein, als fugger. die grafen fugger sind jetzt reicher, als jemals, denn es ist fast
keine provinz in ganz oberdeutschland, worin sie nicht große güter, ja ganze städte und
flecken besitzen. ihr gewöhnlicher aufentalt ist in ihrer vaterstadt augspurg, wo sie in
großer verträglichkeit mit einander leben. ihr haus, welches auf einem plaße mit dem
rathause stehet, hat nichts herrliches an sich, das ihrem reichtum gleichkäme. es
ist ein ganz gewöhnliches gebäude und war vormals über und über bemalet, allein
diese malereien sind dergestalt erloschen, daß man nicht den geringsten zug mehr davon
erkennen kan. dennoch sagt carl patin, dieser gelehrte altertumskenner, der doch so
prächtige gebäude in frankreich und anderswo gesehen, in seiner kurzen nachricht von
deutschland, daß nichts kostbarers als der pallast der fugger zu augspurg, und nichts
vollkommeners als die malereien, mit welchen er von außen gezieret ist, sein könne.
es ist mir nicht unbekant, daß einige schriftsteller vorgedachte großmütige
handlung gegen k. karlveinem kaufmann von antwerpen, dem johann daens ä
und es ist gar nichts unmögliches, daß eine törichte nachäffung von der freigebigkeit des
einen die andere zuwege gebracht hat.  wohlbedacht sage ich, eine ehörichte nachäffung,
denn es war ohne zweifel von einem kaufmann eine sehr große torheit, ein freiwilliges
geschenk von einer million an einen monarchen zu geben, deräden erstaunlichen
einkünften, die ihm seine weiten länder in europa einbringen musten, auch die
reichtümer von beiden indien in seiner gewalt hatte. dem sei wie ihm wolle, unser wechsler
versicherte uns für gewiß, daß die fuggerische familie aus ihren archiven und
registraturen überzeugende beweise von dieser grosmut eines ihrer vorfahren gegen kaiser carl v.
vorzeigen könne,   ..      
        der einlaß.  den 7. julius zog.
wir wendeten diesen ganzen tag dazu an, die zwo grösten merkwürdigkeiten in
augspurg zu besehen. die erstere wird der einlaß genant, die andere sind die
wassertärme, welche den grösten teil der stadt mit wasser versehen. die erstere wird von
allen, die sie gesehen haben, für eines der grösten kunststücke in der mechanik gehalten.
es ist nur schade, daß es fast unmöglich bleibt, es recht zu beschreiben, da alle die
gewerbe, welche es in bewegung setzen, gröstenteils in der mauer verborgen sind, und man
also nicht sehen kan, wie es zugehet, und durch was die bewegung veranlasset wird. aus
dieser ursache ist auch der sorgfältige misson mit allem seinen künstichen vorrat schon
zufrieden seinem freunde zu sagen, daß er  abriß davon bekommen, den er ihm ä
      n a
eüt  

284 angspurg. 17os. den 7julius.
einmal zeigen wolte eine beschreibung davon aber würde zu langweilig und zu beschwerlich
sein. war das nicht eine gute art, um davon zu kommen  ich weiß nicht, ob er sein
wort gehalten, so viel aber ist gewiß, daß in den drei und zwanzig jahren, da er seine
reisebeschreibung zu verschiedenen malen mit vielen vermehrungen heraus gegeben, er
nicht für gut gefunden, seinen lesern entweder einen abriß oder eine beschreibung
mitzuteilen. was mich betrift, ob ich mich gleich für keinen ingenieur, baumeister oder
mechanikus u. s. w. ausgebe, wie er tut, so wil ich doch dem ungeachtet einen versuch
machen, eine kurze beschreibung von diesem geheimen aus  und eingang in die stadt zu
ebäude, welches an den wall stößet. wenn man aus der stadt durch dasselbe gehen wil,
omt man erstlich durch eine tür, welche nicht größer ist, als die von einem mittelmäßigen
hause, worüber das stadtwapen, die sogenante pyr, und die jahrzahl 15 14 stehet,
welchem dieser einlaß gebauet worden. wenn man durch diese tür gekommen, so
geet man durch drei große hohe tore, die mit pfosten, oberschwellen u. d.g. versehen, und
mit dicken eisernen platten und riegeln so wohl versehen sind, daß alle aerte in
der welt nichts dagegen ausrichten können. sobald man an das erste tor gelanget,
ösnet es sich von sich selbst, und wenn man durch ist, so schlägt es sich unmittelbar hinter
en füßen des durchgehenden auch von sich selbst wieder zu, und alles dieses durch einen
unichtbaren kunsttrieb. gehet man weiter zu dem andern tore, so öfnet und schließet sich
dasselbe auf gleiche weise, und so auch das dritte. indem dieses alles geschiehet, erblicket
man nicht eine lebendige seele, noch siehet man, wie es zugehet, weil das haupttriebwerk,
wie gesagt, in der mauer verborgen ist. so geschwind als ich durchgieng, denn diese
beweglichen tore verstatten keine lange verweilung, so habe ich dennoch beobachtet, daß jedes
tor einen eisernen riegel mit einer triebfeder habe, welche ins auge fallen, dieser gehet
sehr leicht auf, und lässet, wie ich glaube, auf die art eines gegengewichtes die geheimen
federn, welche das tor verschlossen halten, los, und giebt ihnen die freiheit sich selbst zu
öfnen, sobald als dasjenige, durch welches mangekommen, geschlossen ist, welches alles mit
großer gewalt und starkem gerassele geschiehet. also ist man beständig zwischen zweien
horen eingeschlossen, wenn man durchpassiret, und wird einige minuten lang aufgehalten,
ohnedaß man hinter sich oder vor sich kommen kan. zwischen den zweilezten aber muß man
so viel nemlich, als ich davon habe bemerken können. es ist ein ganz ordentliches
sich etwas länger verweilen, denn daselbst lässet sich auf einem kleinen gange die wache des
einlasses sehen, und fraget, wer man sei  und wohin man wolle  lässet sich auch ein kleines
festgesetztes sperrgeld bezahlen. alsdenn wird man zu einer kleinen zugbrücke geführet,
welche durch ein großes eisernes rad, das durch eine spindel beweget wird, und
wiederum ein kleineres rad, gleichwie an einem bratenwender, in den gang bringet, aufgezogen
und niedergelassen wird. nachdem wir diese zugbrücke passiret waren, kamen wir an ein
stacket von eisernem laubwerk, welches von einer eisernen kette, die von der spitze des
dritten tores durch die mauer gehet und ihre bewegung von einer winde hat, eröfnet
wird; und alles dieses geschiehet ohne die geringste sichtbarliche bewegung, oder die
beihülfe einer lebendigen person. von diesem stacket giengen wir auf einer hölzernen
bedeckten brücke über den stadtgraben, an deren ende noch ein tor ist, aus dem man
auf das glacis trit, und also unvermerkt aus der stadt komt. dieses lezte tor ist
gleichsalswit eisernen platten und riegeln versehen, gleichwie die am walle, und  ä
ichere

sicherte uns, daß jedes über sieben hundert pfund eisen habe. es öfnet sich durch eineu
hölzernen riegel drei zolldick, der solang als die ganze brücke breit ist, und in verschiedenen
in gleicher weite von einander stehenden rollen gehet. dieser hölzerne riegel also ösnet
und schließet das lezte tor, welches auf das glacis führet, indem er einen eisernen zapfen
von einem zoll dick und drei fuß lang zurück stößet.    
 dieses ist alles, was ich von diesem geheimen tore habe beobachten können, welches
man in deutschland als ein sonderbares kunststück der mechanik ansiehet. der rat zu
nürnberg hat vor einigen jahren abgeordnete hieher geschickt, einen abriß davon zu
nehmen, um eines darnach machen zu lassen. es wurde auch verwilliget; allein alle
ingenieurs, baumeister und andere künstler, die sie mit sich gebracht hatten, nachdem
sie eine lange zeit zugebracht, das hauptwerk und alle nebenumstände genau zu erforschen,
gaben zur antwort, daß, ohne durch das mauerwerk zu brechen, der teufel selbst nicht
erraten würde, wie dieser einlaß gemacht wäre, noch einen dergleichen in tausend jahren
nachmachen könte. man kan aber leicht erachten, daß der rat zu augspurg gar nicht
geneigt gewesen, dem nürnbergischen in diesem stücke zu willfahren, und also konten dieser
ihre abgeordnete keine bessere nachricht davon mitbringen, als ich gegeben habe. was
mich am meisten verwundert, ist dieses, daß die triebfedern, welche in der mauer
eingeschlossen sind, sich nicht abnützen, und in der ganzen langen zeit, da sie im gange sind,
noch niemals in unordnung geraten sind. denn man muß wissen, daß man bei nachtzeit
weder in die stadt, noch aus derselben kommen kan, als durch diesen einlaß, und weil der
durchgang für jede person nur einen kreuzer kostet, diese maschine in beständiger
bewegung ist.
gung st wassertürme.
  die vier türme, welche die stadt mit wasser versehen, sind gleichfass merkwü
dig. sie stehen nahe bei dem roten tore, an einem arm des lechs, der durch die
stadt läuft. mühlen, welche tag und nacht durch diesen strom in bewegung erhalten
werden, treiben eine große menge pumpen, welche das wasser in bleiernen röhren auf
das oberste stockwerk dieser türme führen. in der mitte hat jeder derselben eine
kammer, die alle sehr sauber sind und artige decken haben, in der ein sechseckigtes
wasserbehältniß stehet, in welches das wasser durch eine große röhre geleitet wird, deren ende die
gestalt eines delphinkopfs hat. selbiges läuft durch eine urne oder gefäße, das eine in
der mitte des behältnisses sitzende bildsäule hält, wieder ab. einer von diesen türmen
verteilet das wasser durch kleinere röhren in alle öffentliche springbrunnen, und die
andern drei versorgen über tausend häuser in der stadt mit wasser, deren jedes jährlich
dreizehn gulden bezahlet und dafür in jeder stunde über hundert und zwanzig große maaß
wasser bekomt. misson zählet fünf türme, und sagt, sie verteilten das wasser durch
die ganze stadt, es sind aber ihrer nur viere, und sie liefern das wasser nur in häuser,
die dafür bezahlen, und in die öffentlichen brunnen. dieser kleine arm des lechs, durch
welchen diese wasserwerke getrieben werden, ist so reißend, daß ein bär, der ein wenig außerhalb
der stadt durch ihn schwimmen wolte, im jahr 1563 von dem strom in einen dieser
türme gerissen und darin getödtet worden. seine abbildung ist auf die mauer gemalet,
imgleichen ein reh, welches auf gleiche art hineingetrieben und 1592 gefangen worden.
ns3das

286     angspurg 1705. den 8. julius,
  das xl hauptstück.
augspurg. verschiedene geistliche umgänge der catoliken in dieser stadt. das
carmeliterkloster. die stiftsfrauen von st. stephan. eine römische
aufschrift. große neigung der römer zu öffentlichen.  
  viele umgänge.   den 8inlius 17o.
obgleich die hälfte der einwohner dieser stadt luteraner sind, so siehet man doch
hier vielleicht mehr umgänge, als in c ln der heiligen, wo sich so wenig protestanten auf
halten. wir sahen diesen morgen am st. kilianstage einen unter der fahne der ehr
würdigen väter der geselschaft jesu, in welcher unter andern bildsäulen eine der jung
frau maria, welche das kind jesus an der hand leitet, mit herum gefähret wurde,
beide trugen pilgrimskleidung mit muscheln gezieret, hatten die reiseflasche am gürtel
hängen und den stab in der hand, wie die pilgrimme von st. jacob. ihre gesichter
schienen von der sonne sehr verbrant zu sein, wie der pilgrimme ihre zu sein pflegen.
was mir aber nochävorkam, war, daß jesus auf seiner pilgrimschaft eine
wohlgelockte und gepuderte abbeperücke aufhatte. dieser umgang, beiwelchem alle
catolischen ratspersonen und reiche kaufleute zugegen waren, kan mit recht prächtig genennet
werden. alle ihre häuser waren mit tapeten, gemälden, blumengehängen und kränzen
behangen, und es waren kleine kapellen in gewissen entfernungen von einander anfgerichtet,
damit das heilige sakrament darunter ruhen könte, welches der bischof in seinen
bischöfkichen kleidern unter einem kostbaren staatshimmel trug. vor ihm her gieng das
domkapitel und eine reizende musik, mit dem vortrefflichsten geruch, der aus verschiedenen gefäßen
und rauchfässern hervordunstete. dieser umgang bestand aus beiden geschlechtern,
mannsund weibspersonen. denn außer den domherren der stiftskirche waren auch die stiftsfrauen
von st. stephan, alle schöne frauenzimmer, prächtig gekleidet, und mit einem worte sehr
geschikt, die andacht ihrer mitbegleiter zu stehren, gegenwärtig, und ich bemerkte gar wohl,
daß gar viele mehr auf die reizungen dieser holdseligen geschöpfe acht hatten, als auf ihre
rosenkränze. nach tische sahen wir noch einen andern sehr berühmten, welcher der umgang
der pilgrimme genennet wird. er kam von einer wallfahrt, zwei stunde außerhalb
der stadt zurück. einige zuschauer, welche die neubegierde sie zu zählen gehabt, sagten, es
wären ungefehr tausend fünfhundert mannspersonen gewesen, und diese hätten auf tausend
zwei hundert sechzig junge weibspersonen zu nachfolgerinnen gehabt. diese weibliche
pilgrimme giengen alle paar und paar wie die männer, und sungen lateinische gesänge,
wovon diese armen geschöpfe nicht ein einiges wort verstunden. aber was liegt auch
daran   sie hatten ihr gelübde erfüllet, und schienen alle mit ihrer wallfahrt sehr zufrieden zu
sein. jede hatte einen schwarzen wohlgedreheten stab in der hand, und die meisten
spizige hüte auf den köpfen.    
carmeliterkloster und ihr gutes bier. den9julius 1705.
unser begleiter hatte uns diesen morgen so viel von dem guten biere der
carmelitermönche vorgeprahlet, daß wir auf den einfall gerieten, es zu kosten. er hatte die
sorgfalt gehabt, dem prior schon diesen norgen wissen zu lassen, daß er nachmittag einige
engländer vom stande zu ihm bringen würde, die gute kenner vom malzgetränke
wären und das seinige zu kosten wünschten. der gute prior versprach, daß wir
willkommen sein solten, und also giengen wir hin, nahmen aber einige flaschen guten rheinwein
mit,

augspurg. 7os den 9julius.  
287
mie, um solche für sein bier auszutauschen. wir wurden überaus höflich empfangen, inf 
dem der prior, subprior und die vornehmsten glieder ihrer geselschaft uns in dem kreuzgange
erwarteten. steführeten uns in einen angenehmen garten, in dessen mitte ein kabinet
mit vier türen stand, welche auf vier spaziergänge von uhmen stießen. es ist sehr hoch
und innen mit den wundertaten eines heiligen von ihrem orden ausgemalet.
  der heilige dominikus von jesus mars.    
dieser heilige war ein spanier von geburt, ein landsmann der großen heiligen
teresia, und sein beiname pater dominikus von jesus maria. man erzählet von ihm, und
  die gemälde hier bekräftigen es, daß p. paul v. diesen mann zu dem herzog marimilian von
bayern, des jetzigen churfürsten großvater, nachdem sich derselbe auf die seite k. fer.
dinands ii gegen seinen nahen vetter friedrich v., churfürsten von der pfalz und könig
von böhmen, geschlagen hatte, geschickt, um ihn eingeweihetes schwert zu überreichen,
  und dabei zu ermahnen, daß er die ketzer mit äußerster gewalt vertilgen möchte. der
gute pater ließ es nicht dabei. er riß ihn, so zu sagen, aus den armen seiner gemahlin,
die er heftig liebte, und bewegte ihn nach böhmen zu marschiren, und sich daselbst mit dem
kaiserlichen heer von fünf und zwanzigtausend mann unter dem general buquoy zu
vereinigen, nötigte auch beide feldherren die schlacht bei prag zu liefern, welche die
oberherrschaft über böhmen entschied. die legende setzt hinzu, daß dieser heilige mehr, als
sonst jemand, zu dem siege der catoliken beigetragen, weil er sie dadurch zur rache auf
gemuntert, daß er ein bildniß der mutter gottes, dem die keßer die augen soften
ausgestochen haben, zur schau herumtrug  mit wenigen, nach allen diesen großen taten
begleitete er den herzog nach münchen zurück, sind legte ihn wieder in die arme seiner
gemahlin, aus denen er ihn entrissen hatte. . . .
    als wir uns in diesem kabinetchen niedergelassen hatten, wurde ein kleiner anbiß von
gutem rockenbrod, pfeffer, salz und kümmel, walnüsse von vorigem jahre und gutem
alten käse, lauter dinge, die den gaumen reizen, aufgetragen. dem zufolge genossen
wir auch ihres bieres reichlich, welches vortreflich, sehr gut vom geschmack, klar wie
canarienwein, und gar nicht berauschend war, wie sonst gemeiniglich alle starken biere zu sein
pflegen. die mönche hingegen, welche salzfische gegessen haben mochten, taten uns in
vollen bechern von unserm rheinwein wacker bescheid, und schluckten ihn mit großer lust
hinunter, um ihre fische desto besser zu verdauen. nachdem wir unsern kleinen schmaus zu
ende gebracht hatten, zeigeten sie uns ihr kloster, welches für bettelmönche sehr gut ist.
ihre büchersamlung ist zwar klein, aber auserlesen und sehr nett. die kirche ist schön,
und insonderheit dem heil sakrament gewidmet, wie uns die aufschrift über der kirchtüre,
mit schwarzen großen buchstaben geschrieben, in diesen worten belehrete  s. s.
euchariftiae dedicat. die orgeln sind ziemlich gut. ob ich gleich deutsch genug verstehe, um
keines dollmetschers nötig zu haben, so war ich doch genötiget, bei diesen patern manchen
leteinischen brocken einzuschieben, die uns mit vieler höflichkeit bis an unsere kutsche
begleiteten. indem wir durch den hof giengen, zeigeten sie uns an der mauer einen
sonnenzeiger, auf den sie sich viel zu gute tun, weil er von einem ihres ordens verfertiger worden.
er stellet unsere liebe frau vor, deren haupt mit strahlen, sternen und allen zeichen
des tierkreises umgeben ist. der zepter in ihrer hand zeiget die stunden. unter ihren
füßen ist eine weltkugel und über ihrem kopfe folgende doppelverse 
.   fac

2ss augsburg 1705. den9julius.
peebene fderbus, phoeboque dripar  ein  ,
ut was pefrem um dirigat umwbra diew.
d.. du mit der sonne und sternen gekrönte gottesgebährerin, sei so gnädig und saß
uns deinen schatten am jüngsten tage erquicken   
und auf der erdkugel stehen diese worte 
omnibus his dess es, emwi  iwane nibil.
d. i. alles dieses hat einen gott, alles aber ist ein leeres nichts.
stiftsfrauen von st. stephan. den io julius i705.
die stiftsfrauen von st. stephan, die heute morgen bei dem umgange die andacht
vieler ihrer mitbegleiter nicht wenig gestöret hatten, ließen uns durch unsern wechsler, der
unter ihnen bekantschaft hat, zu wissentun, daß es ihnen angenehm sein würde, wenn
wir sie besuchen wolten. diese botschaft schien uns etwas außerordentlich zu sein, weil
uns aber unser wechsler sagte, daß es frauenzimmer wären, die nicht viel wesensmachten,
so giengen wir hin, um ihnen unsere aufwartung zu machen. es sind junge
frauenzimmer vom stande, welche hieher getan werden, bis sich eine gute partei für sie zeiget.
und dieses ist, ich muß es gestehen, eine sehr gute anstalt in allen catolischen und in
einigen wenigen kuterischen ländern von deutschland, daß klöster für stiftsherren und
fräulein gestiftet sind, welche adlichen häusern, die mit vielen kindern überladen sind,
zur zuflucht dienen. diese fräuleins, welche sehr wohl französischsprechen, unterhielten uns
auf eine sehr verbindliche weise. sie zeigeten uns alle ihre zimmer, welche ziemlich gut
sind. die kammern, wo zwo und zwobeisammen schlafen, sind sehr nett, aber die
betten hatten eben nicht das schönste ansehen. die kirche ist hübsch genug, die gärten aber nur
mittelmäßig. die unordnung, worin die betten waren, erinnerten mich an der lesbischen
sappho und ihrer liebenswürdigen gespielinnen ihre. als wir durch den hof giengen,
entdeckte ich einen in die mauer eingefasseten marmorstein, mit folgender römischen aufschrift,
welche ich den liebhabern der altertümer zu gefallen abgeschriebent
c. managnio. jvsto,
tr. leg. iii. italic.
managnia. fabiana.
filia. et. heres.
faciendvm. cvravit.
instante. managnio
nicitate. liberto
ex. hs, n.  xvi.
als ich über dem abschreiben dieser aufschrift begriffen war, kam ein geistlicher, der
den titel eines gewissensrats von der aebtissin und den stiftsfrauen führete, zu mir, und
weil er mich für einen altertumskenner ansahe, so sagte er mir mit einem sehr ernstaften
gesichte, es wäre recht schade, daß ich nicht vor hundert jahren zu augspurg gewesen,
um das vergnügen zu haben, ein sehr merkwürdiges ueberbleibsel aus dem altertum zu
betrachten. ueber diese worte erstaunte ich, und guckte dem ehrwürdigen gewissenspach
starr in die augen, der mir, seiner sprache nach, besser in ein tollhaus als zu ä

augspurg. 17o5. den 1o julius. 289
a
beichtvater zu schicken schien, und wolte ihn ebensragen, ob er wachte oder eräumte,
als er fortfuhr, daß vor ohngefehr hundert jahren, als man im garten dieser
abteigegraben, der völlige fußboden eines saales noch ganz gefunden worden, auf welchen in
verschiedenen abteilungen wagenrennen und fechterkämpfe, mit den namen dieser elenden
schlachtopfer der öffentlichen lustbarkeiten gemalet gewesen, weil man ihn aber den winter
über unbedeckt stehen lassen, so habe regen und schnee alle bilder ausgelöschet, und
dieses herrliche stück des altertumsvöllig vernichter, welches die gelehrten in augspurgbei seiner
entdeckung für den fußboden eines alten öffentlichen bades gehalten haben. muß man
nun nicht die schöne entdeckung bewundern, von welcher mir der fromme beichtvater
nachricht gab  und denket man nicht, daß ich ursache habe mich zu beklagen, daß ich nicht
hmdert jahre älter bin, um dieses außerordentliche stück auch gesehen zu haben  der
ehrwürdige vater war aller wahrscheinlichkeit nach auf sein brevier und auf die
erforschung und leuterung der gewissen seiner beichttöchter allzusehr erpichet, daß er niemals
zeit gehabt in die geschichte zu gucken, sonst würde ihm die heftige neigung der römer
zu öffentlichen schauspielen und vor allen zu fechterkämpfen nicht so unbekant gewesen sein.
sie trieben dieselbe so hoch, daß sie dergleichen in ihren häusern und bädern und auf
ihren estrichen abbildeten, wie aus einer stelle in der siebenten satyre des horaz erhellet,
wo sein knecht davus zu ihm saget   
fulvi r rubaeiare
aut placideiawi, rontents poplite, miror
, praelia . rabrera pict , aut earbone , velut f
re ver  pugnent , feriemtwe vitentque moventer ,
  armas viri se.
 b. . ich bewundere die verschiedenen kämpfe der fechter, welche mit röchel oder
kohsen gemalet sind, als wenn sie mit steifen knie leibhaftig kämpften, zuhieben oder
dem angrif auswichen.    
    es ist bekant, wenn man diese kampfspiele dem volk vorstellete, daß man die fechter
so sorgfältig als möglich einander gleich zusammenzupaaren suchte, das ist, solche gegeneinander
streiten ließ, die im alter, hurtigkeit, stärke und geschicklichkeit einander am nächsten
kamen, damit die lust desto länger dauren möchte. dieses erhellet deutlich aus wenigen  
zeilen in der vierten satyre des lucilius, worin er sich beklagt, daß man den besten
fechter seiner zeit einem schwerfälligen, tölpischen und ungeschickten kerl, der nichts von seinem
handwerke verstanden, entgegengestellet hätte. t
aesernina  fair flacesram muwere widem    
        sassnis, farews home, vita ill  dignu loeowe,
  z.   cun  pizeideiawo eomponirar . oprima  multo
         
    poß bemines matvs, gladiator, qui fuie umwr.    
 
  es ist also kein wunder, wenn zu augspurg, welches eine berühmte pflanzstadt ber  
römer war, man gleichfals gewohnt gewesen, die kämpfe der fechter in den häusern und
bädern abzubilden, und folglich hatte der vater beichtvater nicht ursache aus diesem
ueber   
bleibsel des altertums, welches vor hundert jahren ausgegraben und bald darauf
verdorben worden, so viel wesens zu machen.             4
. .                
            . . . oo       das

290  e   bge t   
  das xli hauptstück.
augspurg. luterische schule und öffentliche büchersamlung.
privatbüchensamlungen. künstliches pferd. besondere geschichte von den affen am
vorgebürge der guten hofnung. betrachtungen darüber, ob die tiere maschinen sinh.
alte aufschrift zu ehren eines maultieres.
oeffentliche büchersamlung. luterische schule.
heute besahen wir den öffentlichen bücherschatz und die luterische schule, welche ein
großes viereckigtes gebäude ausmachen, auf dessen spitze an der vorderseite eine gute
uhr stehet. es ist von demselbigen baumeister, der das rathaus erbauet hat, auch
errichtet worden. die schule ist in sieben besondere classen eingeteilet, außer welchen noch
ein saal zu öffentlichen redeübungen und eine bühne zu schauspielen vorhanden ist. der
rach unterhält einen rektor, dreizehen andere lehrer und einen aufseher des
bücherschazes, welche alle wohl bezahler werden. die büchersamlung stehet in einer großen wohl
erleuchteten gallerie bei der schule. der aufseher derselben, welcher doktor der
gottesgelahrheit und ein prediger ist, sagte uns, daß sie sieben tausend bände stark sei. er ist ein
mann von verdiensten, spricht wohl englisch, lieset auch und verstehet die besten
bücher in dieser sprache. ich werde nun eine nachricht von den merkwürdigsten dingen,
die er uns zeigete, geben.
st. chrysostomi werke in acht folianten gedruckt etonae in collegio regali 1612.
vor dem ersten bande war geschrieben  ex dono henrici savilii, nobilis angli,
duumviris august. marco velsero   jo. jacobo rembold. der erste von diesen
zwo ratspersonen war ein hochgelehrter mann, der die geschichte seiner vaterstadt, ein
werk von großer belesenheit, in lateinischer sprache geschrieben hat.
eine griechische handschrift der predigten des heil. chrysostomi, mit lauter
capitalbuchstaben geschrieben, welches acht hundert jahre als geschätzet wird. ich bemerkte einige blätter,
die sehr bekratzet waren, aks wenn sie durch die hände der benediktinergegangen wären, die der
gelehrte pater simon die pergamentkratzer nennet. eine chinesische handschrift mit
zierraehen von blumenwerk über jeder seite, wozwischen auch chinesische männer und
weibergemalet sind. ein portugiesisches buch, unter dem titel  guiado peccador, mit japanischen
buchstaben, auf chinesischpapier, in dem japanischen jesuiter collegio 1599 gedruckt. zwei
alcorans, arabisch, auf seiden papier, von welchen einer außerordentlich schön ist. ein
eingebundenes buch, welches keinen rücken hat, sondern sich auf allen vier seiten, die
vergüldet sind, öfnen lässet, auch vier besondere bücher entält. eine bibel in deutscher
sprache, welche kein fremdes wort entält, die erste, die in augspurg 1499 in folio
gedruckt worden. ciceronis officia, auf das seinste pergament, inklein folio, mit sehr
hübhen gotischen buchstaben, von johan faust zu maynz gedruckt. folgende worte
stehen am ende  praesens marcituili clariffimum opus, ä fust, moguntinus
civis, nonatramente plumali, canna , neque aerea, sed arte quadam perpulcra,
manu petri de gernsheim, pueri mei, feliciter effeci. finitum anno mcccclxvi.
quarta die menfis februarii. ganz zu ende stehet die ode des horaz an den manlius,
welche sich anfängt  diff gere nives  c. auf dem ersten blae zeiget sich das wapen eines
augspurgischen patricien, der dieses buch in die büchersamlung geschenket hat, mit
diesen von seiner eigenen hand in capitalbuchstaben geschriebenen versen 
  arri

augspurg. 17o5, den 1o julius. 29.
  4freie celeographae primord , biblioteeae
    weifa  baee david dae monament  sei.
 fwne domin mdlxx. calendi  aagasi.
die fünf bücher mosis, hebräisch auf großen pergementblättern geschrieben, die
zusammen geheftet sind, und wenn sie auseinander gerolet werden, die ganze länge der
gaslerie einnehmen. zwei und zwanzig bildnisse der vornehmsten kirchenväter, welche aus
griechenland gebracht sein sollen. sie scheinen sehr alt zu sein und sind von guten meistern,
aber es fällt gleich in die augen, daß sie von verschiedenen händen herrühren. ein
fußgestelle von silber vergüldet, auf welchem ein altar einen fuß hoch von silber stehet, der
eine silber vergüldete himmelskugel sechzehen zoll im durchschnitt träget. im fußgestelle
ist eine uhr, und nichts kan seiner sein, als die ausgestochene arbeit auf der kugel. es ist
sehr abgeschmackt, daß patin dieser öffentlichen büchersamlung nicht erwähnet, da er doch
einer privatsamlung gedenket, die dieser lange nicht gleich komt.
spizelische büchersamlung.
der aufseher dieser büchersamlung, ein sehr gelehrter mann sowol in der
gottesgelahrheit als in der weltweisheit und naturlehre, war so gefällig uns in die
merkwürdigsie privatbüchersamlung in augspurg zu führen. sie gehörte sonst teophilus und
gabriel spizeln, vater und sohn, welche beide geschickte gottesgelehrte waren. der lezte starb
vor kurzem und hinterließ keinen sohn, so daß diese samlung, die mit vortreflichen
büchern, worunter auch die besten ausgaben der griechischen und lateinischen kirchenväter,
auch sonst noch andere kostbare werke sind, nun verkaufet werden sol. patin erwähnet
auch nichts von ihr, ungeachtet sie und die öffentliche bei weitem die ansehnlichsten in der
ganzen stadt sind.
ein künstliches pferd. den ii julius
derselbige aufseher, der eben so höflich als nachforschend ist, erzählete uns von
einem pferde, welches seit acht tagen hier ist, und eben so viel, wohin man nur kommt, von
sich zu reden machet, als der berufene bucephalus immer getan hat. er wolte uns
notwendig ein vergnügen mit der beschauung dieses pferdes machen, welches, ohne im
glelchen ruhm mit aleranders seinem zu stehen, eine menge handlungen verrichtet, die
jenes ungeachtet aller klugheit, die ihm die geschichtschreiber zueignen, dennoch nie getan
hat. dieses kleine tier ist ohne zweifel die gröste seltenheit von seiner art in der
welt, nicht allein wegen der hurtigkeit und geschicklichkeit, mit welchen es durch verschiedene
ziemlich enge reifen, die weit auseinander stehen, springet, sondern auch wegen seiner
scharfsinnigkeit, der urteilskraft und der klugheit, die es in verschiedenen handlungen
zeiget. es tanzet alle arten von tänzen, ernstafte und lustige, menuetten, couranten,
sarabanden, bourrees, u. s. w. esgehetzuweilen aufzwei, zuweilen auf drei beinen, und
stellet einen kahmen, einen todten, und andere dergleichen possen vor. ob aber gleich
alles dieses mit der maschine des des cartes auch in das werk zu richten wäre, so wil ich
doch einige dinge anzeigen, die es tut, welche eine unterscheidungskraft und eine art von
vernunft klärlich anzeigen. man zeige ihm so viele uhren, als man wil, sie mögen auf
diese oder jene zahl zeigen, es wird niemals fehlen durch stampfen mit dem fuße
richtig anzugeben, auf welche zahl der zeiger weiset. wenn ihm sein herr besiehlet der
reinsten jungfer und dem keuschesten mann in der geselschaft seine ehrerbietung zu
bezeigen, sie wird es allemal dazu das jüngste und schönste mädchen und den ehrbarsten und
oo 2
 tm
292 augspurg. 1705. dennjulius.
ansehnlichsten mann aussuchen. giebtman ihm zwei gläser mit rohem und weißem wein,
so wird es das rote, oder weiße, was man ihm besiehlet, austrinken, ohne einen tropfen
zu verschütten. ja, man fülle rhein, neckar, oder tyroler wein und andere, die an
der farbe fast nicht zu unterscheiden sind, es wird allemal den darunter herausfinden,
den man von ihm verlanget. es isset alles, was man ihm giebt, außer fleisch und fische,
und wenn es genossen ist, so dankt es seinem wohltäter, entweder mit einem bückling,
oder mit einem handkuß. was aber am erstaunlichsten vorkomt, und sein besitzer, hoch
und eheuer als die gewisseste wahrheit versichert, ist, daß das gute tier sich über den
tod seines ersten herrn dergestalt betrübet, daß es tränen vergossen und in drei tagen
nicht fressen wollen, auch beinahe vor hunger gestorben wäre, weil es denjenigen nicht
mehr sahe, der es beständig gewartet und gepfleget hatte. ist noch etwas nötig, um
dieses pferd ein wundertier zu nennen  kan man nach diesem noch bei der meinung
einiger weltweisen bleiben, daß alle diese scharfsinnigkeit ein bloßes maschinenwerk sei 
jch gestehe, wenn ich die vernunftschlüsse der weltweisen, welche behaupten, daß die
tiere bloße maschinen sind, lese, daß ich dadurch ganz außer stand gesetzet werde, ihre
meinung zu widerlegen, aber sobald sich nur gewisse erfahrungen und handlungen meiner
eigenen betrachtung darstellen, so lasse ich ihre grundsätze wieder fahren und ein avtomaton,
d. i. ein ding, das sich von sich selbst bewegt, ist in meinen ohren ein barbarischer
unverständlicher ausdruck. man klügle darüber, so lange man wil. ich gebe allen
naturlehrern und metaphysikern einfreies spiel. man vereinige nur den aristoteles, plinius,
descartes, gassendi, la chambre, rohault und andere gelehrte mit einander, die ihre
erscheinungen, in ansehung der tiere, uns für eine wahre weltweisheit aufbürden
wollen. man gebe mir eine richtige und zusammenhängende lehre von den trieben. man
beweise mir, daß die tiere keine seele haben und nicht denken. mit einem wort, man
beschreibe sie, wie man wil, ich lasse jedem völlige freiheit, aber ich muß glauben, was
ich sehe. und diese nachricht, welche ich von dem kleinen pferde mitgeteiler habe, ist in
allen stücken so wahr, als diese, daß wir sterben müssen. was sind nun diese handlungen
und noch mehr andere, die dieses tier verrichtet   wirkungen der maschine und gewisse
springfedern des triebes, der vernunft, oder der klugheit  descartes und seine
anhänger sagen zwar, die tiere denken nicht, sie sind nichts, als uhrwerke, ohne
bewustsein und gedanken. macht aber nicht derselbe wunderbare weltweise den vernunftschluß 
ich denke, daher bin ich. ich bin überzeuget, könte dieses pferd, oder verschiedene andere
tiere, welche beimancher gelegenheit mehr verstand, mehr dankbarkeit, mehr witz und
scharfsinnigkeit zeigen, als eine große anzahl von menschen würde getan haben, könten
diese, sage ich, diesen hohen vernunftschluß verstehen, könten sie die sprache wieder
bekommen, die sie zu aesopus zeiten gehabt haben, sie würden diesen weltweisen in seiner eigenen
sprache antworten und seine eigene waffen gegen ihn wenden und auch sagen  wir
denken, also sind wir. denn wenn die tierenichts als maschinen, ohne vernunft, ohne
urteilskraft, ja gar ohne eine art von sprache sind, durch was können sie denn einander ihre
gedanken und fühlungen zu erkennen geben  und wie ist es möglich, daß sie
miteinanderganze große gemeinschaftliche diebstähle ablegen, und wie andere dergleichen entwürfe glücklich
zu stande bringen können, die, wie der augenschein lehret, mit vieler verschlagenheit
abgefasset und mit nicht geringerer klugheit ausgeführet werden 
asfer

  augsburg 7es denn julius. 293 
    affen am vorgebürge der guten hofnung. den 12. julius 1725
v  h er vielen beispielen von dieser art, welche ich von den rechtschaffensten und
redlichsten lännern habe bezeugen hören, wil ich nur ein einziges anführen, welches ich von
einem meiner freunde, dem neffen des lezten oberbefehlshabers am vorgebürge der guten
hofnung der sieben jahre, als platzmajor daselbst gestanden, von den dortigen affen ha.
be erzählen hören. dieser freund, der zu amsterdam noch lebet, versicherte mich die
ostindische companie habe daselbst einen garten, funfzehn morgen landesgroß, mit
früchten von aller art, welche irgendwo in der welt wachsen, zu erfrischung der schiffe,
die aus ostindien kommen und dahin gehen, auf das reichlichste beflanzet und mit einer ho.
en mauer eingefasset. unter andern früchten sind die melonen daselbst sehr leckerhaft.
nn nun die zeit komt, daß diese melonen in ihrer völligen reife sind, so erscheinen diese
affen in der nacht schaarenweise vor dem garten, einige steigen über die mauer,
die übrigen bleiben aber jenseits. die erstern stellen sich in eine reihe von dem besten
melonenbete an bis an die mauer in gewissen entfernungen, und in dieser stellung
bringen sie alle melonen, die sie erhaschen können, von hand zu hand bis zu den
schildwachen, die sie auf die mauer gestellet haben, welche sie denen außerhalb stehenden
zuwerfen, die, wenn sie so viel erhalten haben, als sie gemächlich wegbringen können, ein besonders
geschrei machen, welches die schildwachen auf der mauer wiederholen, und dadurch
ein zeichen geben, daß diejenigen, die im garten sind, zurückkommen sollen. mein
freund beteuerte, daß sich alles in der tat verhielte, sein oheim und er hätten sich oft ein
vergnügen daraus gemacht, es beim mondenlicht von einer in den garten gehenden
altane mit anzusehen, und diese erzdiebe mit einem pistolschuß in die luft zu nötigen,
sich ihrer füße zu bedienen und in gröster eile wieder über die mauer zu klettern.
dieses ist noch nicht alles, was mir derselbige freund von den affen erzählte. er setzte noch hinzu,
daß unter den vielerlei sorten derselben, an diesem vorgebürge und in den benachbarten
gegenden viele von sehr großer gestalt wären, die sehr auf weibesleute erpicht sind.
dieses ist ganz glaublich; denn wir sehen viele dergleichen in europa  aber die
weibchen von derselbigen art, oder die aeffinnen, sind ebenso begierig nach den männern.
jederman weiß, daß die kaffern, oder wie sie die holländer nennen, die hottentorten, die
heßlichsten, unflätigsten und trägesten geschöpfe auf erden, fast ohne alle kentniß von
gott und folglich ohne grundsätze und gewissensregungen sind. männer und
weiberdieses viehischen volkes, welche gerne gute bissen essen, suchen die umarmungen dieser affen,
und wenn ein mann, oder eine frau, sich nur ein einig mal mit einem solchen affen, oder
aeffin in eine verliebte unterhandlung eingelassen hat, so können sie versichert sein, daß sie
beständig mit den allerbesten früchten, die in diesem weltteile wachsen, versorger
werden. ihre liebhaber, die die besten kenner des geschmacks von früchten sind, und gar
wohl unterscheiden können, was ihren geliebten am besten schmeckt, wenn sie sie nur
einmal das haben essen sehen, was ihnen am meisten gefällt, bringen ihnen das niedlichste zu.
alles dieses kan ich glauben, es wird mir aber fast zu schwer, demjenigen beifall zu geben,
was er außerdem noch erzählte, daß nemlich diese affen so klug wären, gewisse
anweisungen zu geben, welche sie zu den bestimten zeiten und an den angewiesenen orten richtig
einhielten. diese zusammenkünfte werden allemal in einem entfernten einsamen
orte des waldes angestellet, als wenn sie eine empfindung von scham hätten und der
ruchlosigkeit ihrer unterhandlungen eg wären. ein mann oder eine frau, ä
03 aben,

294 augspurg. 17o5. den 12. julius.
haben, sich einen geliebten unter diesen affen auszusuchen, braucht weiter nichts zu tun,
als in die wälder zu gehen, die diese bewohnen, und ihre geschlechtsglieder zu zeigen.
denn es stellen sich ihnen gleich vielleicht ein dutzend dieser tiere auf einmal dar, und
lassenden männern oder weibern, die aus dieser ursache dahin kommen, die freie wahl,
von einem buhler oder einer buhlerin, und die übrigen stören denjenigen, auf den die
wahl fällt, niemals in dem freien vergnügen seines rechts zu genießen. diese affen
beiderlei geschlechts sind so verliebt und so getreu, daß ein liebhaber von ihnen zu
verteidg g der geliebten hottentotten, die ihn zugelassen hat, sein leben wagen wird, wenn ihr
mann sie über der tat ertappet und dafür züchtigen wil. einsmals wurden ein ehemann
und fünf andere kaffern bei einer gelegenheit von dieser art so sehr abgeprügelt und
verwundet, daß sie den kampfplatz verlassen musten. es kam auf das geschrei ihres
kaeraden eine solche schaar affen zusammen, daß sich die menschen gezwungen sahen,
die flucht zu ergreifen, und die affenverfolgten sie mit steinen und stöcken, bis sie von
ihnen aus dem walde gejaget waren, alsdenn führten sie das weibsbild mit sich im
triumph wieder zurücke und verwahrten sie so wohl, daß man seitdem nichts mehr von ihr
gesehen und gehöret hat, und weil der affe von den schlägen, die er in diesem
scharmübel mit seiner liebhaberin manne empfangen hatte, starb, so plünderten seine kameraden,
um seinen tod, so gut sie konten, zu rächen, in der folgenden nacht verschiedene nahe
am walde liegende gärten, richteten alles zu grunde und ließen weder kraut noch
früchübrig. dieses ist es, was ich von einer person von stande, ehre und ausrichtigkeit,
die keinen vorteil dabei haben konte, ein solches mährchen zu schmieden, aus ihrem
w  gehöret habe. wenn nun alles dieses wahr ist, wie ich leicht glauben kan, nach
dem ich gestern das kleine pferd seine kunststückeäsehen, wird man mir nicht
äesehen, daß ein affe eine maschine sei, welche einen guten teil von verstand und wi
besbet  denn wenn diese eingebildeten uhrwerke keinen teil an beiden hätten, wie
könten sie das melonenbet mit so vieler schlauigkeit und ist berauben  wer sagte ihnen,
welche melonen die besten wären  wer ehrte ihnen die sprache, sich unter einander
zeichen zu geben, wenn es zeit wäre, sich zurück zu ziehen  von wem haben sie die
liebe zu männern und weibern, die kunst ihr verlangen zu verstehen und ihre liebeshändel
s  heimlich anzustellen  was treibt sie zu einer solchen beständigkeit an  was bläset ihnen
einen solchen geist der rache zum beistand des liebhabers und unter einander ein  ich
 iederhole es noch einmal, wenn ein solches tier nur eine maschine sein sol, so muß
ä gestehen, daß es eine sehr wohl urteilende und witzige sei. wenn ich von gleicher
gesinnung, wie gewisse leute, wäre, die über die geringste kleinigkeit eine abhandlung von
äg seiten schreiben können, so wolreich von dieser materie eine weitläuftige
ausschweif 8eher zum vorteit des plinius, so ein großer lügner er auch ist, als für den
descarfes machen, der behauptet, daß der mensch allein mit vernunftbegabt, und alle andere
tieä ße awomata oder maschinen sind. ich erinnere mich, jcheinsmas bei dem
bära von england herrn m., der für einen mann von seinem handwerke sehr viel
wuste, speisete, daß er uns aus zwemen handlungen, die vor seinen augen von seines
käh de geschehen, überzeugte, daß dieser hund mehr vernunft besäße, als ein
gewisser mensch, der eben aus dem zimmer gegangen war. er setzte sehr spaßhaft hinzu,
  fe  viele leute, in deren körper die ratur nicht mehr seele getan, als der wurst
utq
augsplurg. 17o5. den 12. julius. ass
macher salz in das schweinefleischtut, nur so viel nemlich, als nötig ist, daß sie nicht
stinkend werden. wirklich, wieäin dem, was ihm gut ist, nicht der mensch 
seine sinne sein entweder niedergeschlagen, oder angefüllet, er weiß doch nicht, wie,
oder wann      
gsam vari  exere r bominuzo wir es  me te ,
   g er m   o fit  von ratie a4 fot s  
d. . wie viel sonderbare dinge beschäftigen nicht die gedanken der menschen, von
dewen man keine ursache angeben kan   
der mensch wil durchaus alles begreifen, erklären und für alle dinge rechenschaft
geben. seine blinde selbstliebe machet, daß er sich als das vornehmste ziel von allem
ansiehet, und alles aufsich ziehet. und dennoch weiß er, eigentlich zu reden, von allen nichts,
oder was er weiß, ist nur eine pure kleinigkeit, denn alles, was er siehet, ist nur die äußere seite
der dinge, und ich würde ihm vergeben können, wenn er das nicht glaubet, was er nicht selbst
siehet, wofern er mir eine vernünftige nachricht von dem geben könte, was er siehet. ich würde
mich zum erempel sehr freuen, einen naturkündiger zu finden, der mir eine gründliche und
genugtuende ursache anzugeben wüste, warum diese vierfüßigen tiere, als pferde, ochsen,
esel, hunde, katzen, hasen, kaninichen, raßen, mäuse, u. d. g. so gut bei der
nacht als bei tage sehen können, und warum es welche gäbe, die nur bei tage sehen,
bei der nacht aber gar nicht, welches der fallbei allen vögeln ist, nur die fledermäuse,
die eulen und uhus ausgenommen, und alles dieses haben sie durch eine eigenschaft, die
einem jeden geschlechte der urheber der natur besonders beigeleget hat, ohne eine
äußerliche hülfe. auf der andern seite, wie ist aber der mensch, der sich selbst für das
vernünftigste und vollkommenste unter allen geschöpfen hält, so beschaffen, daß er ohne äußerliche
hülfe der sonne, des mondes, der sterne, oder einer kerze, die ihm licht giebt, nicht
sehen kan  beweiset dieses nicht die eitelkeit seines stolzes, und den sehr unbeträchtlichen
vorzug, den ihm die natur vor andernägegeben, was er sich auch vom gegenteil
einbilden mag  sie ist in der tat freigebiger gegen andere geschöpfe gewesen, die er
seine untergebenennennet. man zeige mir einen geschickten naturkündiger, der diese fragen
entwickeln und eine sattsame auflösung derselben geben kan, erit mihi magnus apollo, d.
i, ich wil ihn für den apoll selbst halten. ich fürchte aber nur, daß ein so erfahrner
weltweiser eben so schwer zu finden sein werde, als der stein der weisen selbst, und daß es die
frau natur ganz allein sei, die eine sichere nachricht von diesen und tausend andern
dingengeben kan, die alle über unsere begriffeädieses ist meine meinung, und war auch
des verfassers vom folgenden klinggedicht seine, welches, weil es sich zu dieser materie
schicket, und eines der besten ist, die ich gelesen habe, ich hieher setzen wil   
  nature, essegwe wow, par qwel bixar  efforr,
  notre ame quelqwefs ber  de news  ß ravie 
dis wow  esmme    es corps ee meme  servie
s  gire,   asapir, fre vei  s   ender.
l s plus vil  animawx, plus beareax dans leur fort,
yvent, za uemen, fans cr inte 6  ans envis, 7
axempt  de mi waux, qwi trouble worre  vie,      
es de mie terr  r , 7a  news domve le mors.
4f bl x   erf    h ri c weni r   
v  
 l 
hor
296         augspurg. r705. den 12 julius.
l homme  vie  ver ersp, oa eroppen de famiere
po r dising er se bien ,  w connoiere s  manx.
. .   c  enge  eter oscar, ow toi weme woas ranges;
aarare abnis now an sens des aw nwawar
ow iew leve wows la carte des aages.
d. i. natur, o lehre ums durch welche wunderkraft
  wird unsre seele oft aus uns hinweg gerast      
und was die sklavin denn in unsern körper tut,
wenn sie bald wacht, bald schläft, bald sich bewegt, bald ruht 
    entfernt von furcht und neid lebt das geringre tier,
in stiller ruhe hin, weit glücklicher, als wir.
im leben fühlt es nicht, wie wir, so manche not.
und noch weit weniger die schrecken vor dem tod.
halb geist, halb körper, ach  wär dieser mischmasch nicht.
bald hat der mensch zu viel, und bald zu wenig licht.
sein bestes einzusehn, zur kentniß seiner mängel.
verändre diesen rang, wozu du uns verbannt.
natur, erniedrige uns zu der tiere stand.
und wilst du wohl, so gib uns doch den glanz der engel.
a lassetmich aufhören sitten zu richten. es ist genug, daß ich mich selbstineinen solchen
bgrundvon schwermütigengedanken vertieft habe, ich darf nicht andere mit mir hineinziehen.
die ganze hauptursache der verwirreten denkungsart und eitelkeit der menschen besiehet
darin, daß wir uns selbst nicht genugsam und mit der gehörigen aufmerksamkeit
untersuehen und uns durch unsere blinde eigenliebe verführen lassen, einen vorrang vor allen
ander geschöpfen uns vermessentlich zuzueignen. der mensch, stolz auf seine
eingebildeke vernunft und seinen so gerühmten verstand, wil sich durchaus nur demselben allein
unterwerfen und sie allein, als den einigen und unumschränkten richter aller dinge
erkenen, den tieren aber, die er verächtlich ein tummes vieh nennet, nicht erlauben,
sich auf den allgemeinen richterstuhl ihres beiderseitigen schöpfers zu berufen. dennoch
kennet dieser eitle sterbliche, mensch genant, sich selbst nicht, kan auch keine vernünftige
erklärungen von den einfachsten wirkungen der natur, die sie in ihm selbst tut, oder von
andern wesen, die vor seinen augen sind, geben. wil denn dieser mensch niemals die
abgeschmackteit seines stolzesbegreifen lernen  wird er immer fortfahren, sich mit eitlen
einbildungen aufzublasen und sich für einen gott auszugeben, ob ihm gleich alle dinge seinen
schwachen verstand vorrücken und dessen unzulänglichkeit und enge gränzen zeigen. er
betrachte nur seinen eigenen bau, seine fünf sinne, das sieber und eine unendliche
men9e von andern zufällen, das feuer, das verschiedene berge auswerfen, den schnee, der
andere seit der sündfluchbedecket und tausend andere erscheinungen, deren ursachener
unmögsich erforschen kan. virgil sagt mit recht im zweiten buche vom landbau   
  .
felix, wipstwie reru eegwefere e  usas, ... ...
arqwe merur omnes sinexorabile fatum   . .  
swjeeit ped bw , srrepit wu  acherowti   veri.      
               
d, .

augspurg. 1705, den 11. julius.   297
  d. i. beglückt sind, die der dinge grund entdecken,
das schicksalkan sie nicht, und keine furcht erschrecken,
  selbst nicht das finstre grab, das geizig auf sie paßt.  
aber dieser glückliche kenner des ursprunges und der ursachen der dinge unb dieser
verächter des todes hat niemals gelebt und wird immerdar nur ein wesen der einbildung
bleiben. ich behaupte dagegen, daß der mensch sehr unglücklich ist, weil er sich selbst nicht
kennet, und noch unglücklicher, weil er nicht eimal trachtet sich kennen zu lernen. wir
sagten unserm gelehrten bücheraufseher den vollkommensten dank, daß er uns eine so große
seltenheit bekant gemacht, und baten ihn, uns das vergnügen zu erweisen, und uns den
übrigen tag und akend mit seiner geselschaft zu beehren, worin er auf eine sehr
verbindliche weise willigte. das kleine pferd und was ich eben von den affen am vorgebürge
der guten hofnung erzählet habe, gab uns gelegenheit genug zu gesprächen vor und bei
der abendmahlzeit. er setzte die vorteile der tiere in ansehung ihrer natürlichen triebe
und kentnisse, wovon die menschen gar nichts wissen, weit über dieselben hinaus. er
malete ferner mit lebhaften farben die glückseligkeit der tiere darin ab, daß sie nichts von der
grausamen furcht des todes empfinden, welche die menschen so schrecklich martert. eben
so deutlich beschrieb er auch den zustand der vermeinten menschlichen vernunft, die nur
dazu dienet, uns mehr strafbar zu machen, wenn wir denen leidenschaften und neigungen, die
oberhand über sie verstatten. mit gleicher geschicklichkeit bemerkte er die mißbräuche, die
wir mit unserer vernunft begehen, die uns, wie er sagte, keine andere dienste leistete, als
uns noch elender zu machen, und die unglückseligkeit, daß wir alles verantworten müssen,
vermehret, und verglich sie ganz genau mit den trieben, welche die natur den tieren
als ihre führer eingepflanzet hat, und von welchen sie nie abweichen. mit einem wort,
er redete die sache der tiere sowohl und erhob sie in ansehung des zeitlichen lebens über
die menschen so sehr, indem er diese und ihre so hoch gerühmte vernunft in betrachtung
der ewigkeitoweit herunter seßte, daß er mich und einen von unserer geselschaft mit dem
des barreaux zusagen bewegte  . . . . .
    7  me degrad  d  rasan ,      
je veux de venir un gyfon ,    
e renoncearoate science,   . . .  
      en bzwant toujours du meii ur     
. . . ceui, qui crate  censa ff ce     . . .
  ne fair  g  erare for malbeur 
d. i. vernunft, dir wil ich ganz entsagen, , , , ,
und mich nun zu den gänsen schlagen.      
  du, weisheit, bist mir nichts mehr wert. . . . . . . . . . . .
. . . viel lieber trink ich täglich besser.  
  wer seine wissenschaft vermehrt , . . . . . . .
         
. . . , macht nur sein elend immer größer.  
man erkennetieraus, wie die wunderbare geschicklichkeit des kleinen pferdes,
welches wir heute sahen, und die gescheuten handlungen, welche täglich bei hunden, affen,
füchsen, elephanten und andern tieren vorkommen, uns in weitläuftige betrachtungen
vertiefet haben. . . . . . . . . . . . . . . .    
  pp beson,

293 augspurg. 1705, denn julius.
besonderes beispiel von dem natürlichen triebe der ratzen.
noch eine geschichte kan ich nicht umhin bei dieser gelegenheit auch anzuführen, weil
sie fast noch wunderbarer ist, als die vorigen. ich habe sie von dem baron nieuland,
einem edelmann aus geldern und hauptmann eines kriegsschiffes in den diensten der
genenalstaaten, einem mann, auf dessen aufrichtigkeit man völlig bauen kan. als derselbe
zu kriegszeiten eine kauffarteiflotte nach spanien begleitete, so bemerkte sein
schifswundarzt, daß es ihm nichts hülfe, wenn er gleich alle morgen die eier zählte, welche
für die kranken aufgehoben und im untersten des schiffes sorgfältig verwahret wurden,
weil dennoch täglich etliche davon wegkamen, daher hielte er seine bedienten in verdacht,
als wenn sie einen nachschlüssel hätten, und dieselben stöhlen, und prügelte einen, der
ihm auf seine nachfrage eine unbescheidene antwort gegeben hatte. dieser kerl, der
dergleichen höflichkeiten nicht gewohnt war, nahm sich hierauf fest vor, den dieb heraus
zu bringen, und es gelung ihm gar bald, daß er ihn vor seinen herrn bringen konte. als
er demselben seine entdeckung hinterbrachte, wolte ihm dieser nicht glauben, sondern
drohete ihn von neuem mit schlägen. der arme kerl lief darauf zum hauptmann, obgedachten
baron, der aber eben so ungläubig war, als der wundarzt. allein die hartnäckigkeit
des menschen, der darauf bestand, was er gesehen hatte, beredete ihn eines andern; er lies die
hölzernen wände der kammer, wo die eier verwahret lagen, an verschiedenen orten
durchbohren, und stellete sich mit einigen zeugen um mitternacht an die löcher.
wenige minuten nachher sahen sie drei große raßen, die auf ein halb leeres fäßchen
losgiengen, in welchem die eier lagen, und hatten das vergnügen, alle ihre kunstgriffe mit
anzusehen, mit denen sie die eier wegbrachten. eine von den ratzen stieg ins fäßchen hinein,
die andere stellete sich oben auf den rand, und die dritte blieb unten am faße desselben.
es war den zuschauern unmöglich zu sehen, was die ratze unten im fasse tat, obgleich
eine lampe in der kammer brante, diejenige aber, die auf dem rande stand, schien sich
hinein zu bücken, und indem sie sich nach und nach wieder erhob, etwas an sich zu ziehen,
die dritte endlich lehnte sich an den reifen hinauf und hob ihren kopf so hoch empor, als
sie konte, und bekam von der andern, die auf dem rande stand, etwas in den mund.
hierauf bückte sich diese leztere wieder in das faß, und zog etwas heraus, das sie der, die
außen an den reifen lehnte, gab, und nun sahe man, daß dieses der schwanz der erstern
ratze war, welche die beiden andern aus dem fasse herausziehen wolten. endlich erschien
sie in völliger gestalt, mit dem kopf unterwerts, und hielte ein ei mit allen ihren vier
pfoten. alsdenn legten sie ihre kameraden auf dem rande des fasses in ein
gleichgewichte auf den rücken,und nahmen sie, dasie das eiimmer noch festielt, eine bei den ohren,
die andere beim schwanze, und brachten sie also ganz sachte von reifen zu reifen
herunter auf den boden. als dieses geschehen war, blieb die raße immer noch stille auf
dem rücken liegen, und hatte ihren raub in den klauen, die andern aber zogen sie bei
dem schwanze weiter an einen abort, wohin die zuschauer nicht sehen konten. sie
kamen aber bald wieder und spielten in weniger als einer viertelstunde diesen streich
dreimal, dabei sie jedesmal ein ei davon brachten. man sage mir nun einmal, ob diese
handkung von einem uhrwerke und triebfedern, oder von vernunft und urteilskraft
eingerichtet worden. wenn die tiere bloße maschinen, ohne gedanken, bewustsein und
vernunft sind, und kein mittel wissen, einander ihre anschläge und entwürfe mitzuteilen,
2 wie

  augspurg. 17o5. den ii julius, 299
wie hätten diese raßen eine so listige art, die eier zu stehlen, mit einander abreben und
sie abholen können, ohne eines davon zu zerbrechen  wie viele diebe werden nicht täglich
gehangen, deren spißbübereien nicht halb so listig ausgedacht und ins werk gesetzet
worden. man mag nun diese begebenheit als eine fabel, als ein mährchen betrachten, das er,
funden ist, die kinder in schlaf zu bringen, oder das italiänische sprüchwort  se non e
vero, none mal trovato  d. i. wenn es gleich nicht wahr ist, so es doch nicht übe
ausgedacht, darauf anwenden, das wird mich wenig bekümmern, denn ich wilmich damit
begnügen, daß ich dagegen setze, was der knecht sosias zu seinem herrn dem
amphitrion in dem lustspiele des moliere, welches gleichen namen führet, zur antwort giebt 
c eß um faie myrien e.onnoitre,
lln faie ridicule, importun,
lin fair choquant le fens eommum,
da pourtant me laisse p4s d  err .
d. i. das ist eine unbegreifliche, lächerliche und unverschämte tat, die der gesunden
verä zuwider läuft, nichs desto weniger aber deswegen doch nicht unterlässet wirklich
zu sein.
für mich ist es genug, daß ich sie von einem mann von ehre und aufrichtigkeit
habe, und kurz, von einem verständigen, nachforschenden mann, der ein augenzeuge davon
gewesen, und dem es unmöglich war, mich zu hintergehen  fides ex auditu   , saget das
evangelium, sed certitudoex visü, das ist  man glaubet zwar, was man höret, wird aber
nur durch das sehen vollkommen überzeuget. ich wünschte nichts mehr, als die meinung
anderer klugen leute über diese materie zu hören. es lebet aber vielleicht niemand, der
weniger hartnäckig auf seinem sinne bestehet, als ich, weil ich leicht von jrtümern und
vorurteilen hingerissen werden kan, und gar wohl überzeuget bin, daß ich leicht
hintergangen werden mag. in ansehung der weltlichen geschichte hingegen treibe ich zwar
meine zweifel vielleicht so weit, als einer; ich bitte aber doch mir zu verstatten, zu
glauben, daß das kleine pferd ein wenig mehr als eine bloße maschine sei, und nach seinem
tode weit besser eine grabschrift verdiene, als ein gewisses römisches maultier, von
welchem man eine aufschrift auf einem erhabenen stein auf dem wege von rom nach
tibur oder dem heutigen tivoli folgendes inhalts liesetz
  dis pedibvs. sacrvm.
chivchiae. dorsiferfe. et. clvniferae.
ac. pessvetae. et. mansvetae w       
cvivis. vt. insvltvrae. desvltvräe. commodetvr
  pvb. crassvs  
mvle. sv e. crassae beneferenti
svppedanevm. hoc. cvm. risv. posvit.
  vixit. annos. iii. mens. die. v. noct. .
 diese grabschrift ist nicht wohl möglich zu übersetzen, wenn sie nicht alles scherzhafte
verlieren sol  pp 2 jch
   dieses sind die worte der bibel vulgatae versionis epst. ad roman. x. 7. aber mit einem ganz ans
dern nachsatze als hier    den ein neugieriger in der deutschen, bibel selbst
nachschlagen mag, wenn er sich eines so dekanten spruches nicht mehr von der schule her erinnern kau,

3go  
augspurg. 1705. den 12 julius.
herrn, ich wolte ihm nicht raten, solches in spanien oder portugal zu zeigen, denn er
würde gewiß die häscher des heil. untersuchungsgerichts bald hinter sich haben, und herr
und pferd als zauberer verbrant werden.  
das xli hauptsät.
angspt rg. die domkirche. ihre gemälde. seltsame einfälle der maler.
der bischof von augspurg. sein palast und gebiete. das berühmte
augspurgische glaubensbekentniß. anmerkung über die staatskunst und religion
k. carl v. eigensinn eines malers. .
                              die domkirche.   den i2 julins 1705.
die domkirche zu augspurg, welche unserer lieben frau gewidmet ist, und der bisch
fsiche pallast nahmen uns den grösten teil dieses tages hinweg. ersterer ist ein großes
gotisches gebände mit zween spitzigen türmen. wir betrachteten zuerst ihre metallene
türe, welche mit bildern gezieret ist, unter welchen misson eine vorstellung von der
schöpfung gesehen haben wil, in welcher maria die eva aus adams ribbe erschaffet.
aber ich gebe mein wort, daß nicht ein buchstabe dav n wahr sei  denn für das erste ist
diese türe nicht von metall, sondern von holz und mit dünnen kupferplatten überlegt; für
das zweite ist die eingebildete figur der maria, welche die eva erschaffen sol, ganz
deutlich eine mannsperson und die genaue abbildung dessen, der den adam erschaffet. was
ihn betrogen haben mag, ist wahrscheinlicher weise dieses, daß beide figuren in
langen bis auf die fußsohlen reichenden gewändern gekleidet sind, und daß das gesichte
der einen, die er für die maria hält, sehr abgenußet ist. wenn er sich aber nur die mühe
gegeben hätte, diese beiden figuren mit einiger aufmerksamkeit zu untersuchen, und sich
nicht von der ersten einbildung, die ihm in seinem gehirnkasten wunderlich vorkam,
hät  r hinreißen lassen, so würde er solches unsinniges zeug nie hervorgebracht haben.
bildnisse der bischöfe.
in einer ecke dieser kirche nahe am eingang stehen die bildnisse der bischöfe
nach der ordnung der zeitrechnung mit ihren namen von st. dionysius an, der der
legende nach zu ende des dritten jahrhunderts gelebet hat, bis auf den lezten, der 1690
gestorben ist, in allen fünf und sechzig. unter den vielen gemälden, mit welchen diese kirche
gezierer ist, sind nicht wenig besondere, wegen der seltsamen und fantastischen ein äle ihrer
maler. eine stellet den limbus der väter oder die vorhölle in der gestalt zweier höhlen
vor, die kein ander licht haben, als was durch luftlöcher hineinfällt, in welchen im v rgrund
die seelen des adams und der eva, des noah, des abrahams, welcher sein messer noch
in der hand hält, den isaac zu schlachten, aarons in hohenpriesterlicher kleidung,
moses mit seinen hörnern, davids mit seiner harfe, und eine menge anderer im hintergrunde
zu sehen sind. die merkwürdigste unter allen figuren dieses stücks ist aber der ehrliche
joseph, der maria ehemann. seine seele stehet außerordentlich blaß und gelb aus, nd ält
eine lilie in der hand, zween engel führen ihn zum limbus und zeigen ihm den eingang
desselben, so wie merkur den höllenrachen den buhlern der penelope, die er dahin führen
       
  
prich habe zwar nicht alle wunderbare handlungen angeführet, welche dieses erstaunliche
pferd verrichtet, aber die meisten übertreffen alle einb oung. beiläufg sagte ich seinem

augspurg. 1705, den 12. julius.   3o.
muste, angewiesen hat, und diese seele war so unwillig in den limbus zu gehen, als es
diese elenden brautwerber waren, in die halle zu kommen.
in einem andern stücke sitzt das kind jesus auf dem schooße seiner mutter, und
leget mit großer leichtigkeit die ganze erdkugel auf die schultern des riesen st.
christophs, der auf einer wolke vor ihm kniet, und sich auf einen prügellehnet, der so dick als
ein mastbaum ist. st. johann der evangelist, welcher als ein völlig ausgewachsener
mann vorgestellet ist, obgleich christus nur einem kinde von zwei jahren ähnlich siehet,
stehet bei der maria und scheinet sehr besorgt zu sein, was nun aus der erdkugel werden
würde, die dieser st. goliat wegtragen wil. darunter stehet folgende aufschrift, in
weleher das wort magnus im uberfuß anzutreffen   
maria  mag.
virgin7oanni virginis magno clienti,
chrifopboro mag. martyri,
debiti cultus aeternum symbolum.    
jch gehe viele andere gemälde vorbei, in welchen eben so grobe abgeschmackteiten
anzutreffen sind, damit ich die geduld meiner leser nicht ermüden möge. es ist aber noch
eine andere hier, welche man wo ein meisterstück in ihrer art nennen könte, weil sie die
offenbaresten ungereimteitenäauf die ein maler verfallen kan. es ist ein großes
stück von der hand eines deutschen, welches den noah mit seiner familie vorstellet, wie
er nach erbauung der arche alle tiere, deren geschlecht erhalten werden solte, in dieselbe
treiber. er ist nicht so vorgestellet, wie scarron den vater des aeneas in seinem
verkapten virgil vorstellet 
comme defunt mon eur aychise ,
beau  weillard,   la barbe grise.
b. i. auf des seelgen herrn anchisen art
ein schöner greis, im grauen bart.
deräfür gut gefunden, ihn wie einen armenianischen herrn zu kleiden.
er bildete sich vielleicht ein, weil noah in diesem lande auf dem berge ararat landen
folte, daß er nach des landesart gekleidet sein müste. die säume seines kleides und die
aufschläge seiner aermel waren prächtig mit güldenem stoffe besetzt. er hat ein
spanisches rohr in der einen und einen befehlshaberstab in der andern hand, und strotzet wie
der feldherr einer armee. des guten patriarchen frau ist geputzt wie eine sultane, und
ä viel jünger und munterer zu sein, als ihre schwiegertöchter. sie stehet nahe bei
hrem mann, hat einen kleinen bologneser hund auf dem arm, und beide schienen ihren
söhnen und schwiegertöchtern recht aufmerksam zuzusehen, wie sie das gepäcke in die arche
trugen. alle bekante tiere waren dabei abgebildet, ausgenommen das crocodill, das
nashorn und der affe. vielleicht hat der maler gedacht, der gute noah wolte drei solche
boshaftige tiere nicht bei sich haben, weil sie ihm auf der reise zu viel unruhe anrichten
könten. von schaafen siehet man wol ein dußend, und darin zeigete der maler seine
vorsicht, daß er so viele in die arche hinein gesezet hat, als zu dem unterhalt dieser kleinen
familie hinreichend waren. er hat auch zween papageien vorgesteller, deren einer in seinen
klauen ein wunderlich beschriebenes papier hält, welches im lateinischen, italiänischen und
deutschen die sprüche entält, die ihm noah und seine kinder gelehret haben, und  hne
pp .
zwei
302  
augspurg. 17o5. den 12 julius.
w
zweifel hat sich der maler fest eingebildet, daß dieser solche drei sprachen wohl verstanden,
dieses närrische galimatias oder mischmasch stehet in zwo reihen folgender gestalt 
gloria in excelsis deo. pater marco  pater marce 
deus omnia videt. viva la cella 
o mein gott  dio mio  pax in cella, foris bella.
miserere mei, deus. wer da  wer da  türken  türken,
s. maria, ora pro nobis. memento mori.
pax vobis. allegramente memento viver.
patron  patron  hast mir lieb  rara avis in terra 1691.
es ist schade, daß der maler seinen namen zu diesem sinnreichen werke nicht so wol als
die jahrzahl gesetzet hat, damit jederman einen so witzigen erfinder möchte kennen lernen.
ch   das domkapitel hätte ihn mit einer professorstelle in einem tollhause
belohnen sollen.  
das vornehmste stück dieser hauptkirche ist ein großer tragbarer altar vom
vergüldeten silber, welcher an einem eisernen gegitter beim eingang des chores stehet. in
der mitte desselben ist aus gleicher materie ein großes tabernakel mit silbernen
blumengehängen gezieret, worin das heil. sacrament aufbewahret wird, und über demselben stehet
ein großes crucifir von demselbigen metall.
    der bischof von augspurg.
aus der hauptkirche giengen wir, um den bischöflichen pallast zu besehen. dieser
prälat ist ein sohn philip wilhelms, des ehemaligen herzogs zu neuburg und
nachmaligen churfürstens von der pfalz, und bruder des jetzigen churfürsten, und heißet alexander
sigismund. wir ließen um die erlaubniß anhalten, ihm unsere ehrerbietung bezeugen
zu dürfen  allein die darauf erfolgte antwort wird wol schwerlich jemand erraten. sein
oberstallmeister ließ uns durch einen bedienten sagen, wenn wir herren, grafen, oder zum
wenigstens barons wären, so könten wir diese ehre erhalten, wenn wir aber nur
kaufleute wären, so würde es nicht erlaubt, uns demselben zu nähern. auf diese seine
begrüßungerwiederten wir, daß die churfürsten von der pfalz, trier und maynz, der
kronprinz von preußen, der prinz von oranien, der erbprinz von bayreut, der herzog von
sachsenzeiz und andere große herren in diesem punkte nicht so zärtlich gewesen wären. der
lakei gieng mit dieser antwort zurück, sie hatte aber weiter keine wirkung; wir waren
also genötiget, der ehre, dieses stolzen bischofs hand zu küssen, zu entsagen. wenn man
den gemeinen reden in der stadt trauen darf, so ist er zuweilen nicht recht bei sich selbst,
welches vom schwindel herrühren soll.
seiu palast.
dieser pallast ist ein altes gotisches gebäude, welches nach und nach aus
verschiedenen stücken zusammen gewachsen ist, welche keinen bessern namen, als so viele
raßennester verdienen. das einige erträgliche ding darin ist ein langer offener gang mit
einem eisernen gegitter, welcher die ganze länge des gartens hinunter gehet. die ställe
schicken sich vollkommen zu dem pallast, und sind so übel versehen, daß wir kaum ein halb
dutzend pferde darin antrafen. als wir wieder herausgehen wolten, stelletesichein
stallknecht an die türe, und verlangte mit einer art, die eben so höflich war, als
des oberstallmeisters compliment, ein trinkgeld.   wir gaben ihm etwas, ohne lange
dar
augspurg. 1705. den 12. julius, 393
darum zu handeln; sonst würde uns der kerl wol gar eingeschlossen haben. es ist der
gebrauch nicht anders, und wir musten uns demselben unterwerfen.  
der bischof hat keine gerichtsbarkeit über diese stadt. die seinige erstreckt sich
nicht weiter, als über einige häuser der domherren, vierzehn große und ungefehr dreißig
kleine gärten, er wird aber dadurch schadlos gehalten, daß ihm ein ziemlicher teil der ge
gend um die stadt, gleich wie auch dillingen, ein artiger kleiner ort mit einer
universtät, wo er seine eigentliche residenz hat, unterworfen ist.    
  augspurgisches glaubensbekentniß.
man führte uns in den berufenen saal, in welchem k. carl v. 1530 das berühmte
glaubensbekentniß übergeben worden, welches daher den namen des augspurgischen führet.
lampadius, ein erfahrner gottesgelehrter, erzählt uns in seinem mellificium historicum, daß
ch der kaiser zu dieser wichtigen handlung mit gebät und tränen vorbereitet habe, und
ßt hinzu, er habe laut ausgerufen  quis ego sum, qui evangelio repugnare
possim  örate pro me mis ro, ut in veritäte jajer persistam. d. i. wer bin
ich, daß ich dem evangelio widerstehen kan  bätet für mich armen, daß ich in der
wahr  beständig verharre  er habe auch noch dabei gesagt  wenn luter sonst keinen
beirmer auf erden finden könte, so wolte er es sein. nach allen diesen guten reden aber
verwarf er doch, auf anstiften des cardinals campegius, ecks, fabers und anderer
catolischen gottesgelehrten, das glaubensbekentniß, und diese verwerfung wurde von fünf
churfürsten, dreißig geistlichen, vier und zwanzig weltlichen fürsten, zwei und zwanzig
aebten, drei und dreißig grafen und herren und neun und dreißig städten unterschrieben,
melanchton, der einer von den verfassern desselben war, beklagt sich über diese ungerechte
verdammung in einem seiner briese, wenn er schreibet  non dele tor recordatione
comitiorum augustanorum, in quibus tristi   atroci sententia damnati sumus.
d. i. ich denke eben nicht mit vergnügen an den reichstag zu augspurg, wo wir auf eine
traurige und harte art verdammet worden. hingegen beschuldigen dennoch die catoliken
den kaiser, daß er in dieser sache mehr nach staatsabsichten als aus eifer für die
religion gehandelt habe. sie sagen, er habe wirklich einen grundsatz in deutschland
angewendet, dessen sich in alten zeiten ein könig von egypten bei seinem volke bedienet,
die geschichte erzählt von ihm, er habe seinen untertanen verschiedene götter gegeben,
um eine uneinigkeit unter ihnen zu erregen, damit sie darüber unter sich zwistig werden und sich
gegen ihn nicht auflehnen möchten. man setzt hinzu, daß, da der kaiser den krieg mit
dem churfürsten von sachsen bloß der religion wegen ä , es erstaunlich sei, daß er
diesen herrn wieder in freiheit gesetzt, und dennoch nicht das geringste zum besten der
religion ausbedungen hätte. dieselbigen geschichtschreiber erzählen auch, daß er bald nachher
die kühnheit gehabt, das berüchtigte interim aufsetzen und bekant machen zu lassen,
wonach sich die gewissen der deutschen indessen richten solten, bis eine algemeine
kirchenversamlung angestellet würde; welchen schritt man als einen eingrif in die geistliche ge
richtsbarkeit ansahe, und seiner verachtung, die er gegen den römischen hof hegte, zuschrieb,
der reichstag zu augspurg, der 1555 gehalten, und auf welchem ausgemacht wurde, daß
die protestanten eben so wie die catoliken die gewissensfreiheit genießen solten, überzeugte
die welt vollends, daß kein monarch besser verstünde, das geistliche und weltliche
miteinander zu vereinigen, und daß der kaiser mehr staatskunst als religion besässe.
gleichmp9.

304 augspurg. 1705. don 12 julius.
a
wol macht sandoval, bischof von pampelona, der sein leben beschrieben, einen
heilgen aus diesem kaiser. was mich b crift, so erlauben r. ir seine handlungen nicht zu
zweifeln, daß ihm religion und gewissen gar wenig im wege gestanden, wenn er etwas
auszuführen vorhatte, das er für seinen vorteil hielte. carlvwar ein catolik, aber
auch ein mensch, und was noch mehr ist, ein herr, welcher nach der allgemeinen ä
schaft strebte; dieses vorausgesetzt, brauche ich nichts mehr zu sagen. weil ich des
sandovals, des allerparteiischten unter allen chroniken und geschichtschreibern, die jemals
gewesen sind, gedacht habe  so kan ich bei dieser gelegenheit nicht umhin zu gedenken, daß
dieser elende bischof die größesten fehler von der welt begehet, weil er einen ganz
ausschweifenden eifer hat, sein volk über alle in der welt zu scßen, wodurch er seine geschichte nur
recht lächerlich machet. zum erempel  nachdem er tausend mal der spanier
herzhaftigkeit, unerschrockenheit, edelmut, redlichkeit, leutseligkeit, und ich weiß nicht, was für
tugenden mehr, die er ihnen alle fälschlich beileget, überaus herausgestrichen, so seßt er
hinzu, man habe in der ganzen welt so viele ehrfurcht gegen sie geheget, daß auf dem
reichstage 1544 die deutschen, welche, wie er sagt, doch das stolzeste volk in der welt sind,
dennoch dem geringsten spanier mit höflichkeit zuvorgekommen, ihnen die mitte der straße
eingeräumer und überall plaß gemacht, und es so weit getrieben hätten, daß der
vornehmste deutsche herr, wenn ein spanier zu pferde gekommen, ihm ausgewichen wäre.
seine eigenen worte sind wehrt hieher gesetzt zu werden  si topavan con un espannol de
mediaho talle, se deshonetavan quantos le veijan, si bien fuessen tudescos
principales, iseapartavanpara där lugar, que passasse,aunque el espa ol fuessea
cavallo. ich möchte wo wissen, ob es einem spanier, zumal einem, der von eitelkeit
so aufgeblasen ist, wie dieser sandoval insonderheit war, zukäme, andern völkern den stolz
vorzuwerfen 
in der stiftskirche zu st. morizbemerkte ich eine malerei,welche derjenigen in der
domkirche, die st. josephenwider seinen dank und willen von zween engeln in den limbus bringen
lässet gerade widerspricht, denn in dieser,welche st. josephen in den letzten zügen vorstellet, stehek
christus bei ihm an der seite des bettes, und hinter diesem zween engel in
lakaienkleidern. an der andern seite ist die maria, welche ihren mann bei der hand hält und in
tränen fast zerfließet. unter dem betteliegt allerhand zimmermanswerkzeug. der
heilige geist in taubengestalt schwebet gerade über seinem kopfe, und gott der vater als ein
alter mann sitzet in den wolken unter einer anzahl engel, welche ihre arme gegen den
sterbenden ausstrecken, um seine seele zu empfangen und gerades weges in das paradies zu führen.
alles dieses beweiset die unwissenheit des erstern malers, der von den wirklichen umständen von
st. josephs tode gar nicht unterrichtet gewesen, welche hingegen der andere so genau gewust,
als wenn er selbst zugegen gewesen wäre. und in gutem ernst, was ist für eine
wahrscheinlichkeit vorhanden, daß die seele dessen, welcher die ehre genossen, der ehemann der
heiligen jungfrau und der pflegevater jesu zu sein, in diesengräßlichen limbus geschickt
worden, um gar bald wieder mit der ganzen bande von patriarchen und propheten
herausgenommen zu werden. es war ja nicht der mühe wehrt, zween engel damit zu bemüssigen,
um ihn auf eine so kurze zeit dahin zu bringen.  
                         
 

  augsburg 7es den3julius. 3os
          das xliii hauptstück.  
augspurg. prächtiges jesuitercollegium. eine sehr seltsame malerei. geschichte
eines jungen spaniers, der sich die gabe der entaltsamkeit im ganzen ernste
wünschte. ihr bücherschatz. vorstellung eines bürgers als bürger hauptmann.
  das zeughaus. lächerliche geschichte von den weibern und mädchen in
    augspurg. . . . .
jesuitercollegium. seltsames gemälde.   den 13 julius 17os.
die ehrwürdigen väter der gesellschaft jesu, hei denen wir heute einen besuch
abstatteten wohnen hier, wie überall, ausgenommen in würzburg sehr prächtig. vergül.
dung, malerei und schnitzwerk ist in ihrem hause überflüssig angebracht. der rektor
und bücheraufseher empsiengen uns in ihrem gastzimmer sehr höflich, wo ich über der
türe ein gutes gemälde bemerkte, das den heiland in der wüsten vorstellet. man bildet
ich vielleicht ein, daß satan ihn in diesem stücke versuche, wie dieser teil von der
lebensgeschichte des heilandes insgemein abgehandelt, und auch im evangelio erzählet wird.
nein, ich versichere, es ist nichts weniger, als dieses. der heiland sitzet unter einem
baume sehr bequem und hat eine wohl besetzte tafel mit weintrauben, melonei, pomeranzen,
limonien und andern früchten versehen, vor sich stehn. dieses ist noch nicht alles. fünf
oder sechs engel bringen ihm in großen silbernen schüsseln alle arten von zuckerwerk; drei
andere stehen vor ihm, einer überreichet ihm einen teller voll schöner pflaumen, der
anderegiebe ihm auf einem credenzteller einen großen pumper voll rochen wein, der dritte
hält eine große weinflasche in der hand, und der vierte spület indessen die gläser aus. was
für eine fruchtbarkeit der einbildungskraft zeiget dieses gemälde nicht 
.. ..  , entaltsamkeit eines spaniers. g    
nachdem wir gleichfals zwei oder drei gläser wein auf diesem zimmer ausgetrun.
ken hatten, wie es der gebrauch in diesem lande, zu aller zeit wein vorzusetzen, mit sich
bringet, führeten uns die väter in den garten, der in guter ordnung und sehr angenehm
ist. wir hatten ihn ein paar mal durchspazieret, als einer von unsern begleitern
plößlich stille stand, und uns ersuchte an dem ende des spazierganges an der mauer ein
gemälde, von einer sehr sonderbaren begebenheit, zu betrachten, die sich in ihrem hause
zugetragen hat. kan man sich jemals einbilden, daß ein junger spanischer edelmann, ein
soldate vom handwerk, von vierundzwanzig bis fünf und zwanzig jahren, über seine
großen kräfte beim frauenzimmer betrübt ist  und dennoch ist nichts gewisser, wie uns diese
guten väter versicherten. die begebenheit ist folgende  . . . . . .
don diego de ledesma, aus einem vornehmen adelichen hause in spanien, kam
1558 aus dem italiänischen kriege zurück und reisete durch augspurg,   weil er nun die
jesuiten besuchte, so wurde eräeremplarisches leben so sehr erbauet, daß er auf den
einfal geriet, sich unter sie aufnehmen zu lassen, und allen eitelkeiten der welt zu
entsaen. weil er sich aber selbst wohl fühlte, daß er jung und voll feur war, und über dieses
ä seiner landsleute, das ist, im hohen grad verliebt zu sein, an sich hatte, so
befürchtete er, daß er sein fleisch niemals so sehr würde bändigen können, um zu der
wesentlichen eigenschaft eines guten mönchs fr st   s .
  q

366 augspurg 7o5. den rj julius
     
gabe der entaltsamkeit zu gelangen. er wendete viele tage zu bäten und fasten an,
um seine begierden zu tödten; denn so oft er sein credo, d. t. ich glaube an gott, u.sw.
wiederholte, so störte ihn eine resurrectio carnis, d. i. eine auferstehung des fleisches in
seiner andacht, und er konte nimmermehr bis advitam aeternam, d. i. zum ewigen leben,
gelangen. verzweifelt und untröstlich darüber, daß er zu schwach war, seine fleischlichen
küste zu bändigen, betete er eines morgens sehr heftig zu gqtt, ihm in seiner
schwachheit beizustehen, stand darauf sehr früh auf und gieng auf dem großen platze vor dem
rathause spazieren. hier erschien ihm unser heiland, ermahnete ihn, seinen vorsatz, der welt
abzusagen, in das werk zu setzen, und versprach ihm, daß er in den stand kommen solte,
künftighin keusch zu leben, und um ihm den ernst zu zeigen, daß er sein versprechen
erfülken wollte, gab er ihm ein crucifir, welches mit zwo lilien, dem sinnbild der keuschheit,
gezieret war. don diego, nachdem er dem heiland demütigsten dank abgestattet hatte,
kam mit großer frölichkeit zu den jesuiten zurück, und erzählte ihnen seine ä
mit einem solchen schein der wahrheit, daß sie an dem wunder nicht zweifelten, ob er
gleich kein ander zeugniß davon beibringen konte, als das crucisir, das er vorzeigte.
unmittelbar darauf wurde dieser junge mann ruhig und zufrieden und zog das jesuiterkleid
an. zum gedächtniß dieser wunderbaren erscheinung ist sie abgebildet, und die beiden
ehrwürdigen väterbeteuerten, daß sie so wahr, als sie selbst von der gesellschaft jesu wären.
...   bücherschaz.  
wir giengen hierauf in den büchersaal, welcher sehr wohl angeordnet, und mit
guten büchern versehen ist, aber wenige, oder gar keine handschriften hat. unter andern
ist auch die berühmte biblia polyglotta vom plantin daselbst. die kirchenväter und die
concilia sind gleichfals mit einer menge anderer werke von dieser art vorhanden. wir
fanden weder die unwissenheit, noch das bäurische wesen an diesem bücheraufseher, über
welche misson bei dem im jesuitercollegio zu münchen klagt. dieser war mit dem
kirchenvätern sehr wohl bekant, und wuste die besten ausgaben derselben zu nennen, zeigte uns
auch alle bücher, die wir zu sehen verlangten, mit vergnügen, ohne uns mit dem
aufzuhalten, daß er alle namen der väter im collegio herbetete. er antwortete auf alle unsere
fragen sehr gefällig, ohne seine stirne dabei zu runzeln. und in der tat nötigte er
uns mit einer übertriebenen höflichkeit, einen geschriebenen psalter von einigem altertum
anzunehmen, der mit verschiedenen miniaturgemälden ausgezieret war; allein die
wahrheit zu gestehen, wir scheueten uns von ihm ein geschenk anzunehmen, aus furcht, daß
diese gesellschaft uns dasselbe sehr eheuer würde bezahlen lassen, wenn es ihr einmal wieder
glücken solte, durch ihre listigen anschläge abermals meister von england zu werden, wie
sie unter konig jacobs ii regierung gewesen ist.
    , vorstellung eines bürgers zum hauptmann.
von den jesuiten giengen wir zum zeughause, um unsern wirt, als den ä
mann einer bürgercompagnie vorstellen zu sehen. denn man mißwissen, daß unser wirt
wie die meisten gastalter in großen städten sind, ein sehr angesehener mann war. als
im hofe des zeughauses erschien, stellete er sich gleich an die spitze der compagnie, die in
bereitschaft stand, ihn zu ihrem befehlshaber anzunehmen und aus einem der untern
sääle kam ein rachsherr heraus, der ihm die pflichten seines amtes lange genug vor.
as, um die zuhörer gähnen zu machen, und als diese rede geendiget war, den neuen
     
haupt 
 .

augspurg. 705 den 13 julius,   3g
n
upemann fragte, ob er verspräche, seiner vaterstadt nebst ihrer obrigkeit getreu zu
yn  worauf derselbe  ja, herr  und das mit einer zitternden stimme, weil er ganz in
entzückung war, antwortete. der ratsherr nahm ihm darauf den gewöhnlichen eidöf.
fentlich ab, und gab ihm einen esponton in die hand, mit dem er sich eben nicht allzugeschickt
gebehrdete, weil er besser mit einem weinglase, als mit dieser art waffen umzugehen
wste. nachdem diese ceremonie vorbei war, so begleitete ihn seine compagnie, die er
anführete, nach seinem hause. sobald sie daselbst ankamen, wurden weingläser gebracht,
die der neue hauptmann auf eine sehr erbauliche art herumgehen ließ. die erste
gesundheit war des kaisers und seiner bundsgenossen, auf die noch eine große anzahl anderee
folgten, bis sie endlich auf den neuen hauptmann und seine alte hausfrau kamen. alle
gesundheiten wurden bei schrecklichem schießen und trommeln getrunken. diese
waffenübung dauerte ungefehr eine stunde und denn gieng jeder taumelnd nach hause. um
aber wieder auf das zeughaus zu kommen, so ist es ein hübsches gebäude, von gehauenen
steinen. ueber dem portal und in der mitte der vorderseite, welche mit einigen
säulen und pseilern ausgezieret ist, stehet der erzengel michael völlig gewafnet, den helm
ausgenommen, er tritt den fürsten der teufel, lucifer, mit füßen und mit einem
flammenden schwert, das er in der hand hat, setzt er ihm gewaltig zu. zu beiden seiten
steet ein kleiner engel, deren einer eine picke, der andere ein paar fahnen hält. alle
diee bildsäulen sind von metall. der erzengel ist so groß als ein st. christoph, und in
einer sehr guten stellung, zur rechten mit den worten  pacis firmamenta  befestigungen
des friedens, zur linken aber  belli inftrumenta; kriegesgeräte. jouvin von
rochefort in seiner reise durch deutschland saget, daß die vorderseite dieses zeughauses mit
einer metallenen bildsäule, die auf einem haufen von allerhand waffen sizet, gezieret sei,
muß dieses nicht ein sorgfältiger reisender gewesen sein  er sagt nicht was die figur
fürstellet und lässet sie sitzen, ob sie gleich wirklich stehet, nicht zu gedenken, daß er den teufel
unter ihren füßen für einen haufen waffen ansehet. die obern stockwerke dieses
zeughauses sind mit altväterischen rostigen waffen behangen, in den untern gemächern aber sahen
wir nichts, als die lederne feldschlange, von fünfundzwanzig bis sechs und zwanzig fuß in der
länge, deren misson auch gedenkt. denn die baiern und franzosen haben nach der
hochstädter schlacht das beste geschütze daraus weggeführet.
  lächerliche geschichte von den weibern und mädchen in augspurg.  
um diesen schaden zu ersetzen, und zu vergeltung für die gute bewirtung, die sie in
augspurg genossen, welche stadt durch die drangsale des krieges fast von allen
einwohnern entbl ßet und zur einöde worden war, wendeten die franzosen alle ihre kräfte an,
sie wieder zu bevölkern, und man sager, daß sie bei ihrem abzuge nicht weniger als fünf
ehn hundert junge bürger, von ihrem eigenen machewerk, in der stadt hinterlassen
haä man erzählet dabei, daß durch einen lächerlichen irrtum die meisten dieser kinder
den namen  schadet nichts, erhalten hätten. es ist in deutschland gewöhnlich, daß die
bademütter schifbrüchige jungfern in der geburtsarbeit um denädes kindes
befragen. dieses taten die augspurgischen auch bei den unglücklichen mädchen, welche die
franzosen mit dicken bäuchen hinterlassen hatten  weil sie sic ischämten, zu gestehen,
daß sie sich mit den alten erbseinden ihres vaterlandes in so genaue umarmungen
eingelassen hätten, so antworteten sie nur kurz  schadet nichts. ie einfältigen bademütter,
2. n die
     qq  .  
 a

3o8  augspurg. 1705 den 13 julius.  
             
die kein französisch verstunden , hielten dieses für den namen irgend eines franzosen und
wenn sie nun die kinder in die kirche zur taufe trugen, und der prediger nach dem
namen fragte, so antworteten sie  schadet nichts, und also wurden diese armen kinder mit
diesem albernen namen getauft, welchen die augspurger bis auf diese stunde noch diesen
deutschsranzosen beilegen.    
 
                             
das xliv hauptstück.
   
           
augspurg. ein cabinet von seltenheiten. verschiedene römische aufschriften.
eine zusammenverschwörung zum besten des churfürsten von bayern zu münchen
entdeckt. seierliches leichenbegängniß k. leopolds zu wien. unverschämteit
eines jesuiten in seiner gedächtnisrede auf den kaiser, welche k. joseph auf eine
  schlechte weise bestrafet.           
cabinet von seltenheiten. römische aufschriften den julius ros.
wir besuchten diesen morgen einen doktor der rechten, mit dem wir das
vergnügen hatten, bekant zu sein. er ist ein sehr geistreicher und gelehrter mann, der ein überau
schönes cabinetäseltenheiten be äaber gute büchervortreffliche g
mälde, münzen, muschein und andere unzäßige dinge. nachdem frühstücke zeigte er ins
seinen garten  wo verschicdene alte römische äten in capitalbuchstaben auf
mar. mor in die äöänd gemauert sind. ich habe sie mit der grösten sorgfalt und
genauigkeit abgeschrieben, und hoffe sie sollen nicht mißfallen 
memoriae. et. perpetvae secvrtati.
flabia      cvnano sereno. negot., ...
qvi.vxt. annis. xxxxv.et. m. vii. d. v.,
. . . hoc. faciendvm. cvravit.    
cvnanivs. vrsacivs.
   pientiss. patri. et... benemerenti. . . .
        fecit.       .
diese erste ist ein wenig erloschen und war daher schwer zu lesen, aber mit hülfe unsers
rechtsgelehrten brachten wirädie andere ist diese 
p. ael t. satvrninvs. . . . . . .
tatil. cv.et. civis. vet.    
  vixit. a. lxxv.    
  s  satvrninvs. crescens. . .
  liii. klends. jan.    
die vier folgenden stehen auf einem marmor sind besser erhalten und leichter zu lesen 
apollingranno... de. apollnis., granni.
m. ää religionl. sacrvm.
t. leg. ill.  äl aram.         p. p.        
  evm, sgno. ääro. dionysivs. leg, avg. pr, pr.
v. s. l. m. raetiae       kal. jun. dd. o
deo.
a.

augspurg. 1705. des 14. julius, 3s9
...      isigno.ex. voto.    f
jvl. .gallicvs. et.
avrelia. slbvlla. p. l. l.
die vier folgenden sind, wie uns der doctor sagte, von dem cardinal, mattias langen,
aus augspurg, den p. julius il zu dieser würde erhoben, hieher gebracht worden   
       i
    d. m. . . 
tib. cassio. constantino.
jvniori. misserrimo. qvi. vixit.
annos. iii. men. iiii. d. xxii. fecit.
tib. cl. constantin. pater.
    filio. ldvlc1ssimo.
  . . . a qvo. sib.   facend. optaverat.        
et. cassiae verae matri eivs.
et clavdis. ianvario.  victori
  et. marcelino. libertis.
fidelissimis. vivis. fecit.  
  . . item. fideli. qvondam. et.  
  caro. et. modesto. svis. . .
  karissimis. . . . . . . . .
  ii.  
d. m.
... portitori. plvtöni., et proserp.
  have. vla. c. f. maxima felix
dom.troment. salon animvla. dvlcis.
3 . . . . . .   animwla. svavis.
animvla. ln.deorum. nvmervm.
recepta.  
    vnde tale. qvanto. tale.et.
        cvi. talem.    
w. a. lx. m. vi. d. xil. hor. noc. lx.
  , t. scribonivs. barbvla. . .  
  conivgi. lncomparab. b. m. p, c.  
et. infra. scriptis.        
  vv. c. at  marino.  
mp. caes. lvcivs. septimivs. severvs.     ,  
pivs. pertinax. avg. arab. adiaben.
partic. pont. max. trib. pot. viii. . . . . . . .
mp. ll. cos. ii. p. p. procos. et. imp. caes.    
m. avrelivs. antoninvs. pivs. avg.
trib. potest, ilii. procos. et, imp.    

31o augspurg. 17o5. den 14. julius,
f. septimivs, geta. antoninvs.
wlas, et, pontes. är ab. avg,
m. p. cx,
iv.
d. m. .          
  v.   aemiliae.   chrsid.          
lib.et. conivgi.  
vixit. an. xxxil,  
c. aemilivs.    
calpvrnianvs.
vet. n. svr. ,  
et, sibi.
v. p.
   
dieses ist arbeit genug für einen tag, und in der tat sind meine augen von dem
abschreiben dieser aufschriften, buchstab für buchstab, mit der grösten sorgfalt, nicht
wenig ermüdet.  
     trödelmarkt.
, im rückwege nach unserm wirtshause fuhren wir über eine straße, in welchen
wir die türen und wände der häuser mit alten kleidern und dergleichen kleinigkeiten
  ganz behangen sahen, ob es gleich heute sonntag war. ein trödelmarkt, der in einer
stadt, die mit luteranern und catoliken untermischt ist, am sonntage gehalten, wird
jederman wunderlich vorkommen, gleichwie er es uns auch getan hat. unser wechsler
gab uns aber hievon die erläuterung, daß man es deswegen verstattete, weil bauren und
andere arbeitsleute an diesem tage mehr zeit hätten auf den markt zu gehen, und sich
nach notdurft mit alten waaren zu versehen, als an werktagen. die hiesige obrigkeit
hegt nicht so viele hochachtung für den sonntag, als olivier cromwell gehabt hat. er
würde eher alle trödelkrämer aufgehangen und ihren plunder verbrantäehe er eine
solche enteiligung vom tage des herrn gelitten hätte.
eine verräterei in münchen. den 15. julius i705.
da münchen nur neun deutscheävon augspurg liegt, so hörten wir täglich,
was sich neues daselbst zutrug. der herr graf von löwenstein, der kaiserlicher
stadtalter daselbst ist, hat vor kurzem eine verschwörung entdeckt, welche die bayern geschmiedet,
allen kaiserlichen im ganzen lande, besonders in münchen, die hälse zu zerbrechen. diese
8etreuen untertanen, welche ihren herren anbeten, ob er gleich von ihnen verjagt ist, und
die über das herrschsüchtige verfahren ihrer beschwerlichen gäste äußerst erbittert sind,
haben beständig mit dem churfürsten einen genauen briefwechsel unterhalten, und hatten
dieses kühne unternehmen so klug eingerichtet, daß es auf der ausführung bestund, als es
durch einige falsche brüder, die um das geheimnißwusten entdecket wurde. die oesterreicher
haben eine große menge canonen, flinten, pistolen, säbel und andere waffen, welche an
verschiedenen orten in der stadt und in der umliegenden gegend in dieerde vergraben
gewesen,wicder aufgesucht, und dabei einen großen vorrat vom pulver und kugeln auch sogar geld
gefunden, welcher mittel man sich bedienet, die verbundenen aufzumuntern, und in ihrem
vorhaben zu unterstützen. diese verschwörung machte in dasigen gegenden ein
gewaltiges

augspurg, 17o5. den 15 julius.   31
rges aufsehen, und eine große menge leute gerieten darüber in gefangenschaft. die
einwohner von münchen und das landvolk wurden entwafnet, und die letztern besonders so
grausam behandelt, daß sie ihre zuflucht in die wälder und gebüsche nahmen, wo sie aus
wut und verzweifelung alles ohne unterscheid plünderten und ermordeten. wenn diese
raserei fortdauret, so kan sie unserer reise nach münchen eine hinderniß in den weg
legen , und dieses würde mich nicht wenig verdrießen; denn es solte mich sehr ärgern, wenn
wir den churfürstlichen pallast nicht zu sehen bekämen, der außer allem streit der
prächtigste in deutschland ist.
  k. leopolds prächtiges leichenbegängniß.
ein hiesiger patricius, ein luteraner, mit dem wir einige bekantschaft gemacht,
erzählte uns eben auch noch eine besondere neuigkeit. einer seiner freunde hatte ihm aus
wien gemeldet, daß das leichenbegängniß k. leopolds in voriger woche bei den
augustinern und in verschiedenen andern kirchen, mit vieler pracht und herrlichkeit gehalten
worden, und daß dieses gepränge vom sonntage bis zum donnerstage gedauert hätte. das
castrum doloris, wie man es nennet, oder das todtengerüste, war täglich mit
zweihundert und vierzig großen fackeln vom seinsten wachs und mit drei tausend kleinern,
zweifelsohne zum großen trost der abgeschiedenen seele, versehen. .
unverschämteit eines jesuiten.  
  verschiedene trauerreden wurden in diesen kirchen gehalten, und alle blumen der
rednerkunst auf das freigebigste verschwendet. bei dieser gelegenheit ließ die
beredsamkeit alle ihre brausenden grosprahlereien in voller maaße ausströmen. die lobrede
eines gewissen jesuiten, des pater widmanns aber, machte den grösten lärmen. dieselbe
fand bei allen guten catoliken großen beifall, und alle zuhörer wurden durch die
ausschweifenden lobsprüche, mit welchen dieser eifervolle sohn des kojola den kayser
überschüttete, weil er in seinem frommen grimm die luterischen und calvinischen ketzer ohne
barmherzigkeit verfolget hatte, ganz außerordentlich gerühret. denn dieser sanftmütige
jesuite nennete in seinem geschwätze diese vermeinten ketzer, die pest der königreiche
und staaten, meutmacher, mordbrenner, und erklärte seinde gottes, die jeder
catolischer fürst ohne alle barmherzigkeit ausrotten müste. diese scheltworte, welche den
mitgliedern von diesem orden so wohl gesielen, erregten auch, wie man leicht erachten kan,
bei denen außerordentlichen abgesandten von england, holland, dännemark und andern
protestantischen prinzen, welche k. joseph selbst zu dieser trauerrede hatte einladen lassen,
ein eben so großes wohlgefallen. der erste begnügte sich aber damit, zu den umstehen,
den zu sagen  es wäre ewig schade, daß die königin seine gebieterin, und die übrigen
protestantischen mächte des kaisers bundsgenossen nicht zugegen wären, um die seinen
lobrüche dieses beredten jesuitens selbst anzuhören. derselbige brief, welcher das
vorhergeende berichtet, setzt jedoch hinzu, daß der kaiser sogleich über die unverschämteit des
jeiten sein mißvergnügen bezeugt, und den grafen von dietrichstein zudem englischen und
andern protestantischen ministern gesendet hätte, um ihnen wissen zu lassen, daß er die
abgeschmackten ausdrücke des redners übel aufgenommen hätte, und sorge tragen wolte,
daß derselbe bestraft werden solte, wie es seine torheit verdiente. aber
agid dignwm ranto feret hie promiffer hat   
parfur un mon er, wascetur riarcu ws mus,
d. i. was wird das große wort des prahlers doch gewähren 
ein greißendes gebürg wird eine maus gebähren. die
 .

312 augspurg. 17o5. den 15 julias.
die verdiente bestrafung dieses jesuiten bestand darin, daß ihm von seinem superior ein
kleiner ausputzer gegeben, und ihm verboten wurde, gegen des kaisers protestantische
bundesgenossen so offenbar loszuziehen. außerdem ist es auch nicht zu vergessen, daß der
kaiser noch ein anders zeichen seines mißvergnügens den jesuiten dadurch gegeben hat,
daß er fünftausend stück dieser leichenrede, welche bereits abgedruckt waren, unterdrücken
ließ, und bei schwerer strafe verbot, eine einige davon bekant zu machen. nach einer
so harten züchtigung, welche der gesellschaft jesu sehr schmerzlich gefallen sein muß, wird
man gewißlich nicht mehr sagen, daß man zu wien abergläubisch ist, oder den
protestanken unhöflich begegnet. hier ist ein aufrichtiger beweis von dem gegenteil, der mich in
den stand setzt, jeden in diesem stücke vollkommen zu überzeugen.
    ,  
das xlv hauptsät.
augspurg. die vorstädte. das heil. kreuztor. unwissenheit des maimburgs,
groberäeines malers. das barfüßertor. seltsame
gehichte vom attila. wundertätiges marienbild. verschiedene römische ... .
aufschriften.
       heil. kreuztor. der i6julius 1705.    
    heute besahen wir die umliegende gegend, und giengen aus dem heil. kreuztor,
dessen turm mit historischen stücken aus der geschichte der stadt bemalet ist, gleichwie
es noch drei oder vier andere türme sind. man hält hier diese gemälde sehr hoch, weil
fle von vortreflichen meistern auf nassen kalk gemalet sind.  
  maimburgs unwissenheit.  
der verstorbene pater maimburg, romanhaften andenkens, hat diesen turm
niemals gesehen, sonst würde er den vorfahren der augspurger haben gerechtigkeit
wiederfahren lassen. man lieset in seiner geschichte der kreuzzüge, daß zwar k. conrad iii. k.
kudwig der jüngere oder vii. von frankreich, und balduin ii könig von jerusalem die
stadt damaskus belagert, aber der geiz und neid einiger kleinen christlichen fürsten
hätten sie verhindert, den ort einzunehmen. die geschichte dieser belagerung ist auf einer
seite des turms dieses tors mit einer aufschrift gemalet, welche bezeuget, daß die
augspurger daran teilgenommen 
cunrado iii. caesari, augustanimilitem   pecuniam decernunt, eumque in
syriam proficiscentem   dämascum cbsidentem juvant. anno mcxlvii.   vll.
aus dieser aufschrift ersiehet man, daß der gute ex jesuit maimburg diesen zur ehre
der augspurger gereichenden umstand gar nicht gewust hat.    
 
wunderlicher zeitrechnungsfehler eines malers.
aus derselbigen historiscj malerei habe ich noch eine andere begebenheit gelernet,  
welche außerordentlich sonderbar ist, daß nemlich der letzte inca von peru, k. attabalipa
oder attahualpa, wenigstens 4oo jahr vor seiner geburt und der entdeckung von amerika
durch die spanier denen damascenern zu hülse gekommen sei. er ist mit seiner krone,
gürtel und halbstiefeln von bunten federn vorgestellet, wie er in begleitung seines
peryvi  ,  
anti 

augspurg 705, den 16 julius. zz
anischen oberstallmeisters einen heftigen ausfall auf die belagerer tut, und seinen
bogen hitzig auf die christen abschießet. was soll man nun von den deutschen malern
denken, auch sogar von den geschicktesten unter ihnen, die ihrer einbildungskraft so freien lauf
lassen, und dadurch fehler begehen, welche alle ihre schönen gaben zur malerei
verdunkeln .  
         barfüßertor.  
nachdem wir einige der schönsten gärten besehen, und um den grösten teil der
stadt gegangen waren, kamen wir zum barfüßertor, welches von den franciskaner
minoritenmönchen seinen namen hat. sein turm ist viereckigt, und in nassem kalk über
und über bemalet. auf der einen seite ist die belehnung abgebildet, welche k. rudolf
von habspurg seinen beiden söhnen albrechten und rudolfen über oesterreich und
schwaben in dieser stadt erteilet hat; worunter die ueberschrift mit güldenen buchstaben
also lautet  1   2,        
                      ä rudolphus,
rudolph caesari fili.  
s  außriaessueviae ducer.
 . ..   af patre domantur
. . . . . . aug ffa  anno mcclxxitf.
       
auf der gegen über stehenden seite dieses turms ist k. berenger von italien und sein
sohn adelbert gemalet, welche nach augspurg kamen, um sich k. ottens des großen
gnade zu unterwerfen, mit dieser aufschrift   
otoni magne caesar
berengarius pater,
ee adelbertes flus italiae regie,
   augusae e dedunt. anno dcccclim.
die dritte seite dieses turms stellet noch eine ältere begebenheit vor, welche aber, wie
an uns hier versicherte, auf gute nachrichten gegründet ist. attila, könig der hunnen,
ä schreckliche werkzeug der göttlichen rache, hatte in der mitte des fünften
jahrhunderts die ganze gegend um augspurg herum auf das grausamste verwüstet, und die stadt
so weit in das elend gebracht, daß die einwohner im begrif waren, sich diesem
unbarmherzigen barbaren auf gnade und ungnade zu ergeben, als eine alte here plötzlich aus der
stadt kömmend erschien, die auf einem muntern pferde ohne sattel und zaum saß, und
mit aller möglichen geschwindigkeit auf das ufer des lechs zujagte. attila war eben im
begrif darüber zu setzen, als er diese zauberin mitten unter seinen lehnsleuten gewahr
wurde. dreimal rief sie ihm mit einer donnernden stimme entgegen  zurück  zurück  zurück 
attila  diese worte, welche auf eine so schreckliche weise ein altes weib aussprach, deren
haar lose herum hieng, die bis auf den gürtel nackend war ein fürchterliches gesichte
hatte, und magerer nnd schwärzer aussahe, als die verbrantese zigeunerin, die wie ein
blitz unaufhaltsam seine armee durchrennete, dieses alles, sage ich, jagte dem attila
einen solchen entsetzlichen schrecken ein, da er ohnehin bis zur ausschweifung abergläubisch
war, daß er seine zeichendeuter, auf die er das gröste vertrauen setzte, zusammen berufte,
um ihre meinung zu hören. diese wahrsager, nachdem sie diese erscheinung wohl überlegt
und untersucht hatten, tatenden ausspruch, daß es eine warnung des himmels für ihren
herrn wäre, und er würde in dieser belagerung sein leben verlieren, wenn er auf seinem
vorhaben beharrete. solche drohungen von oben herunter nöchigten ihn abzuziehen, er
s  z. 3arr ...   ie
  ,
 ,  r

314 augspurg. 17o5. den 16. julius.
        
ließ aber seinen grim gar bald an andern städten aus, die er gänzlich zerstörte, ehe er in
gallien einbrach; wo er aber, wie bekant ist, bei chalons von den römern, franken und
westgoten, unter der anführung des aetius, könig merorichs und k. teodorichs, der
sein leben dabei verlsr, auf das hauptgeschlagen wurde. die here zu pferde, attila und sein
heer am fluß lech sind an dieser seite des turms abgebildet, allein die aufschrift ist so
verköscht, daß ich große mühe hatte, sie herauszubringen. hier ist sie 
attilam. anno ccccliv.
fanatica. mvlier. . .  
in. lici. transitv. consternat.      
ter, horrende. conclamans.
    retro. attila. . . . . . . . .
dennoch hatte sich die arme stadt augspurg dieser wunderbaren befreiung nicht lange zu
erfreuen. denn entweder attila war hinter den aberglauben seiner furcht gekommen, oder
wolte sich seines in gallien erlittenen schadens erholen, er belagerte also die stadt auf
seiwem rückwege zum andern mal, und verwüstete sie dergestalt, daß sie lange zeit hernach
noch die merkmaale davon an sich getragen hat. bei diesem neuen angrif aber tat die
alte here keinen widerstand mehr.             . . . .
wundertätiges marienbild,   1   2  
auf dem rückwege nach unsermäzeigte uns unser begleiter ein
steinerues marienbild an der mauer des hauses von einem domherren, dem baron grenzing,
welches seit kurzem wunder tut. als die franzosen und bayern vor zwei jahren die
stadt belagerten und wegnahmen, kam eine bombe mit solcher gewalt auf die gute
jungfrau angeflogen, daß jederman glaubte, sie würde in stücken geschlagen werden.
alleindie fromme bombe entdeckte gleich wo sie war, hielte kurz inne, und anstatt sie zu zermal ,
men, siel sie gerade einem armen weibe auf dem kopf, das vor des barons türe um almosen
bettelte, und schlug, wie man sich leicht einbilden kan, das arme mensch mit einem
säugenden kinde, das sie auf den armen hatte, auf der stelle tod. das andenken dieses
wunders zu verewigen, wurde ein merkmaal auf der stelle aufgerichtet, wo diese zwo
unschuldigen für unsere liebe frau haben sterben müssen, und in die mauer ein marmorstein
mit folgender aufschrift eingesetzt     
  d. t. 69. m.
deipar e virgin t
elewentorum dominatrei,
ob servatam domum,
a damnis praegrandi gnivami glob.
i  urb  o dion  ix decem 5. moccrii.
  cum     iis nieci,  
es bie ad eiu   tuae pedeseenfreez   
urvel lapides parren am moquerentur,    
hoe f renwegrarj udinis men wmentum   
  pofait,     
  johannes chr ßeph grenzing . . .
cated. eco augus. cavenieu  cellarius
ne  von r mssereniss m principis,    
episc pi augu az,  
gew 7. ecclef e3 ofseials. n
 
wwer
augspurg. 705, den 16. julius. 35
werden die ketzer mit ihrer hugenottischen ungläubigkeit bei einem so scheinbaren wunder
nun noch behaupten, daß gemälde und bildsäulen der heiligen, besonders der maria ihre,
vor gott eben nichts, schätzbares wären, und daß der himmel keine besondere sorge vor
sie trüge  denn die vorsicht ließ ja hier lieber zwei unschuldige personen eher des
grausamsten todes sterben, als daß sie zugegeben hätte, daß die bombe das bildnis der
feligsten jungfrau nur berühren solte.  
römische aufschriften. den ly jufius i
der rechtsgelehrte, welcher mich am vorigen tage seine römij än so
sorgfältig abschreiben sehen, hielte mich deswegen für einen solchen bewunderer der
altertümer, daß er diesen nachmittag ausdrücklich deswegen zu mir kam, um mich in ein haus
zu führen, wo sehr sonderbare anzutreffen wären. ich gieng ganz allein mit ihm dahin,
nemlich in das peutingerische haus, und daselbst folgende aufschriften 
perpetvae. secvritati.
c. jvlianivs., jvlivs. dec. mvn.
ihi. viralis. sibi. et.
secvndiniae. pervinciae.  
.  conivgi. carissimae.          
erga. se. dillgentissimae,
  . feminae. rarissimae. .  
      singvlaris. exempli.
    pvdicitiae. . . . .
  qvae. vixit. annos. xxxxv.
menses. vii.  dres. xxir
et. jvliano. jvlio. juniorl.  
et. jvcvndo.  et. jvsto. filke,
. . . vivis. väos fect...  
      .   in. h. dd. deo. silvano.
templ. cvm. signo. ve
   tvstate. conlabsvm.
sextvs. antonivs. privatvs,
. cives. trever. innii. vir.
    avgvstalis. pecvnia.
svarestitvit.  
      plvtoni. et.    
 . . .     proserpin.    
    ae. flavia ,     ,
  veneria
    bessa, ex
visv. aedem.
b. s, p, v. i, s. l. m.
      rr 2,         iw.
   a      
.. ..     et . . .        
    

316
augspurg. 1705, den 17. julius.
       
           
 
 
 
 
                     
. . .               e              
licia, pientia
              
... mercvrio.
evivs. sepäärgo. svnt.
apvs. cl. laterans.  
2 xv.  vir. sacr. fac.  
öö  öägnä ...
leg, avg. pr. pr.
leg. ii. ital.  ..
v. s, l. m.
       ;  
                 
      iv.                
   
  
  7
        
.    
. . . r
 
f. t.  
v. . . .    
in. h. dd.deo. marti, . .   
. . et. victoriae.. . .
contv bernivm.  
, matri cvltorvm.
posvervnt. v. s. ...
          ll. m.    
. . . . . vi. . . . .
mvnicipi. ael. avg. negotiator.
. . n. et.         aedem. . . .
cvm. svis. ornamentis. sibi. et.
antonio. aellano. eqviti. rom.
decvrioni, mvnc. 4. avg.
                             
trgvno.
consulares. honor. adept. et,
atiniae. geminae.
peregninivs. bellicosvs. f, o.
hominibvs. boni8.
viii. . . .
    d. m.  
et. perpetvae. secvritatf.
  tib.   acvtiano, vrsacio.
veterano.           qvi. vixt.
annos. li. mens. sex. dies. viii.
4
hoc. faclendvm. cvravit.        
              conivgh.
bene, merenti. fect.
p.  
s m.    
       
ix. . .  
d, m. et.
eperpftvae, secvritat. a.
    si  
 
 f s 
cras
  augspurg, 1705. den 17. julius 317
  crassico constantino.      
infanti. dvlcissimo. . . . . .    
s  qui. vixit. annos. vii.
aelivs. aelanvs.  
et, grassica. vrsa.
  parentes.
faciendvm. cvraver. mt.
auf der seite des marmors, von der iv aufschrift, bemerkte ich das bild des merkurs,
ganz nackend, nur mit einem fechtermantel über der linken schulter. er hält einen
geldbeutel in der rechten und einen ungeflügelten stab in der linken. sein hut ist auch
geflügelt, aber seine schuhe nicht. zu seiner rechten steher ein bock, zur linken aber ein
hahn. die folgende aufschrift stehet auseinem viereckigten altar von graufarbigtem stein,
auf einer seite stehet mars mit schild und spehr ganz nackend; auf der andern der sieg
mit einem palmzweig und einer lorbeerkrone; auf der dritten merkur mit dem bock und
hahn, und auf der vierten folgende  f
4      
ael mont, haeter.
  pro  salvte. sva.
    et. p. hisp.
canoriti, filh. et.      
 . ael. mont.  
  festinae. conivgis.    
v. s. l. l. m. .
  d. d. d. iii. kal. sept.
geta ii et. havtiano ix
coss.
xi.
oben auf dem marmor, auf welchem folgende aufschrift zu lesen, sind brei figuren zu st
hen, worunter zwo weiblich sind  d. m.   t  
perpetvae. secvritati.
  ob. memoriae.
  pvsinti. et.  
victorinae. socrs.    
et. pvsiniae.
confvgh. dvlcis.
    a
   simae         etvs.
    n
vermuehlich sind memoriae statt memoriam und coniugi statt coniugis fehler des
steinhauers.  

3s augspurg. 1705. den 17 julius.
von hier giengen wir zu dem hause eines domherren, wo ich folgende abschrieb, in
welcher eine lücke ist  parcis
a
sacrvm.
c.        
cossitivs.
primvs.
v. s. p.
 l. l. m.  
der doktor führte mich auch in ein welferisches haus, wo folgende zu lesen ist 
matidiae.
divae. matidiae.
      avg. fil. divae. . .
marcianae. avg.      
    nepti. divi. tra
  iani. abnepti.    
  divae. sabinae.  
hadr. avg. sorori.
endlich stehet noch diese bei den dominikanern 
d. m.
jvl amando,
mil.leg. iii. ital. librario. cos.
vixit. annis. xxx.
jvlia. paterna. mater.
fecit. sibi. et, filio.
pientissimo, viva. ex
. . . pecvnia. sva. fecit.      
das xlv hauptstück..
augspurg. geschichte dieser stadt. vormaliger und jetziger handel. zustand
der religion. hospital. noch andere springbrunnen. ein öffentliches haus zum
wein und salzverkauf.  
geschichte von augspurg. deu 18 julius i70.
nun wil ich eine kurze nachricht geben von allen dem, was ich von der stadt augspurg
habe erfahren können. sie ist die augusta vindelicorum der alten römer. sie
leg en diesen namen auch den einwohnern dieser gegend von der hauptstadt bei, welche
zwischen den zween flüssen, vindo und licus, im deutschen die werbach und der lech genant,
die aus einer weiten ebene herströmen, lieget.  
reseit   ar  suvios vindongwe lie mque
miscenter um das, 6 nomina littorit  unde
   
 mfi
augspurg. 1705. den 18 julius. 319
  mit mse re , p p l se,  re gue vee ran
windelie sms velserus in hist. august.
der geschichte nach ist ihr ursprung so ungewiß und fabelhaft, als unzähliger
anbever städte ihrer; sie erzählt über das auch, daß viele große und berühmte männer das ihrige
zu ihrer vergrößerung und verschönerung beigetragen haben. unter andern wird l. cornelius
balbus genennet,dem pompejus das römische bürgerrechterteilet hat; ferner m. titius, ein
berühmter redner, des cicero zeitgenosse; quintilius varus, der mit dreirömischen
legionen in der nachbarschaft von duisburg, in saltu teutoburgico, von dem heerführer der
cherusker, arminius, erschlagen worden. drusus, der bruder des tiberius, erweiterte
gleichfals diese stadt sehr beträchtlich, und augustus machte sie zu einer römischen
pflanzstadt, und gab ihr verschiedene freiheiten, nebst seinem eigenen namen. nachher wurde
sie verschiedene mal vor und nach des attila zeiten, der sie aber gänzlich verheerte, gar
sehr mitgenommen.    
4 ihre handlung.
aller dieser grausamen unfälle ungeachtet, ä sie doch nach und nach ihr haupt wieder
empor, und wurde in der folge der zeit weit ansehnlicher als zuvor, und durch ihren
weitläuftigen handel eine von den reichsten und schönsten städten in ganz deutschland, nachdem sie
lange der stapel für alle morgenländische waaren, solange diese allein über venedig kamen, und
von augspurg aus durch ganz deutschland verteilt wurden, gewesen. allein seitdem die
holländer die ostindische handlung an sich gezogen, ist dieses gewerbe gar sehr verfallen. krieg
und pest haben gleichfals viel zu ihrem nachteilbeigetragen. gleichwohl ist sie noch eine von
den allerbesten reichsstädten und die hauptstadt von schwaben, mit dem titel eines
bistums, welches unter mainz stehet. der bischof wird von dem capitel erwählt, welches aus
vierzig wohlbegabten domherren bestehet. ich muß auch beiläufig anmerken, daß alle
bischöseim reiche unumschränkte fürsten sind, ausgenommen die in den oesterreichischen erblanden.
außer dem wechselhandel liefert augspurg fast alle tyrolerweine, die in deutschland
vertrieben werden, und da die einwohner in ansehung ihres fleißes denen nürnbergern
in keinem stück nachstehen, so sind sie in aller gold, silber und uhrenarbeit vortreflich,
und alle diese waaren kan man hier um einen sehr guten preis haben. sie setzen zwar ihr
gold und silber auf einen sehr niedrigen gehalt herunter, weil sie einen starken zusaß
dazu tun  allein ihre arbeit ist dabei so schön und vollkommen, daß sie viel länger dauret,
als andere, die aus seinerem gold und silber verfertiget ist. weil auch über die hälfte
der einwohner sich mit dieser arbeit beschäftiget, so ist sie hier viel wohlseiler als an andern or
ten. ihre verguldung ist auch von einem sehr guten und geringern preis, ob sie gleich
eben so hoch und glänzend ist, auch eben so lange dauert als eine anderswo gemachte. wir
haben uns mit einem guten vorrat von allen diesen schönen spielwerken um einen sehr
guten preis versehen.    
die stadt augspurg wird jederzeit wegen des glaubensbekentnisses berühmt bleiben,
welches in ihr 153o k. carl v. übergeben worden. sie hat vierzehn tore, die alle hübsch,
einige darunter aber so gar mit gemählden, auf nassem kalk, gezieret sind, wie wir bereits
angemerkt haben. die vorstadt st. jacob ist groß, und nimt ein vierteil der stadt
ein. hier sind sechs luterische kirchen, vierundzwanzig catolische, die domkirche mit
eingeschlossen, acht mönchskl ster und vier für nonnen. der umkreis der stadt soll, wie man
ums versichert hat,86oo geometrischeäbetragen.      
traßen,  
die straßen sind groß, länger, weiter, gerader und lüftiger, als die zu rä.
urz
32s augspurg 17os. den 18 julius.
würzburg, bamberg, frankfurt, maynz, coblenz und cöln, aber sie ist bei weiten
nicht so wohl bewohnet. es ist kaum glaublich, wie wenig einwohner hier sind, und man
kan auf den besten gassen von einem ende bis zum andern die stimme eines predigers in
der wüsten vorstellen, so oft man will. die häuser aber sind so hübsch, daß man in
italien nicht ermangeln würde, sie mit dem titel calazzi zu beehren. in den meisten
derselben wohnen aber nicht über fünf bis sechs personen, die bedienten mit eingeschlossen.
gemeiniglich sind die häuser von außen mit kalk beworfen und sauber bemalt.
weberhaus.
auf dem kornmarkt, dem schönen brunnen des merkur und cupido gegenüber,
stehet das weberhaus, welches unter den öffentlichen gebäuden angemerkt zu werden
verdienet. es ist auf nassem kalk mit verschiedenen figuren in lebensgröße von einem sehr
geschickten maler übermalt, dessen namen man uns aber nicht nennen konte. wir wurden
jedoch versichert, daß diese arbeit über 2oooo gulden kostete. man kan daher mit gutem
rechte sagen, daß unter so vielen städten, welche des namens augustus oder augusta
gewürdiget worden, diese denselben allezeit mit dem grösten glanz und pracht erhalten hat
und noch behauptet, welches auch den cardinal bentivoglio zu sagen bewogen  questä 
augusta ha dell  augusto.   s 
       
   
nil vulgare sonat  lati placids n vici z     
mundites; liquid splendefunt marmore fonte,      
regfcae s rganraedes  forenresenaru
jur vigenr  do tis penetr libu abdra mase
sacra sement, comduwrque  es v yßeria charti.      
      befestigung.    
die befestigung ist schwach und unregelmäßig. ihre gröste stärke bestehet in den
schleußen auf der seite der wiesen, vermittelst welcher das niedrige land in sehr kurzer
zeit unter wasser gesetzet werden kan. das wasser komt aus dem lech, welcher durch den
grösten teil der stadt läuft, und denn unter donawert in die donau fällt, nachdem er
die werbach und andere kleine flüsse zu sich genommen. und diese ueberschwemmung wird
dadurch nicht vermindert, daß ein starker arm, der von dem lech abgeleitet ist, durch die
stadt läuft, welcher aber weiter nichts zu ihrer verteidigung beiträgt. auf der
seite, wo sich das land erhebt, und wo sich das wasser nicht ausbreiten kan, sind sechs große
bastionen, oder besser ungeheure große ungestalte und hohe bollwerke, auf die art der
katzen  cavaliers  angeleget, welche aber keine regelmäßigen flanken haben. darunter
stehet ein niedriger wall  fause brage  in runder form, welcher sich aber nicht auf die
ganze länge der curtinen erstreckt. sie liegen auch so weit auseinander, daß die
streichlinie von gar keinem nutzen ist. ueberdem ist auch kein außenwerk vorhanden.
kleidertracht.
ich will meinen lesern hier so wenig, als es von nürnberg aus geschehen, mit der
altväterischen kleidung der weibspersonen beschwerlich fallen. misson hat sich weitläuftig
dabei aufgehalten, und kan man mit seiner nachricht die neubegierde vollkommen
befriedigen. daher will ich nur kürzlich anführen, daß es falsch sen, wenn er saget, die
kleidertrachten wären durch ein policeigesetze von der obrigkeit eingerichtet. ich gestehe, daß
in beiden städten verschiedene, wunderliche moden unter denen weibspersonen in
schwange gehen; allein ich habe mich genau darnach erkundiget, daß sie durch kein gesetze
   
ein    y . .

augspurg. 1705. den 18 julius, 32f
eingeführet sind. zum beweise davon dienet, daß hier eine menge leute von beiden
geschlechtern sich auf französisch oder englisch kleiden, welches nicht sein könte, wenn eine
kleiderordnung vorgeschrieben wäre. diese seltsame und ganz besondere tracht der
weibspersonen machte, daß sie uns bei dem ersten anblick gar wunderlich vorkamen; aber der
gebrauchlehrete uns gar bald daran gewöhnen,ja endlich siengen wir garan,etwas
angenehmesdarin zu finden. einen so großen anteil hat die einbildung und der eigensinn an dem, was
man die schönheit des anputzes nennet. kurz in wenigen tagen waren uns ihre
geflügelten und gehörnten müßen, ihre steif gestärkten und auf viereckigten draht gespanneten
schleier, ihre großen pelzmützen in gestalt der bienenkörbe, ihre blauen jacken und
mäntel und die altväterischen halskrägen und spitzhüte der manspersonen nicht mehr
anstößig, und dieses beweiset abermals, daß nichts so seltsam und wunderlich aussehen kan,
woran sich nicht das auge durch den ge .  hne  
.  dtrat.
der stadtrat von augspurg ist halb catolisch, halb luterisch. der so genante
kleine rat bestehet aus fünf und vierzig personen, welches nach einem verzeichniß, das mir
ein patriciuserteilet, folgende sind 
catoliken. luteraner.
stadtpfleger    , s   14     s i
  . .   geheime           3             2  
         patricien             . 12           12    
        mehrere geselschaft     2 s        2  
  kaufleute a   sis  s    . 2  
      bürger f   s4f    3
  23 22,
  f     4
   
                , wt
 
. .       45
aus diesen sind sechs burgermeister drei catolisch und drei luterisch, die aus den
verschiedenen klassen gewählet werden, siebenzehn personen zur verwaltung der gerechtigkeit,
achte von jeder religion und einer der den vorsitz hat, welcher wechselsweise aus beiden
gewählet wird. im jahr 1368 entriß der pöbel dem patriciat die regierung des
gemeinen wesens. k. carlvsetzte sie aber 1548 hundert und achtzig jahre hernach wieder ein.
ich muß noch hinzusetzen, daß die hiesigen ratsherren bei weiten nicht so stolz und
hochmütig sind als die nürnbergischen, sie sind im gegenteil sehr höflich und gesellig, nicht
allein gegen die einwohner, sondern auch gegen fremde. der unterscheid der religion
hindert sie nicht mit einander in gröster einigkeit und freundschaft zu leben. so gewiß ist es,
daß menschen ganz billig und gesellig werden können, wenn sie sich nur von den
vorurteilen losmachen, von denen die meisten hingerissen werden, und die der vernunft und dem
gemeinen menschenverstand so sehr zuwider sind. sogar die frauen und mädchen unter
den catoliken, die sonst gemeiniglich abergläubischer sind, als die von andern religionen,
gehen, dieses unterscheids ungeachtet, mit den luteranern ohne zwang in aller freiheit um.
und dieses machet die lebensart hier hundert mal angenehmer, als zu nürnberg. die
obrigkeit zu augspurg hat ungefehr 3ooooo gulden gewisses einkommens, in nürnberg aber
so viel, als die ratsherren zu nehmen, oder besser von den armen einwohnern zu erpressen
belieben. obgleich der stadtrat halb catolisch, halb luterisch ist; so haben doch die
erf  ss stern
       
   

322 augspurg. 17o5. den 18 julius.
stern weit mehr kirchen als die letztern. wenn man das sonst billige betragen des
magistrats betrachtet, so ist es erstaunlich zu sehen, daß die reformirten hier keine kirche
haben. die juden haben gleichfals keinen ort zu ihrem gottesdienst, werden auch keine
nacht in der stadt geduldet. ihre niederlage ist in einem flecken, eine stunde vor der
stadt. 3 .  
    spital.
  das spital zum heiligen geist ist ein sehr gutes gebäude. man nimt arme und
reiche von beiden religionen ohne unterscheid darinnen auf, und jeder erhält von einem
geistlichen seines glaubens ohne streit und weigerung den erforderlichen beistand. die
kranken werden auf alle weise wohl versorget. mit kurzen die augspurger vermeiden, so sehr
als möglich, einer dem andern anstößig zu werden. wie sehr ist es nicht zu wünschen, daß
ihrem löblichen erempel in allen städten von vermischter religion nachgefolget würde, wie
viel glücklicher und ruhiger würden sie leben können  patin in seinen reisen giebt vor,
nürnberg umd augspurg überträfen alle deutsche städte an größe und an anzahl der
einwohner. ich habe zwar nicht alle deutsche städte gesehen, getraue mir aber zu versichern,
daß cöln und hamburg größer und besser bewohnet sind als nürnberg, ob es gleich groß und
volkreich genug ist.      
  noch andere springbrunnen.  
jch hätte beinahe vergessen des schönen brunnens, der des augustus seinem am
nächsten komt, und des gebäudes, welches man das wein und salzamt nennet, zu gedenken.
dieser brunnen führet den namen vom herkules, weil dessen bildsäule seine vornehmste
zierde ist. sein großes sechseckigtes becken ist drei stuffen hoch über den grund
erhaben, und von einer ganz andern arbeit, als des augustus seines. in der mitte desselben
sehet ein doppeltes fußgestelle, an welchem unten verschiedene sphiure und andere bilder,
einige durch den mund, andere durch die brüste, und drei durch meertrompeten wasser
auswerfen. auf den vier ecken des ersten fußgestelles sitzen vier schöne bildsäulen in
lebensgröße. ihre füße ruhen auf vier großen muscheln, in welche sie teils aus gefäßen,
eheils auf andere art ihr wasser ergießen. auf der spitze des zweiten fußgestelles stehet
herkules, welcher mit der lernäischen schlange kämpfet. alle diese bilder sind von
metall, und werden von kennern sehr hoch gehalten; ja, es sind viele, welche diesen brunnen
der schönen arbeit an den bildsäulen wegen des augustus seinem noch weit vorziehen.
außer diesen zwei prächtigen brunnen sind noch mehr andere, unter welchen der vom
merkur und cupido, und noch zwei vom neptun bemerkenswert sind. der erstere stehe
auf dem kornmarkt, die zwei andern aber bei der abtei st. ulrich und in der ä.
straße, die diesen namen mit unrecht führet, weil diese elenden geschöpfe hier nicht
geduldet werden, w
wein und salzamt.
  das wein und salzamt ist ein großes nach einem guten geschmack der baukunst sehr
regelmäßig angelegtes gebäude,mit säulen,einem doppelten karnis,einer guten uhr und einem
großen einkopfigtem adler, auf dem gipfel der vorderseite gezieret. es hat einen baumeister
mit dem rathause gehabt, wie uns verschiedene versicherten. in dieses haus wird aller wein
und salz, die hier verzehret werden, gebracht, und die abgaben davor erlegt. hinter
demselben sind große niederlagen von rhein, neckar, mosel und tyroler weinen.
  das

augspurg. 17o5. den 19 julius. 323
 
das xlvii hauptstück,
augspurg. eine kleine spazierreise in das bayersche. eine schöne ebene. die
juden werden in augspurg hart gehalten. abtei s. ulrich. geschichte dieses
heiligen. beschreibung der ä  höflichkeit der
benediktiner10n0  ,
kleine lustreise in das bayersche, nnd schöne ebene daselbst. den 19 justus lyoß.
es hatten uns einige freunde auf eine mahlzeit vortreflicher fische in das bayersche
gebiete eingeladen, wir reiseten also heute dahin und hatten eine vortreffliche spazierfahrt,
in der weiten und reizenden ebene auf der andern seite des lechs. dieses war derselbige
plaß, auf welchem k. otto der große mit einem vereinigten heer von schwaben, bayern,
böhmen, sachsen und franken einen ungeheuren schwarm von hunnen gänzlich zu
grunde richtete, die ihm an anzahl weit überlegen waren, und die mit derselbigen
raubbegierde, als attila, ganz deutschland auszuplündern suchten. drei von ihren feldherren
bekamen die sachsen gefangen, und hiengen sie auf der stelle auf, und nur ein kleiner teil von
ihnen kam mit müh und not in ihr vaterland zurück, um die neuigkeit von einer so
erschrecklichen niederlage zu verkündigen. nachdem wir diese schöne ebene völlig
durchkreuzet hatten, um die reizenden aussichten, welche dieselbe umgeben, desto volständiger zu
genießen, kamen wir durch einen flecken, in welchem sich viele juden aufhalten. sie
dürfen zwar ihren kleinen handel in augspurg treiben, müssen aber für jede stunde, die sie sich
in der stadt aufhalten, nicht weniger als einen gulden bezahlen. ich kan es wirklich nicht
begreifen, wie diese arme beschnittene schaar das leben erhalten kan, da sie so schwere
auflagen erlegen müssen. denn der ort, den sie bewohnen, ist die wahre abbildung des
elends, und die einwohner sehen noch ärmer aus, als ihre brüder zu frankfurt. von
dar kamen wir zu einem hause, dem einzigen, das man in der ebene siehet, denn alle
andere sind von den kriegsvölkern vor kurzem zu grunde gerichtet worden. hier speiseten
wir vortreflich, und kehrten sodann nach augspurg zurück. auf unserer heimfart hielten
wir in einem andern hause an, wo indessen, daß die geselschaft ein glas wein trqnk, ich
mich mit den gemälden darin beschäftigte, unter welchen ich eines antraf, welches mit
großen buchstaben zur aufschrift hatte  mracvlvm parisense, ich wolte lieber
darunter gesetzt haben  mährchen um die juden anzuschwärzen. in der tat hat man in
deutschland sowol als in andern ländern eine menge dergleichen begebenheiten
geschmiedet, um dieses unselige geschlecht mit veräumdungen zu überhäufen, daß es kein
wunder ist, wenn die christen schon von ihrer kindheit an mit einem wütenden haß gegen das
selbe eingenommen sind. dieses gemälde stellt fünf oder sechs juden für, die um einen
tisch sitzen und eine geweihte hostie mit messern zerstücken, welche so viele ströme blut
von sich giebt. diese über dieses wunder äußerst bestürzte bösewichter fallen alle
übereinander zu boden, ausgenommen eines rabbinen weib. diese gute frau wird durch
erblickung dieses wunders bewogen, den messias zu erkennen, betet seine zerstümmelten
glieder an, und wird eine christin. ueber diesem gemälde lieset man in güldenen
buchstaben  s. s. eucharistia scutum contra perfidiam judaeorum. d. i. die geweihte
hostie ist ein schild gegen den unglauben der juden. die legende darunter lautet also 
ss2dumw

324 augspurg. 1705. den 19. 20.2.22, 23.24 julius.
dum dv4 ferela sabbatarii
mucrone  indunt impro; w    
trepidas repente fuxit un menfas cruor.            
     
ill  u  n  eerraunr          
werum cruentas uxor, ut vidir, notas,            
percu a mesam  vocat,
hauritque pariter vuramsveram fidem.
divino remata vulnere
manche wunder machen ein gr ßer aufsehen an entfernten orten, als da, wo sie geschehen
sern sollen. dieses ist ein zeichen ihrer falschheit, denn man kennt die begebenheit
besser da, wo sie sich zugetragen haben, als in weit davon entlegenen gegenden.
diejenigen, welche willens sind andere zu hintergehen, oder eine lüge auszubreiten, sind
vorsichtig genug ihren schauplatz in der ferne zu wählen, und über dieses so werden geschichte
von dieser art so bald nicht zum vorschein gebracht, als sich, aber nur schwache und
leichtgläubige gemüter, gnug finden, die sie annehmen, und jedem glauben geben, der ihnen
etwas erzählt, ohne die sache zu untersuchen. dieses wunder soll der aufschrift zufolge
sich in paris zugetragen haben. es sind es also die hiesigen weltgegenden nicht alleine, wo
man den juden die äußersten ruchlosigkeiten und ungeheursten missetaten aufbürdet.
dem sei wie ihm wolle, die augspurger wollen sie nicht unter sich leben lassen, und führen
dasselbige, was die cölner sagen, zur ursache davon an, nemlich, daß die voreltern der
juden hätten in der stadt die brunnen vergiften wollen.    
um nichts zurück zu lassen, was ich von altertümern angetroffen, so wil ich hier noch
eine alte aufschrift beibringen, welche ich an einem der vorigen tage in einem garten
von einem marmorstein abgeschrieben  . .
i. o. m. .
ceters qve. deabvs. q. hvtvs. loci.
m. adivtorivs. romanvs. d. . m. v. s. l, m.
 ..
den 22. und 23 julius.
da der herzog von shrewsbury aus italien hier angekommen, so machten wir ihm
unsere aufwartung. er empfing uns sehr höflich. wir boten uns zu seinen begleitern
in betrachtung der merkwürdigkeiten dieser stadt an, und brachten verschiedene tage
damit zu, dasjenige von neuen zu betrachten , wovon ich bereits meldung getan habe,
außer der abtei st. ulrich, welche wir heute besuchten. . .
        abtei st. ulrich. den 24. julius 1705.
der abt, welchem gemeldet worden, daß ein englischer herr sein kloster besuchen
welte, empsieng ihn an der spitze seiner mnche wie einen reichsfürsten, und erzeigte
dem herzog große ehrerbietung. gleich anfänglich führete man ums in die kirche, und
unterwegens wurden wir mit verschiedenen die abtei und ihren stifter st. ulrich
betreffenden umständen unterhalten. dieser heilige war ein sohn hugobalds grafens von
kyburg, welchen die bayern in dem kleinen städtchen menchingen erschlugen, worin sie ihn
nebst seinem sohn belagerten, nachdem sie augspurg verwüstet hatten. weil nun ulrich
seinen vater eingebüßet hatte, und sich dieses unglück sehr zu gemüte zog, wurde er ein
mönch im kloster ottobeuren, und k. heinrich der finkler machte ihn 923 zum bischof
von augspurg, wo er funfzig jahr regieret hat, und 973 gestorben ist, im jahr 993 aber
       uille 

                                 
augspurg. 1705. den 24. julius.   325
                                                           
unter die heiligen verseßet worden   . als er bischof worden, verrichtete er er gleich ein
wunder, indem er alle ratzen aus seinem kirchensprengel verbannete, so wie st. patrik
alle giftige tiere aus irrlandvertrieben hat. der gute st. ulrich war zwar ein großer
seind der ratzen, aber den mäusen tat er nichts zu leide, denn die schwärmen hier noch
immer herum von raßen ist aber keine einzige im ganzen kirchensprengel anzutreffen, wel.
ches uns der abt teuer versicherte      .
die kirche ist ein altes goehisches gebäude und das gewölbe hält man für das
höchste in deutschland. man steher sie auch sehr weit, denn sie raget über alle andere in
augspurg hervor. in dem eingang des chors stehet ein großes crucisir mit der maria
magdalena zum füßen, die maria auf der einen seite und johann der evangelist auf
der andern. alles ist von metall in lebensgröße und von vortreflicher arbeit, besonders
  die bildsäulen, welche man für meisterstücke hält. unter dem kreuz stehen folgende
aufschriften, die aber mit wortspielen so vollgepfropft sind, daßs keine uebersetzung verdienen 
 aw s            . wk s 
nom.aes, y d res.
su vis virge, grav selopercus   dolorir,
ora rga verwmis, tot  doorerget.
tu t men haec fcco spe facula lumine cernis,
et lawd s areg   als   artificem;
 ac ve wtexs ve  y4ene .  er  u ers 
nonne tibirgedo corm gisaere riger 
.  ya . i o ö1 . .
chrisiane,
y febil , chr ffer pariens 
argumentumgrara semper mewre revelvere,
.. hoc movimemrum,      
. . . . .       7een s  revise  r
    ä .          
     mdcp
       
      . . . . t    
    . .     iii.    
dise hofes,    
         guss er sei in ee  rradis document catedra,
. . . . . . . . . . difepwle doctor, cbr ßefpreme, swo.      
sub cruce virginitas, amo  in cruce, 74aerat aßlum,
 kr ee vinci amor, s  cruce virginit , . . .
    in cruce tut  amas   turus amaris, in      
      virginitas sol  fub erwce tot  latet.        
     
           
der hauptaltar ist einer von den grösten und schönsten, die wir in deutschland gese.
hen haben. die malerei darauf stellet die geburt christi für. die bildsäulen sind
mei stens von lebensgröße, ihre stellungen sehr gut und die arbeit daran sowol als die
vergüldung vortrefflich. zur sinken des altars ist eine kleine tür, welche in eine kleine
capelle führet, die das san tuarium genennet wird. hier wurde kaiser joseph 1690 zum
römischen könig erwählt. der abt erzählte uns, daß, als nach der wahl der prinz auf
den altar gesetzt werden sollen, und weder eine treppe noch stuhl bei der hand, es auch
nicht möglich war aus der kapelle durch die menge des versammleten volkes zu
kom     ss 3     men,
      
   er war der erste deutsche und ausländer, dem diese ehre von p. johann xv1 wiederfuhr.
   
 ,  
   

326 augspurg. 1705 den 24 julius.
men, um einen herbei zu holen; so sei der churfürst von bayern endlich ungeduldig
worden, habe ihn beim arm ergriffen und hinaufgehoben. ueber der türe zu dieser
kapelle, wo die körper verschiedener männlicher und weiblicher heiligen liegen, deren fremde
namen ich nicht im gedächtniß habe behalten können, stehet zur erinnerung dieser
königswahl folgende aufschrift 
deo aufpies,  
san sisque huja  ecclefse    
patrocin ntibw.      
avea nons
s. roman imperii eleckoribas,
afex. trev. col. bav. bis paler,
suffragent bus,
heic infar
in colemn conclavi,
poß ferdinandam iv. auskriecauw         
oliw im regem romanorww.  
elekkaum,  
  poßlimiwo,
kawanoram rex rewasciaras
    
 
 
z      
le pold i. magws maperaror    
awon minor platt,    
42. 169o die extv. jew.
pe keritari  
la perpetuum memnosmos  
 
        a  
.   f.    
romana abbas. 6 convent.
diese abtei hat zum wenigsten ein einkommen von 5oooo talern, welches zu
verzehren nicht mehr als der abt, sechzehn patres und sieben layenbrüder vorhanden sind, daß
also auf jeden über 2ooo taler kommen. ist das nicht erstaunlich  sie haben den
orden des heil. benedickts, dessen kinder einer gelehrten art, und große liebhaber der
schönen wissenschaften sind, die um dieselben zu verbessern ihre eigenen kräfte durch
vieles nachdenken zu grunde richten, daher sie auch besser versorgt zu sein verdienen als die
bettelorden, die auf weiter nichts, als auf das betteln denken.
nachdem wir die kirche besehen, geleitete uns der abt mit seinen mönchen in das
kloster selbst, wo die zimmer und zellen sehr hübsch sind. die büchersamlung ist
zahlreich und bestehet aus guten büchern, nebst einigen handschriften, die aber keine
sonderliche seltenheit an sich haben. von hier führten sie uns in einen großen saal, dessen
decke mit schnitzwerk und vergüldung reichlich gezieret ist, wo wir einen herrlichen anbiß für
uns zubereitet fanden. der herzog, welcher nicht wuste, wie er seine erkentlichkeit gegen
die höflichkeit des prälaten erzeigen solte, fragte mich auf englisch, ob man nicht ohne
beleidigung ein geschenke anbieten dürfe  allein entweder verstand der prälat einige
worte davon, weil die verwantschaft zwischen dem englischen und deutschen sehr groß ist, oder
er argwohnte nur des herzogs gesinnung, und wendete sich daher zu mir, und sagte zu mir
auf deutsch, daß er sich für des herzogs edelmütige absicht höchstens verbunden erkennete,
ihn aber bitten müste, sie nicht in das werk zu setzen, weil es für einen mann von
sei         iten 

  augspukg. 17e5. den 24 julius. 327
 
nem stande unschicklich wäre, ein geschenk anzunehmen, wobei er hinzusetzte, daß er die
ehre, die ihm der herzog durch seinen besuch erwiesen hätte, ihm höher als alle geschenke
schätzte. war es möglich höflicher zu sein  unserer abneigung zu den mönchen
ungeachet muß man die meisten von ihnen für höflich und gesellig halten. dieser rechtschaffene
abt gab mir insbesondere noch ein zeichen seiner gefälligkeit; denn da ich ihm erzählt
hatte, daß ich in der kirche so wol, als an ein paar andern orten in seiner abtei einige
römische aufschriften bemerket hätte, welche ich abzuschreiben wünschte, wenn er es mir
erlauben wolte, so antwortete er, daß er dem bücheraufseher befehl geben wolte, mich zu
begleiten, sobald es mir beliebte.   nachdem wir uns herzlich erfrischet und dem abt unsere
danksagungen abgestattet hatten, begleiteten wir den herzog in seine wohnung, welche
eines der besten häuser in der stadt und dasselbige ist, worin sich der marschal von
marsin vor der schlacht bei höchstädt aufgehalten hatte. 
                     
das xlvii hauptstück.
augspurg aßten st. ulrich. verschiedene römische aufschriften. anmerkung
über die ausschweifende liebhaberei der altertümer. die kirche zum heil. kreuz.
zwo andere aufschriften. sonderbare uhren. alberner einfall eines malers.
verfal  lene citadelle. letzte belagerung.  
  römische aufschriften.   . . . den 25. julius 1795.
ich ging diesen morgen allein in die abtei st. ulrich, um mich der erlaubniß des
abts zu bedienen. der pater bücheraufseher erwartete mich im refeetorio, und
nachdem wir mit einander gefrühstücket hatten, so giengen wir zu den aufschriften. wir
siengen mit denen an, die unter dem gewölbten tore der abtei stehen. die zwofolgenden mit
den ueberbleibseln zwoer andern sind rechter hand am eingange.      
vitalivs...  vigor.
sibi. et. vitalio.
virhl. fratr.
   vivos, fect.
d.   v m.
y
jul. macriano. quondam.
veterano. m . m. m. tex. bf. cos.
conivg. carissimo.
secvndia servata et
sibi et rvlls
arno et alpinae flls    
bene valentibvs f. c.
ich verwundere mich sehr darüber, daß carl patin, der ohne widerspruch der  ä
z     v.   s
 

328 augsburg 79 den 25 julius
altertumskenner in europa war, nur allein der ersten von diesen aufschriften und des dar 
auffolgenden stückes einer andern gedacht hat, da doch ich, der ich kaum ein halber
altertumskenner bin, so viele derselben zusammen gebracht habe. er hat sie auch in die kirche
gesetzt, wo sie gewißlich nicht sind.   , d   
       
                                     
     ,          
de cvrion. al. iii. l.et.  
  bf cos. et. fl.decorato.    
  mil. leg. iii. ital.            
divs. vi.                          
 
                                       
  gentiano et basso coss.
 
   
 i        .
j        i
. . . . .       m.tr. secco.        . . . . . 
die folgende ist unter dem kirchturn von st. ulrich 1567 ausgegraben worden 
perpetvae, me, secvrt. tib. ä g.
  clevphas iiiiii. vir. avg. negotiato
arts. pvrpvrariae. qyi. vixt.  
  annos lxxvi. seniliae. lascivae.  
cöjö. äröläväföärvnäns.
r     30   .  
et. epigono apro.filis. vryos vivis
                    ,   fect       
nächstkommende ist in der kirche und wurde i59i entdeckt   
  . d. m. et.  
perpetuae. se.
cvrrtati. victo
rio victoriano.
negotiatori. aug.
          sretaria          
          tvrariae. s        
          ca. mater            
            vixit. ann            
          
                              
in der tat, ich habe eine da sagung verdienet, weil meinen kopf so sehr über
die entzieferung dieser aufschriften zerbrochen und mir mit aschreibung derselben so viele
mühe gegeben habe, und zumal ich, der ich kein größerer altertunskenner bin, als der
vorige könig von siam. denn wenn dieser einer gewesen wäre, so würden es pater
tachard und der abt choisy nicht unterlassen haben, in ihren reisen anzuführen. und
überhaupt auch, was frage ich darnach , ob eine aufschrift von der des mannes gegen die,
s.  ,   ...             .  .       frät,  
 
     

 
  .
  augsburg rostensjulius. 329.
frau, oder der frau gegen den mann spricht, oder ob sie die erbauung oder ben umsturz
eines tempels anzeiget  was gehet es mich an, ob solche münzen als ein kupferner otto,
pertinar, oder pesceninus nigerächt sind oder nicht  was kan diese art von
gelehrsamkeit zu meiner wolfart und glückseligkeit beitragen, und was kan sie zu meiner anführung
in meiner lebensart helfen  ich habe mir also nur die mühe derentwegen genommen,
welche vollkommene kenner und liebhaber dieser vortreflichen wissenschaft sind.
der pater bücheraufseher von st. ulrich ist ein sehr gelehrter mann, und leistete mir
sowol bei unterscheidung der worte, als in bestimmung der halbverlöschten buchstaben
großen beistand. und ich ermangelte auch nicht ihm zu versichern, wenn er jemals einen
fuß in england setzen würde, daß wir ihm alsdenn unsere vollkommene dankbarkeit für alle
seine mühe und höflichkeit zu erkennen geben wolten. jouvin de rochefort sagt, die
kirche st. ulrich diente den luteranern, ihren gottesdienst darin zu verrichten. was für ein
grober fehler  als ich sehr ermüdet wieder nach hause gieng, hatte ich unterwegens das
vergnügen eine sehr schöne musik in der kreuzkirche zu hören, welche ihrer bauart,
maylerei, bildhauerei und vergüldung wegen unter die schönsten in augspurg gehöret. als
ich während der angenehmen musik einmal aus der kirche gieng und den turn betrachtete,
welcher so hübsch ist, als man einen sehen kan, sielen mir unvermutet zwei marmorne
aufschriften in die augen, welche ich als einen neuen schaß mieteile  . . . . .
djöänäcvrö. öen välpjö älvte.
  d. d. n. n. avgg, impp. sept severi. part.  
et. antonini max et nobiliss ces. n.  
sep. ge tae. restitvervnt. templvm.
cvm. signis. consvmtis. vetvstate.
cilone. et. lbone, coss. v. id. septemb.
5 s z        
jvl. victori. negotiatori. qvondam.
vestiario. testamento, epvs. v
jvlivs. clemens. ,        
aqyilifer. leg iii. italicae.
  frater. eivs. f. c.  
    d. d.   .  
wird man nicht denken, daß derjenige, der diese beiden aufschriften zusammen in eine
mauer hat fassen lassen, sehr wohl verstanden habe, was sich zusammen schicke  denn die
eine entält ein gelübde an den merkur für das wohlsein des k. severus und seiner
söh  ne caracalla und geta, und das andere die grabschrift eines lumpenhändlers.
  die ankunft des herzogs verlängerte unsern aufentalt zu augauf einige
tage. wir führten ihn von einer merkwürdigkeit zur andern herüm, sahen aber nichts neues,
als eine vortreffliche sammlung von malereien der besten welschen, niederländischen und
deutschen meister. viele darunter sind ganz vortreslich, der besitzer hielt sie aber in einem
allzuhohen preise, wenigstens für uns.      
  künstlicher uhrmacher.   . . . .
von hieraus besuchten wir einen berühmten uhrmacher, der uns viele von seinen
künst 
t.   lichen
 

  bo 1. augsburg 1705. den 25julius.
lichen maschinen zeigte. wir sahen uhren von unaufhörlicher bewegung, einige welche
die bewegung der gestirne nachahmten, noch andere, welche claviren und spinetten gleich,
allerhand stücke spieleten, besonders aber eine, die er auf 3oooo gulden schätzte. in
beerachtung aller dieser vortreflichen kunststücke brachten wir einige stunden lang sehr
vergnügt zu.          
seltsames gemälde.      
nun da ich noch von merkwürdigkeiten rede, muß ich auch nicht vergessen eines
gewissen gemäldes zu gedenken, welches ich vor einigen tagen in eines bürgers hause gesehen
habe. es ist von einer sehr guten hand, aber von einem so wunderlichen geschmack, als
man jemals eines finden wird. es stellet den propheten elias in der wüste in der
kleidung eines carmelitermönchs für, und seine raben bei ihm. aber als wenn der maler
befürchtet hätte, seine versorger möchten nicht emsig genug sein, ihn mit den täglichen
lebensmitteln zu versehen, so hat er ihm davon aus vorsicht einen guten vorrat zugeteilt,
der namentlich aus zween großen schinken, einigem geflügel, einem vortreflichen stück
rindfleisch und einer menge gartengewächse bestand, welche alle zu des propheten füßen
lagen. muß man nicht die weise vorsicht dieses scharfsinnigen künstlers bewundern, und
ihm zugestehen, daß er mit der biblischen geschichte sehr wohl bekant gewesen  er muß
gewiß gedacht haben, der prophet dürfte sich nicht allzufest auf die zusage gottes
verlassen.  
ssen gitadelle  
wir besahen gleichfals die ueberbleibsel der zerstörten citadelle, welche die
franzosen, nachdem sie sich der stadt bemeistert, an einem ende derselben erbauet haben. es
war der churfürst von bayern und der marschall von marsin, die sie 1703 wegnahmen.
man erzählet, daß prinz ludewig von baaden dabei gesuchet habe, es der stadt
entgelten zu lassen, weil sie es abgeschlagen, auf sein ehrenwort ihm noch 2ooooo gulden zu
leihen, da sie ihm bereits 1ooooo vorgeschossen hatte. der stadtrat, da er die
französische und bayersche armee in der nähe sah, schickte sogleich abgeordnete an dieselbe und
erhielt von dem churfürsten und dem marschall die neutralität. allein prinz ludewig war
weit davon entfernet, ihr ein gleiches zuzustehen, sondern ließ die stadt seinen
widerwilken auf alle weise empfinden. er warf aller ihrer bitten ungeachtet 7ooo mann
kaiserliche hinein, welche alles aufzehrten, und sich sieben tage lang wehrten, endlich aber,
nachdem eines der besten vierteile in der stadt in den grund geschossen war, auf
bedingungen abzogen und die stadt der willkühr des siegers überließen. wenn diese
begebenheit wahr ist, wie sie denn sehr glaublich scheinet; kan man was grausamers von diesem
prinzen sagen, der die stadt in ein so entsetzliches elend gestürzet hat  kan man
wohleine übelgegründetere und eine grimmigere rache erdenken  dem sei wie ihm wolle, diese
citadelle, aus welcher der seind die ganze stadt, so oft es ihm beliebte, hätte zu grunde
richten können, ist nun gänzlich geschleifet. denn die franzosen verließen beide den 16
august des folgenden jahres, und taten bei ihrem abzuge weiter keinen schaden, als daß
sie alles, was sie für gut fanden, mit sich wegführten und geißeln auf strasburg
mitnahmen, um sich wegen einer großen summe geldes, die sie von der stadt noch verlangten,
in sicherheit zu stellen. die armen einwohner, welche von freund und seinden so
grausamäworden, befanden sich nun in den allerelendesten umständen. ein
patricius versicherte uns, daß eine große anzahl der reichsten hausväter blos aus gram s 
     . en,
 

mindelheim. memmingen. leutkirch. lindau. 1705. d. 26 31.jul.br 3 aug. 23
ben, weil sie sich auf das äußerste heruntergebracht sahen. ein schaden, den die franzo,
sen reichlich ersetzt zu haben glaubten, indem sie, wie ich bereits oben erzählt habe, 15 s
schadet nichts hinterließen.
das xlix hauptstück.
abreise von augspurg. mindelheim. memmingen eine reichsstadt. leutkirch
desgleichen. lindau desgleichen. anmerkungen von den deutschen hansee und
reichsstädten costnitzer see. wiederlegung des ammianus marcellinus den rhein betreffend.
mindelheim. memmingen. jler. leutkirch. eschach.
heute nahmen wir von dem herzog und allen unsern freunden abschied und verließen
augspurg des abends. wir brachten die nacht mit der durchreise eines großen waldes zu,
durch welchen zu kommen wir viele mühe hatten. endlich kamen wir durch das
städtchen mindelheim, das an dem flusse mindel lieget, der sich in die donau ergießet.
dieser ort gehörte eigentlich zu bayern, nach der schlacht bei höchstädt aber gab ihn der
kayser dem herzog von marlborough unter dem titel eines fürstentums. dieses ist
auch die einzige merkwürdigkeit desselben, daher wir ohne aufentalt unsere reise
forsetzten, und zu memmingen, einer alten stadt, anlangten, die vormahls rastrum marmeriae
hies. sie ist eine ziemlich große und hübsche reichsstadt. der rat und die meisten
bürger sind luterisch. die catoliken haben gleichwohl auch zwei kirchen und die helfte
von einer luterischen. sie ist mit einer guten mauer und einem doppelten graben
umgeben, und ihre tore sind mit halben monden und schanzen bedeckt. das land trägt
vielen hopfen, von welchem sie gutes bier brauen. eine gute stunde davon giengen wir
über die jler, einen ziemlich starcken fluß, der bei ulm sich in die donau ergiesset, und
bei den alten auch jlera hies, und daraufkamen wir zu leutkirch, einer kleinen reichsstadt,
an. sie lieget im algau an dem kleinen fluß eschach, der sich mit einem andern vereiniget
und in die donau fällt. ihre einwohner sind halb luterisch und halb catolisch, und jeder
teil hat seine eigene kirche. man wird hier auf den straßen und in den häusern fast
von fliegen gefressen. ungefehr eine stunde von hier kamen wir auf einen fürchterlichen
weg, der voll kiesel und anderer steine lieger. hier erblickt man zuerst die hohen
gebürge der schweiz auf einer seite und die von tyrol auf der andern.
lindau.   den3aug. 1705.
dieser verwünschte weg dauerte vier oder fünf gute meilen lang bis lindau. wir
sahen daselbst die luterische kirche, deren gewölbe von vierzehn säulen, ungefehr drei
fuß im durchschnitt und zwei und zwanzig hoch, jede aus einem stücke, getragen wird.
das rathaus ist ein elendes gebäude, auf der vorderseite aber sind die zehen gebote in
eben so vielen verschiedenen historischen gemählden vorgestellet. die straßen sind
außerordentlich krumm, und die häuser stehen alle auf niedrigen finstern schwibbogen. mit
einem wort, lindau ist ein elendes nest, gleichwohl aber ein ziemlich starker paß an dem
bodensee. in den ältsten zeiten war hier nur eine abtei, hernach ein dorf, welches
endlich zu einer stadt erwuchs, die anfänglich unter der abtei, nachher unter den herzogen
von schwaben stand und endlich unmittelbar unter die kayser kam, die ihr auch die
freiheit zu münzen erteilten. im dreißigjährigen kriege widerstand sie dem erg
tt 2
eld
   bergen reichs und hansee städte 7os den3aug  
feldmarschall horn, und der churfürst von bayern bombardirte sie nach der
ueberrumpelung von ulm. eine hölzerne brücke, ungefehr dreihundert schritt lang, vereiniget sie
mit dem festen lande. die befestigungen sind gut und bestehen aus bastionen,
ravelnen und andern wohlgemauerten werken, mit einem starken fort, das in der see stehe,
so, daß es schwer sein wird die stadt einzunehmen, nachdem die brücke abgenommen ist.
die einwohner alle sind luteraner, ausgenommen ein wegen seines reichen einkommens
berühmtes fürstliches frauensstift.                 
  bregenz.
zur linken von lindau an einer ecke des sees, ungefehr ein paar meilen davon liegt
bregenz, die hauptstadt der grafschaft dieses namens, mit einer kleinen festung dabei.
ich habe oben vergessen zu melden, daß lindau, so eine schlechte stadt es auch ist, doch
eine reichsstadt und des berühmten johann marbachs, der 1581. gestorben, vaterstadt
seiihr lateinischer name ist lindavium.              
reichs und hanseestädte,  
in dem verfolg meiner reisen habe ich einer ziemlichen menge reichsstädte und eben
noch dreier erwähnet. ich habe aber niemals dabei erkläret, was dieser erhabene titel
zu bedeuten habe, ebenso wenig als ich eine nachricht von den hanseestädten gegeben;
daher wil ich beides hier nachholen und von den leztern den anfang machen. die
hanseestädte waren miteinander zur verteidigung gegen ihre seinde, zur beschützung ihrer
handung, und zur bedeckung gegen die bedrückungen von auswärtigen prinzen mit einander
vereiniget. ihrer lage nach teilten sie sich in vier verschiedene classen, wovon lübeck,
cöln, danzig und braunschweig die vornehmsten waren; lübeck aber war die angesehenste
unter allen, welche mit zuziehung der fünf nächsten städte hamburg, rostock, wismar,
strahlsund und lüneburg die allgemeinen zusammenkünfte ausschrieb. diese wurden
gemeiniglich einmal im jahr zu lübeck gehalten. die vornehmsten dieser hanseestädte lagen  
an der seeküste, oder an flüssen, die zur handlung geschickt waren. sie musten also viele
freiheiten haben, und ihre herren bestättigten sie eidlich. einige schriftsteller sagen, daß
ihnen k. heinrich iii. von england, weil sie ihm mit ihrer seemacht wichtige dienste
geleistet hatten, 12.06. große freiheiten verstattet habe. ihre anzahl sol eigentlich fünf
und achtzig gewesen sein, davon aber sind 1518 vierzehn abgekommen. sie erstreckten sich
von narva in liefland an, bis an die maas. wegen ihres reichtums und handlung
waren sie anfänglich in großem ansehen und hatten ihre niederlagen zu london, brügge,
antwerpen, bergen in norwegen, reval in kiesland, novogrod in rußland und an
vielen andern orten, weil sie ihren handel meistenteils über die ostsee oder das baltische
meer trieben, nennte man sie die oesterlinge. ihre handlung bestand vornemlich in korn,
häuten, wachs, seilwerk, pech, zimmerholz, kupfer, fischen u. d. g. aus den
nordlichen teilen von deutschland, pohlen, schweden, dännemarck und moskau
kommenden waaren, welche fast durch ganz europa auf englischen, holländischen
flamändischen und deutschen schiffen versendet wurden. ihre freiheiten wurden ihnen auch von
den königen von frankreich, ludewig xi, carl vii, ludewig xii., und franz i.
bestättiget, sie aber haben seit dem einen großen teil derselben wieder verlohren. dieser bund
ist heut zu tage für die meisten dieser städte von geringem vorteil, weil jede derselben
ihre angelegenheiten für sich alleine besorget. ich komme nun auf die reichsstädte. eine
 
reichs
    reichs  und hanse städte 705 den 3. 4. aug 3ss
reichsstadt in deutschland heißt diejenige, welche der freiheit und oberherrlichkeit über
ich und ihr gebiete unmittelbar unter dem schutz des kaysers und des reiches genießet.
die einem jeden menschenäbegierde zur freiheit hat die städte aufzwei we
gegeführet,, das joch der fürstlichen oberherrschaft abzuschütteln. einige, da sie ihre
fürsten durch kriege oder üble haushaltung auf das äußerste herunter gebracht sahen, bei
dienten sich dieser gelegenheit weislich, ihre freiheit mit vielem gelde zu erkaufen und als  
kleine republiken zu werden. die kayser bedienten sich eines andern mittels, welches mit
beiden händen angenommen wurde, sie verstatteten nemlich denen großen städten der für  
sten, die eben ihre freunde nicht waren, große freiheiten, und dadurch entzogen sich
dieselben nach und nach der oberherschaft ihrer fürsten, welche es nicht wagen durften, etwas
gegen diese neuen republicken zu unternehmen, aus furcht sich die ahndung des
ganzenreiches auf den hals zu ziehen. die großen vorrechte und befreiungen, welche die
reichsstädte ihren bürgern von zeit zu zeit eingeräumet, ä beständig eine reizende
lockspeise gewesen, gewerbe von aller art der tyrannei der umliegenden fürsten zu entziehen 
und unter sich aufzunehmen. durch diese kluge aufführung und verwaltung haben sie
sichgroße vorteile erworben. sie errichteten eine weitläuftige handlung, welche sie mit
ueberfluß und reichtümern erfüllte, und setzten sich nach und nach in den stand, ihre
unabhängigkeit gegen den neid und die eifersucht der mächtigern nachbarn zu behaupten, 
dennoch aber sind alle diese vorteile, welche in vorigen zeiten der friede und ein gutes
regiment zu wege gebracht, heut zu tage durch die unglücklichen folgen des krieges
grossenteils zernichtet, ihre freiheit ist angegriffen, und eine große anzahl der reichsten städte
bis zur äußersten armut herunter gesetzt worden, ohne daß sie eine hofnung vor sich sehen,
sich wieder zu erhohlen, daher sie mit recht ausrufen mögen   
helas  and finirant ee guerres obsin es . . .      
  depuis pr evingt anw es    
outenr rans de pleurs wo yeux    . . .
entendron  mous toujours eigre  om des trompettes,  
er le douces maserres  
sont elles pour jamais absentes de ces lieux  .
de comben des chateaux et des cite  superbes,    
  a t on ms 2  egal des beres  
        les murs jusqu  aux fres mont    . . . . . . . . . . . . .
  vse  epie es was champ  fait de cimeti res, .     . .       3
er combiem mos rivere                    
ont vu meler de sang,   lear fot  argenti 
d. i. ach wenn werden sich die hartnäckigten kriege endigen, die seit vielen jahren
un 
  sern augen solche tränenströme kosten  sollen wir beständig den klang der
unfreundlichen trompete hören, und wird die freundliche sackpseife in unsern
gegendenjejs wieder erschallen  wie sehr sind die mauern der schlösser und der
prächtigen städte, die bis an die sterne reichten, bis zum grase herunter
erniedriget worden  hat nicht der degen unsere felder zu kirchhöfen gemacht, und
i, . . wie sehr sehet man nicht die silberwellen unserer flüsse sich mit blut vermischen 
qbgleich alle reichsstädte inäihrer freiheit auf einerlei zu stehen scheinen,
s  sind sie doch in ansehung ihrer stärcke und ihres regiments gar sehr voneinander unter
schieden. es giebt sogar einige, die nur eine art von unabhängigkeit unter dem schutz
eines mächtigern genießen, besonders in schwaben, wo ihrer ein und dreissig sind. ä
    tk3a
ge
 .                                        
334 reichs und hansee städte, der bodensee, den 3. 45. aug.
abgeordneten dieser reichsstädte haben sitz und stimme auf dem reichstag zu
regenrspurg. sie machen ein eigenes collegium aus, und sind in zwei bänke geteilet. von
der rheinischen bank, die nur vierzehn glieder hgt sind die vornehmsten, cöln,
frankfurt, straßburg, ehe es an die   gekommen, hamburg und lübeck, und von der
 schwäbischen bank, die aus sechs und dreissig gliedern bestehet, sind es, regenspurg,
nürnberg, augspurg und ulm. die meisten übrigen führen fast nur den bloßen titel.
  die wahrheit zu gestehen, so sind alle diese kleinen gemeinheiten dennoch in gewisser maße
dem kayser unterworfen, denn sie müssen ihm die reichssteuern bezahlen und in
kriegszeiten mit volk, geld und kriegsvorrat beistehen. dieses ist alles, was ich von
reichsstädten zu sagen habe, deren die meisten den reichsadler entweder ganz oder geteilt im
wapen führen.
  . . . der bodensee. 1705. den5aug.
. wir schiften uns um sieben uhr des morgens in ein schif von hej bauart und
stärke ein, welches von einem alten schiffer und vier ruderern regieret wurde, worunter
ein lustiger kerl war, welcher sein ruder auf so eine freche art handhabte, als der
stärkste galeerensklave auf der mittelländischen see. um lindau herum sind eine menge
weinberge besonders gegen den see zuz dessen beide ufer eine angenehme aussicht machen,
weil die weinberge mit kleinen dörfern und städten untermischet sind. man siehet zur
rechten wasserburg, langen argen, buchhorn, eine reichsstadt, fischbach, mörsburg,
den ordentlichen sitz des bischofs von costniß, seefelden und uberlingen eine andere
reichsstadt; zur linken aber rorschach, arbon, römischhorn, altwyl und uberlingen,
auch eine reichsstadt.      
ein fehler des ammianus marcellinus
 da wir unter den büchern, die wir zum zeitvertreib auf der reise mit uns führten,
unter den geschichtschreibern auch den ammianus marcellinus hatten, so erinnerte ich mich,
daß er von verschiedenen seen handelte, und war neugierig zu wissen, was er von diesem
sagte. hier sind seine worte aus dem xv. buche  inter montium celsorum
anfra tus immani pulsu rhenus exoriens per praeruptos scopulos extenditur,
nullis aquis externis adoptatis, ut per cataractas inclinationc praecipiti funditur
nilus altaque divortia riparum adradens, lacum invadit rotundum et vastum,
 quem. brigantium accola rhjejat, perque quadraginta et
exaginta stadia longum parique pene spatio late diffusum, horrore squallentium
sylvarum inaccessum, nisi, qua vetusilla romana virtus et sobria iter
composuit latum, barbaris natura socorum et coeli inclementia refragante. hanc
ergopaludem spumosis strependoverticibus amnis irrumpenset undarum
quietempermeans pigram, mediam velut finali intersecat libramento,
tanquamelementum perenni discordia separatum, nec au to, nec imminuto agmine,
quod intulit vocabulo et viribus absolvitur integris, nec contagia deinde ulla
perpetiens, oceani gurgitibus intinuatur. quodque cst impendio mirum, nec
stagnum aquarum rapidotranscursu movetur, neelimosa subluvie tardatur
properans flumen, et confusum miscerinon potest corpus, quod ni ita agi ipse
cadia,
doceret alpectus, nulla vicredebatur posse discerni. sic alpheus oriens in
är
fehler des ammianus marcellinus 7os dens aug. 335
cadia cupidine fontis aretusäe captus, scindens jonium mare, ut fabulae
ferunt, ad usque amata confinia progredi ur.  der kurze inhalt ist dieser  der
rheinbräche mit großem geräusche aus ungeheuren gebürgen herfür, und stürze sich durch
verschiedene fälle durch die schweiz in einen fast runden see, der vierhundertsechzig stadien
lang und fast eben so breit wäre, den die einwohner herum den bregenzer see nennten.
er strömte mit solcher gewalt hinein, daß er das faule wasser des sees gerad
durchschnitte, nichts von dessen trüben wasser an sich nähme, auch nicht das geringste veon
seinem wasser verlöhre, auch nichts von der eigenen gewalt seines stromes, und fiösse so rein wie
der heraus, als er hinein gekommen. dieses durch ein beispiel zu bestättigen führet er
die alte fabel an, daß der fluß alpheus aus liebe zur aretusen quelle das ganze
jonische meer unvermischt durchströmte und sich mit ihr vereinigte.  
.   ,              
  obgleich dieses schriftstellers schreibart die reinste nicht ist, welchen fehler man ihm
desto leichter vergeben kan, weil er von geburt ein grieche und vom handwerk ein
soldate war, so stehet er doch unter den geschichtschreibern in gutem ansehen, und in dem
rang wie eenophon und julius caesar, als einer der begebenheiten beschrieben, die er
selbst gesehen und daran er großen anteil genommen hat. da dieses der hauptcharakter
des ammianus ist, so sind wenige, die seinen worten nicht glauben, daß der lacus
podamicus, acronicus oder brigantinus, d. . der bodensee von runder gestalt sei, und daß
der rhein von einem ende zum andern durch denselben laufe, ohne sich mit ihm zu
vermischen, weil das seewasser steif stehen bliebe, um ihn durch zu fassen. allein dieses ist so
wenig wahr, als die fabel vom fuß alpheus und der quelle aretusa, die er zum
zeugriß anführet; denn wie ist es möglich, daß ein see r;nd sein kan, deräund
darüber lang ist, und in seiner grösten breite zwischen arbon und wasserburg nicht überdrei
meilen hält  was aber den reinen durchlauf des rheines betrift, so gebe ich außeror,
dentlichen dingen nicht leicht glauben, ich untersuchte daher dieses vorgegebene wunder mit
allem fleisse; allein nachdem ich zu verschiedenen zeiten den see links und rechts
durchkreuzet hatte, auch in der mitte desselben still gehalten, so wol wenn das wasser ein wenig
in bewegung, als wenn es ganz stille und ruhig war; so konte ich doch nicht das geringste
an irgend einer stelle, weder in ansehung der wasserfarbe, noch auch in der heftigkeit 
des stromes unterscheiden, bis wir ungefehr einen flintenschus von costniß kamen.
alsdenn strömet der rhein, oder was man hier mit diesem namen beleget, mit ziemlicher
gewalt aus dem see, und fällt in den zellersee, an welchem diese stadt lieger. mit aller
hochachtung also gegen den ammian gesprochen, traue ich mir zu versichern, daß dieser
eingebildete reissende durchgang des rheins durch den see ohne vermischung ihrer wasser
mit einander eine von diesen geschichten sei, die, ungeachtet sie von jederman gegläubet
werden, dennoch falsch sind. wir haben diesen ganzen tag auf dem see zugebracht, und
kamen in costnitz nach sieben uhr des abends an, daß wir also über zwölf stunden
angeä haben, ihn an verschiedenen orten zu durchkreuzen und unsere fart auf costnis zu
vollenden,      
     
                                      
                     

336 costnis. 17os. den 6august,
 . 
das l. hauptstück.
eosnitz ein bistum. die hiesige berühmte kirchendersamlung. geschichte
p. johann xxiii. der darauf abgesetzt wurde. johann huß und hieronymus
von prag, die daselbst verurteilt wurden. besondere nachrichten davon.
  costnitz, daselbst gehaltene kirchenversamlung. den 6. august. i705.
. . des folgenden tages nach     ä besahen wir ä
ge bäude, welches nun das zollhaus genennet wird, und dasselbige ist, in welchem in dem
jahren 144. 1415. 146. und 1417. die berühmte kirchenversamlung gehalten worden,
auf welcher kaiser sigismund und pabst johann xxiiioderxxiv. nachdem man die
päbstin gleiches namens dazurechnet oder nicht, drei und dreißig cardinäle, fünf patriarchen,
drei hundert sechs und vierzig erz  und bischöfe, und fünfhundert vier und sechzig
doktoren der gottes  und rechtsgelahrheit zugegen gewesen sein sollen. diese
kirchenversamung hat dieses besondere vor andern zum voraus, daß auf derselben drei päbste,
gregorius f. der zu rimini sas, benedict xiii. der in spanien war, und dieser johann xxill,
die alle von verschiedenen parteien einander entgegen erwählet waren, wieder abgesetzt
wurden. der letztere, der damals würklich den stuhl zu rom im besitz hatte, besorgte im
geringsten nicht, daß ihm zu costniß etwas übels begegnen würde. die geschichte
meldet, daß er in seiner anklage wenigstens vierzig verschiedener artikel beschuldiget worden,
unter welchen das laster der geistlichen bestechung und sein ärgerliches leben, mit welchem
er der kirche einen so großen schandfleck anhängte, die geringsten waren. weiler nun nicht
m stande war, sich gegen diese vorwürfe zu verteidigen, so antwortete er nur darauf  er
wüste sich nur eines fehlers noch schuldig, und das wäre derjenige, daß er sich hätte verleiten
lassen, über die alpen zu gehen, und auf diese kirchenversamlung zu kommen. er wendete
auch alles an wieder davon zu wischen. der erzbischof von mainz gab ihm den anschlag
sich hinweg zu schleichen, er tat es auch und kam nach schafhausen, von da aber ä
freiburg im brisgau; der pfalzgraf beim rhein aber holte ihn ein und führte ihn
gefangenämanheim, wo er folgende verse gemacht haben soll, denn er war würklich nicht
1umec  t  
8ha i modo fummus er w, gaudens8nomine praessl,
trißis 6  bje us nume me fatagemo.       
excess  oso n per ver abar en  lr .  
cuwkayue gem pedibas  fewl pron  debat.
nanc ego peen rum fundo devevor ini smo,
et vultum informem quemque videre pger.  
omnibus verris aurum mibi smte ferebanr.
sednec gaza juvar, mee quis amicus  des.
sie varians fortuna vices, adver  secundis
subdie sambigwo numine ludie  trax,
ced t in exemplam e n tis, quos gloria tolle    
wertice de summe mox ego p p  rads.    
 
pap  feeit.    
d. i. jch der vor kurzem der höchste und pabst war, beweine nun als ein
verworfener traurig mein schicksal. noch vor kurzem saß ich auf dem erhabensten tron,
und das ganze volk küssete mir die füße. nun aber bin ich in das äußerste elend
versenkt, und mein verunstaltetes gesichte will niemand mehr ansehen. ä
   
vraci 
eosini fos, den 6. augus  337,
 
                   e s s
brachte man mir aus allen ländern die schäße zu, aber jetzt hilft mir kein
reich   
tum, und ich habe keinen freund mehr. so verändert sich das glück, und
wechselt das gute mit dem bösen ab. grausam betrügt es uns mit seiner untreue.
allen die auf ihren ruhm stolz sind, sei dieses eine warnung  jch der pabst selbst
stürze von meiner höhe herab.    
  einige zeit nach seiner gefangennehmung wurde er auf die kirchenversamlung
zurückgebracht. daselbst warf er sich zu den füßen p. martin v. nieder, der an seine stelle
erwählet worden war, erkennete ihn für den rechtmäßigen pabst und suchte ihn mit demut
und flehen zu erweichen.   0      
           pallenti  quallidus ere,    
poce satis moe  . fortum e verba co prans,  
facundo ferznsne tamen.
   
rang eines cardinals ein, und machte ihn zum bischof von freskati, er starb aber bald
darauf zu florenz aus gran, weil er sich in seine schimpfliche absetzung vom päbstlichen
stuhl gar nicht schicken konte. ...
. . wenn dieser pabst, dessen eigentlicher name baltasar coßa aus neapel war, den
der neue pabst ließ sich auch durch seine reue und elend bewegen, setzte ihn wieder in den
verdruß hatte, von dieser kirchenversammlung erniedriget zu werden, so hatte dagegen   
k. sigismund die schwachheit derselben zu verstatten, daß johann huß und
hieronymus von prag, ob ihnen der kaiser gleich sein wort und einen sichern geleitsbrief
gegeben hatte, dennoch als ketzer verbrant wurden. hier folget eine abschrift dieses
geleitsbriefes, zu dem ich erst mit vieler mühe gelanget bin, er ist in aller form zur sicherheit
johan hussens eingerichtet, demungeachtet aber kehrte sich die kirchenversamlung gar nicht
daran, hieronymus von prag war gleichfals mit einem solchen briefe versehen, es gieng
ihm aber nicht besser.
  sigismundus dei gratia romanorum rex, semper augustus c.
hungariae, dalmatiae, croatiae  e. rex. vniversis   fingulis principibus ecclesia .
sticis   secularibus ducibus   marchionibus,  comitibus, baronibus,
nobilibus, proceribus, militaribus, capitaneis, potestatibus, gubernatoribus,
prdesdibus, oficialibus, quibuscunque, caeterisque nostris   fäeriimperii
s bditis   fidelibus, ad quos präclentes literaervenerintsgrztian regam  
  . . .     , , , f ,
onne bonum.  
venerabiles, hüsres,       hoäorabilen
magstrum, johannem zus, sacrae teologiae baccalaureum   artium magistrum,
praesentium ostensorem,de regno bohemi e, ädconcilium generale in civi
tate constantia än in proximo transuntem, qu m etiam in
nqstram   säcri imperii protectiosen accepimus  tütelam, vobis omnibus  
   
westrum cuilibet comin gamüsaffeetui desiderantesquatenus ipsum, quum
advos pervenerit, graz  p re, fävorabiliter tra tär , atqu  his quäe ad.
celeritaten   särjjs ipsuspertinent, tamper terram, quäm per,
aquar , promotivam sibiyelitis   ebeats ostendere vohintafes, necnonipsüm,
cüm fam ulis equis  ais reb s suis singulis, per quoscunqu portes, pöhtes
  . .
alia
terras, dominia, iurisdictiones, s  eg  ppida, casra, villas,   jäael. t
  u.        

338 costnitz. 1705. den 6august.      
alia loca vestra, sine ulla solutione tributi, telonii, autalio quovis solutionis
onere omnique prorsus impedimento remoto, transire, ftare, morari  
redire libere permittatis, sibique   suis, quum opus fuerit, de securo   salvo
velitis   debeatis providere conductu, ad honorem   reverentiam nostrae
maiestatis. datum spirae. anno domini 1414. die septembris 18. regnorum
noftrorum hungariae 26. romanorum vero 4.
der erste von diesen märtyrern wurde den 6. julii 1415. und der andere den 3o
may des folgenden jahres lebendig verbrant. poggius von florenz, der bei dem allen
zugegen gewesen, giebt seinem freunde leonhard aretin in einem zu costniß geschriebenen
briefe nachricht davon. zugleich teilt er ihm auch die rede mit, die hieronymus von
prag an seine unversöhnlich gegen ihn eingenommenen richter gehalten. sie ist
folgendes inhalts   
 kan etwas ungerechter sein  während der drei hundert und vierzig tage, da ich mit
 ketten und banden beladen, von aller menschlichen hülse entfernet, in einem
finsternstin kenden kerker zugebracht, habt ihr unaufhörlich die verläumdungen, welche meine
sein de gegen mich ausgestoßen, günstig angehöret, und nun versaget ihr mir das gehör von
 einer einzigen stunde. meine seinde haben zeit und gelegenheit genug gehabt, euch
 tausend falsche dinge glauben zu machen, daß ich nemlich ein unsinniger keßer, ein
er klärter seind des christlichen glaubens und ein verfolger der geistlichkeit wäre. es
ge schiehet dieser lügen halber, die ihr für wahrheit annehmet, daß ihr mich nicht hören
wol let, und daß ihr mich verurteilet habe, ehe ihr wustet, ob ich derjenige wirklich wäre, der
 ich zu sein beschuldiget werde. allein da ihr keine götter sondern sterbliche menschen seid,
 die nicht ewig leben können, so seid ihr auch der schwachheit unterworfen, von andern
 hintergangen und betrogen zu werden. man giebt vor, daß aller verstand und klugheit
 der welt hier versamlet sei. die sorgfalt für eure eigene ehre erfordert demnach, daß
 ihr nichts ohne reife beratschlagung tut, damit ihr keine ungerechtigkeit begehet. was
 mich selbst betrift, so bin ich ein mann von geringem ansehen, und ob mein leben gleich
 auf dem spiel stehet, so ist es doch nicht so wohl meine sache, für die ich spreche, als
 daß ich so viele weise und kluge personen abhalten möge, in einen entschluß zu willigen,
 der ihnen zur unehre gereichen und ein sehr schlimmes erempel geben muß.  
diese edle rede, welche mit der nachdrücklichsten bescheidenheit und beredsamkeit
ausgesprochen wurde, tat dem guten hieronymus doch keine dienste. er wurde verdammt,
lebendig verbrant zu werden, und erduldete diese pein mit aller möglichen standhaftigkeit
und mut. der scharfrichter wolte ihm dadurch noch die letzte gunst erzeigen, daß er den
holzstoß hinter seinem rücken anzündete, damit er es nicht sehen mögte. hieronymus aber,
der diese absicht merkete, rief ihm zu, das feuer in seinem gesichte anzustecken  denn, sagte
er, wenn ich das feuer gefürchtet hätte, so würde ich es haben vermeiden können. also
starb, fährt poggius fort, dieser vortrefliche mann, mit einem fast unglaublichen
heldenmut. ich war ein augenzeuge dieses grausamen trauerspiels, und habe alles vom grösten
bis zum kleinsten darin angesehen. ich weiß zwar nicht, sagt er weiter, ob unglauben oder
hartnäckigkeit ihn hiezu angetrieben, bildete mir aber ein, daß ich einen von den
weltweisen des altertums sterben sähe. mutius scaevola verbrante seine hand, und
sokrafes trank den giftbecher mit geringerer herzhaftigkeit aus, als hieronymus von prag sich
verbrennen ließ. so weit poggius.  
man

costnitz. 1705. den 6. august. 339
man siehet hier ein ruhmvolles zeugniß für diesen märtyrer, zur zeit der heftigsten
verfolgung und des wütensten eifers von einem der allersatyrischten und boßhaftigsten
italiänischen schriftsteller abgeleget, der sekretär von sieben päbstengewesen war, und dennoch einige
jahre hernach recht bitter auf die kirchenversamlung zu basel und auf amadeum von
savoyen loszog, den dieselbe unter dem namen felir v. gegen eugenium iv zum pabst
gewählet hatte, gleichwie er auch dem gelehrten laurentius valla, franz philelphus,
nicolaus perrot und guarinus von verona die derbe wahrheit sagte. kurz, er war ein
mann, der zehn von seinen besten freunden seinem küßel, oder vielmehr seinen reizigen
einfällen und satyrischem mutwillen aufgeopfert haben würde.
man hat noch ein anderes zeugniß, welches von weit größerm ansehen ist als poggius
seines, für den huß und hieronymus. es rühret von dem gelehrten aeneas sylvius
piccolomini her, der unter dem namen pius ii pabst worden ist, welcher in seiner böhmischen
geschichte folgendes von ihnen schreibet 
johannes huss aetate major   autoritate; do trina   facundia superior
hieronymus. pertulerunt ambo constanti animo necem,   quasi adepulum
invitati ad incendium properarunt, nullam emittentes vocem, quae miseri animi
posset ferre indicium. vbi ardere coeperunt, hymnum cecinere, quem vix
flamma   fragor ignis intercidere potuit. nemo philosophorum tam forti
animo mortem pertulisse traditur, quam istiincendium.
d. i. johann huß war von größerm alter und ansehen, hieronymus aber von größerer
gelehrsamkeit und beredsamkeit. beide haben ihre hinrichtung mit standhaftem
mut erlitten, und sind zum holzstos geeilet, als wenn sie auf ein gastmaal
gebeten wären. man hat keinen laut von ihnen gehöret, der ein anzeichen eines
zaghaften gemüts sein könte. als sie zu brennen ansiengen, stimmete jeder einen
gesang an, den kaum die flamme und die gewalt des feuers endigen konten.
kein weltweiser hat jemals mit solcher standhaftigkeit den tod erlitten, als diese
 , sich haben verbrennen lassen.
. . sogar der verfasser der geschichte der wiklesiten, welche man dem pater
maimbourg zuschreibt, hat sich genötiget gesehen, nachdem er diese männer vorhero auf die
 grausamste art schwarz gemacht, ihnen doch endlich, sich selbst zum troße, recht für ihre
heldenmütige herzhaftigkeit im tode wiederfahren zu lassen. in seiner vorrede sagt er 
 weil diese ketzer die grausamsten martern des feuers mit einer unerschrockenheit und
ent schlossenheit, die in vielen jahrhunderten ihres gleichen nicht haben ausstanden, so trug
 dieses nicht wenig bei ihre meinungen zu rechtfertigen. er erzählt hussens tod
auffolgende art   er verlor weder seine gegenwart des geistes, noch seine heiterkeit, so daß,
 wenn wir nur die äußere seite der dinge betrachten, nicht leicht ein größers beispiel des
 mutes gefunden werden kan. niemand kan dem erschröcklichsten tode mit mehrerer
ent schlossenheit und standhaftigkeit des geistes entgegen sehen. er hatte allen anschein der
 gesetztesten und gegründesten andacht an sich. er sprach mit bescheidenheit von dem
kai ser und der kirchenversamlung; er vergab den zeugen die gegen ihn geschworen hatten;
 er betete zu goet für sie. er tat ein nachdrückliches bekentniß zu gott, welches um
 so viel rührender war, weil es immer von tiefen seufzern und aechzen unterbrochen wurde,
 und die inbrunst seiner seele schien sich zu verdoppeln, als das feuer gebracht  
  uu2o

34o costniß. 705. den 6. august.
 holzstoß anzuzünden. er hörte auf mit beten, um herzog ludewigen von bayern und
 den reichsmarschall v n papenheim anzuhören, die seine großen und von ihm
hochgeach teten freunde waren, er unterbrach sie nicht, sondern begnügte sich nur ihnen zu antwo
 ten, sein letzter verdruß bestünde allein darin, daß er ihnen nicht in dem stücke gen
 tun k nte, was sie von ihm verlangten, sie mögen es aber dem befehi der heil
 schrift beimessen, welche sagte  du söls gott mehr gehorchen als den menschen. di
 entfernung des herzogs und des marschals war das zeichen den holzstoß anzuzünden,
 und die flamme wurde in einem augenblick so groß, daß man glaubte sie hätte den armen
 huß im ersten augenblick erstickt, weil man ihn nicht mehr sprechen hörte. 
im anfang des zweiten teils gedenkt er dieser beiden märtyrer abermals mit sol   
genden äusdrücken.  da der gr se weltweise niemals den t d mit einer solchen besti
 ten gelassenheit und zumal einen so grausamen erlitten, dieser aber ihnen nicht das
ge ringste zeichen einer weichlichkeit abgelocket, und die b hnen, welche sie begleitet, sie gott
 bis auf d  letzten oden hätten loben hören, so wären sie für wahre märtyrer gehalten
 worden.       
diese grausame hinrichtung, welche eine ganze kirchenversamlung verordnete, die
allgemeine verletzung des natur und des völkerrechts, welche an diesen zween geistlichen
so schändlich übertreten wurden, die doch unter dem schutz des kaisers hieher kamen und
mit seinen geleitsbriefen versehen waren, und die schwachheit dieses kaisers, der eine so
himmelschreiende gewaltätigkeit, die doch seine ehre und würde auf das grausamste
beschimpfte, waren die bewegungsgründe, welche die nachfolger dieser beiden mäumer,
die man die hußiten nennet, dergestalt erbitterten, daß sie das königreich böhmen und
die benachtbarten länder auf das grausamste verwüsteten und in neun oder zehn ordentlichen
schlachten unter anführung des tapfern zisca des kaisers und des ganzen reichs macht
in die flucht schlugen.  
... eine andere handlung dieser kirchenversamlung, welche große unruhen veranlasset
at, war, daß in der dreizehnten sitzung den layen der kelch im heil. abendmahl
abgeprochen wurde. die väter erkanten zwar, daß in der ersten kirche das abendmahl den
gläubigen unter beiderlei gestalt mitgeteilet worden, setzten aber hinzu, daß sie es für
ratsamer hielten, von nun an der durch einige väter eingeführten gewohnheit zu folgen
und den laien den kelch zu versagen, wobei sie erklärten, daß diejenigen, welche sich nicht
nach dieser art das abendmahl zu nehmen bequemen wolten, für ketzer gehalten und als
solche bestrafet werden solten. christus muß folglich nach dem urteil der
kirchenversamlung zuäein ketzer gewesen sein, und nicht gewust haben was er tat, als er das
abendmahl in beiderlei gestalt einsetzte.    
. mit der verbesserung der geistlichkeit, die doch zu denselbigen zeiten äußerst nötig
war, vermengte sich diese kirchenversamlung im geringsten nicht, sie ließ sich auch noch
weniger auf die mißbräuche ein, die sich in die religion selbst eingeschlichen hatten, obgleich
viele gelehrte männer diese artikel sehr betrieben haben. der cardinal peter von aliacehielt
unter andern eine sehr ernstafte rede von der verderbniß des päbstlichen stuhls, des
römischen hofes und der geistlichkeit überhaupt. er ließ sich sehr weitläuftig auf die
mißbräuche der festtage, der anrufung der heiligen, der bitten für die todten, der fasten,
des unterscheids der speisen und andere dergleichen satzungen ein, die er menschlich und
der heiligen schriftzuwider nante, und endlich beschloß er mit einer heftigen klage über
e      bie

cosini 705. den 6. august, 34
die tyrannei, den aberglauben und die große anzahl der mönche, welche er als lauter
  ä der kanzler der universität zu    gerson,
übergabäder kirchenversamlung fünf und sechzig punkte, welche einer verbesserung
nötig hätten, und behauptete herzhaft, daß man dem ausspruch eines rechtschaffenen
gelehrten, der in der heiligen schrift jj wäre, mehr trauen könne, als der
entscheidung eines pabstes. allein die kirchenversamlung weite sich auf nichts von der art
einlassen, obgleich die wiederholten vorstellungen vieler gelehrten eine allgemeine kirchen 
verbesserung zur absicht hatten.     . . .      
. .           . . . ..
    das li hauptstück.
               . . . 
costniz. der große saal wo die kirchenversamlung gehalten worden. ein
minoritenkloster. gemälde von dem heik, anton vonäst.
stephanskirche. eine merkwürdige grabschrift. franciscanerkirche. grabmaal des
cardinals von florenz. dominicanerkirche. . befestigung der stadt. der bischof und sein
kirchensprengel. eine ausschweifung von den geistlichen reichsfürsten.
saal der kirchenversamlung.
der große saal, worauf die kirchenversamlung gehalten wurde, hat fünf und
siebenzig schritte in der länge und sechs und dreißig in der breite. man zeiget fremden
noch das kleine pförtchen, wodurch die lebensmittel den vätern zugebracht worden.
ueber der türe des gebäudes stehet folgende aufschrift mit gotischen buchstaben, und
verschiedenen abkürzungen                 
gaude clar  damus, pacem populo generaffi.
chrificolae, um pontifees tres schimate vexani,
tunc gmmer abgi  mod s, quam rn tent ff .
   , pfe feder scandit martinus nomine unt ,    
    dum guadringente numerat pef mille salutis         
      feßo martin, derem   seprem ffmul annos.        
dieses gebäude ist nach inhalt einer aufschrift 1388 angefangen worden.  
3   2     minoritenkloster.    
it  von hier giengen wir in das minoritenkloster um den ort zu besehen, wo die
abgeordneten der kirchenversamlung gesessen haben, welche johann hussen zum feuer
verdammten. es ist ein alter niedriger finsterer saal, achtzig fuß lang und zwei und
dreißig breit. wir bemerkten in dieser kirche ein vortreffliches gemälde von des propheten
ezechiels erscheinung von der auferstehung der todten. man fonte uns ber den meister
nicht sagen; ferner, ein ecce homo vom holbein aus basel, und st. ntonius von
padua, dessen legende folgende ist                         
      . . . legende st. antons von padua. . . .    
  ein gewisser berühmter maler war krank und tat ein gelübde zu diesem heiligen, der
ihm sogleich erschien, denn man sagt in italien von ihm, daß er diejenigen erhöre, die gott
selbst nicht erhören will  exaudit, quos non aüdit   pse deus. der maler, der sei
ne gesundheit um einen so wohlseilen kauf wieder erlangt hatte, stand keinen augenbli 
an, alle seine kunst zu ehren des heiligen anzuwenden, und es ist ihm auch gelungen, den
dieses stück ist ganz vortreflich. was aber am meisten zu seineräbestigt, ist
  uu 3
 die
342 costnitz. 1705. den 6. august,
dieses, daß sich st. anton die mühe gegeben, so oft als es der maler nötig gefunden, vom
himmel herunter zu kommen, damit derselbe seine aehnlichkeit recht treffen möge. es ist
noch ein anders herrliches stück hier, nemlich christi auferstehung in weißem marmor von
außerordentlich seiner halberhabener bildhauerarbeit.  
st. stephanskirche.  
in der st. stephanskirche ist noch ein gemälde, wovon man hier viel rühmens
macht. es stellet das martyrtum dieses heiligen für, und ist von einem italiäner, des
sen namen man nicht mehr weiß. uns gesiel auch die grabschrift eines pfarrers von
dieser kirche, der in derselben an einem schlagsluß starb, welche er vier und zwanzig jahr
vor seinem tode hieher setzen lassen. sie wird um so viel mehr gefallen, da er sie selbst
entworfen, und sie bei aller kürze der schreibart und bei allen wortspielen witzig genug ist 
   hk vita, qwem caduca, lebili, fragilisk
  dum vixi, recidi cam vsei,
urfergam et can am desmeo lasdes.
pie, quiqais s , accine,
sie wmbram, mon ambrem, collußrabi.
martinus millerus doctor, capellamus,  
parochus, f salis , canonicw,
cimis, nshil,
 efatis anno xlvt.  
cerrs, incerto moritarus
s b, tibi, posair
plecide vide, vive, vale.
nach seinem tod ist hinzu geseßet worden 
obiit pie im bae psa ecclefe,
diexoffsbrir, anno domino mdclxy
 fetatie lxx er cineribus matris
appostus eff.
in der franziscanerkirche ist bei dem hauptaltar der cardinal franz zabarella ganz schlecht
hin, wie ein gemeiner mann begraben, dessen grabschrift ohne zweilauter folgende ist 
anno domini mccccxvii. vii. kl. o tobris, constantie, in concilio
generali, franciscus zabarella patavinus, card. florentinus, vir do tissimus,
post multa ejus in vtis ecclie. vnionem egregia merita summo omnium
cuim in1ctote.
dieser cardinal war zu padua gebohren, wo er sich auch in der rechtsgelehrsamkeit
großen ruhm erwarb. p. johann xxii. gab ihm das bistum florenz und nachher
den cardinalshuch. es ist auch nicht unwahrscheinlich, daß er auch den päbstlichen tron
würde bestiegen haben, wenn er länger gelebt hätte. sein name war franz zabarella,
oder zafarella und sein titel  der cardinal von florenz, ob er gleich aus padua gebürtig
war. poggius von florenz, der damals zu costniß war, als der cardinal daselbst starb,
hielt ihm eine leichenrede in gegenwart der väter der kirchenversamlung, und pries ihn
als einen prälaten von großen verdiensten an.
    alte kapelle.
in dieser kirche ist auch eine alte kapelle, die der sage nach von einem herzog von
schwaben noch vor der stadt costnitz erbauetsein soll. dieser herzog soll einsmals auf der
jagd scheußlichen drachen begegnet sein, für dem sein pferd scheu worden und ihn
  in
       
    

costnitz. 1705. den 6. august. 343
in einen tiefen morast geworfen. der herzog empfahl sich aber im fallen der heil.
mutter gottes, welche so gleich einige weidenäste hervorsprossen ließ, an denen er sich erhielt,
und dadurch sein leben rettete. zum gedächtniß dieser wunderbahren errettung bauete er
auf der stelle, wo ihm das ungeheuer erschienen war, eine kapelle, und der morast
verschwand gänzlich. in den übrigen kirchen sah ich weiter nichts merkwürdiges,
ausgenommen in der dominikanerkirche eine vergüldete bildhauerei. sie stellt die mutter gottes
in den lezten zügen vor; der heiland sitzet bei ihr ew  bette und giebt ihr seinen seegen.
st. peter stehet nahe bei ihm mit einem weihwedel in der einen, dem weihwassertopf
in der andern hand und einem rosenkranz am gürtel. außer der domkirche, in welcher
wenig merkwürdiges ist, befindet sich auch ein jesuitercollegium, dessen kirche aber nicht
sonderlich beträchtlich ist, ein benediktiner, ein dominikaner, ein augustiner, ein
franzikaner, ein kapuzinerkloster, zwei nonnenklöster, vier pfarkirchen zu st. stephan, st.
paul, st. johann, und st. just in der stadt. ungefehr eine viertelstunde von
derselben, an der linken seite des sees, ist eine schöne abtei von regulirten augustinern.
costnitz ist nach dem ortelius, das ganodunum des ptolemäus. es hat seinen jetzigen
namen vom constantius chlorus, dem vater constantin des großen. das bistum,
welches der maynzischen oberaufsicht unterworfen ist, wurde von k. dagoberten i. hieher
verlegt. windisch, welches tacitus im4buch seiner geschichte vindonissa nennet,
wurde von den helvetiern bei ihrem einbruch in gallien zu julius cäsars zeiten verbrannt.
bald hernach baueten es die römer wieder, allein die hunnen unter dem attila richteten
es unter valentinianus iii. regierung zum zweiten mal dergestalt zu grunde, daß man
keine andere ueberbleibsel davon mehr siehet, als ein kleines dorf, das den namen
windisch führet. costnitz war lange zeit eine freie reichsstadt, und schafte das pabsttum
1522. ab. k. carl v. erklärte sie 1548 in die reichsacht, nachdem er die
schmalkaldischen bundsgenossen überwunden, zu denen sie sich 1531. gesellet hatte, weil sie das
interim nicht annehmen wollte. dieses war die ursache, warum die meisten protestanten mit
ihren predigern einen andern aufentalt suchten, und bei dieser gelegenheit geriet die
stadt unter die oesterreichische herrschaft, worunter sie noch ist, daß also moreri sie
mit unrecht noch eine reichsstadt nennet. der schwedische feldmarschall horn, belagerte
sie 1633. hebte aber die belagerung auf die vorstellungen des französischen gesandten in
der schweiß, des herzogs von rohan und der schweizercantons selbst wieder auf. von  
dieser belagerung sind zwar viele wunderbare begebenheiten und erscheinungen erzählet
worden, sie haben aber bei den wenigsten glauben gefunden.
beschreibung von costnitz.  
costniß ist noch einmal so groß als lindau, aber so schlecht bewohnt, daß das gras
auf allen straßen wächst. das rathaus ist ein bloßes ratzennest, und die häuser
überhaupt niedrig und übel gebauet. die handlung der einwohner stehet schon seit langer zeit
auf einem schlechten fuße, in vorigen zeiten aber war sie von ziemlichem ansehen, weil sie
die bequemlichkeit des sees sehr beförderte. alles was ich gesagt habe, ist der genauen
wahrheit gemäs, obgleich rochefort in seinen reisen versichert,  daß die stadt costnitz
 eine der reichsten und best bewohntsten in schweizerlande sei, und daß ihre domkirche
  eine von den schlechtesten, die man nur finden kan  in allem betracht ganz prächtig, und
 ihr hochaltar der kostbarste in allen katolischen kirchen der schweiz sei. kein
reisen der müsse auch versäumen das rathaus zu sehen.     bez

344 eosinitz. 1785. den 6. august,
. . . . . . .  7.    befestigung. . . . .  
kanzlei zu inspruck berufen.  
   .
die befestigung ist ziemlich gut  auf der landseite sind bastionen, ravelinen, ka.
ßen und alles mit einer dicken hecke und einem doppelten graben voll wasser umgeben. auf
der seeseite hat sie eine bloße mauer. ungefehr einen flintenschuß davon läuft der rhein
aus dem boden in den zellersee d tcheen schmalen canal, an dem die stadt liegt.
ueber demselben lieget eine brücke drei er sechs änd dreissig schritte lang. sie hat
  nur sechs steinerne pseiler, im übrigen bestehet sie ans holz, und an dem einen ende
ste 
het eine mühle, welche sechzehn gänge häe iiid überaus wohl eingerichtet ist.
stadtregiment.
obgleich costniß dem hause oesterreich unterworfen ist, so hat sie doch eine art von
stadtobrigkeit, welche aus zwei turgermeistern, einem schulteis, vier und zwanzig
ratsherrn und achtzehn andern personen bestehet, von ihnen aber kan man sich auf die
     . . .    
  grabmaal des rechtsgelehrten ulrich zasius.
  der gelehrte ulrich zasius, einer der berühmtesten rechtsgelehrten seiner zeit, war
aus dieser stadt gebürtig. er legte hier gleichfals seine anfangsgründe, wurde aber auf
die universität freiburg im brißgau berufen, wo er es so weit brachte, daß er zu seiner
zeit für den gr sten rechtsgelehrten in deutschland gehalten wurde. er schrieb viele
bücher in seiner wissenschaft, und starb von allen bedauert, die ihn kanten. die
stadtobrigkeit errichtete ihm ein herrliches grabmaal, mit dieser aufschrift 
hulricho zasio, jurisconsulto, südrum temporum, toto orbe celeberr.
huius academia ornamento singulari. in restaurando jure municipali iam olim
enuam operam navanti, aliisque multis nominibus desebene merito,
ma  officii memor sieri iussit concessit naturae anno salutis mdxxxv.
l, kal, decemb.
   
 
          jetziger bischof.  
der jetzige bischof von costnitz ist johann franz schenk von stauffenburg,
auseinem alten freiherrlichen hausein schwaben. er ist, wie andere deutsche bischöfe,ein
reichsfürst und der erste direktor des schwäbischen kreises; denn da die geistlichkeit allemal
den vorrang hat, so ist der herzog von würtenberg der zweite. seinen sitz hat er
ordentlich zu m rsburg , einer sehr hübschen stadt an dem see. er hält einen ziemlich
prächtigen hof, hat einen oberkammerherrn, einen oberstallmeister, oberjägermeister,
obermarschall, und mit einem worte, alle pracht des gr sien deutschen hofes; aber im
kleinen, und alles dieses ad maiorem dei glorian, zur ehre gottes. sein
kirchensprengel erstreckt sich bis in das gebiete der cantons schafhausen, zürch und bern, worin
er etliche geistliche pfründen zu vergeben hat, die so wol protestantisch als catolisch sind.
das domkapitel bestehet aus vier und zwanzig domherren, darunter zwanzig sitz und
stimme haben, viere aber so genante expectanten sind, alle aber aus dem marnzischen
kirchensprengelgebürtig sein müssen. der domprobst, welches jetzt der graf von
schallenl
berg ist, hat 2oooo, und jeder domherr 1ooo bis 1200 gulden einkünfte.
 .. anmerkungen von den deutschen geislichen ersten überhaupt   . . . . .
der bischof von costnis ist der letzte deutsche bischof auf dieser seite, daher
glaube ich, daß ich nicht unterlassen müsse, etwas von dem gegenwärtigen zustande der
deut      schen


costnitz, 1705. den6august. 345
ä.bischöfe überhaupt zu sagen, ehe ich mich in die protestantischen cantons der schweiz
e   
die geistlichen fürsten sind entweder erzbischöfe, oder bischöfe, oder aebte. die
erzbistümer bremen und magdeburg sind in herzogtümer verwandelt worden, und
können eben so wenig mehr als cambray und besancon dazu gerechnet werden, welche vom
reiche gänzlich getrennet sind. maynz, trier und cöln aber sind churfürstentümer,also
bleibt der einzige erzbischof zu salzburg übrig, der ein gebohrner legat des päbstlichen
stuhls ist. sein land ist ganz gebürgig, und seine vornehmsten einkünfte, die sehr
beträchtlich sind, bestehen aus den salzquellen. dieser erzbischof ist direktor des
fürstliehen collegii auf dem reichstage mit dem erzherzog von oesterreich. dieses haus
erlangte seiner großen vorrechte wegen den vorgang vor allen weltlichen fürsten; allein da
diese sich insgesamt dagegen setzten, so konte es keinen ehrsamern platz als den ersten auf der
geistlichen fürstenbank finden, worein aber der erzbischof von salzburg nicht anders willigter
als daß es abwechslungsweise mit ihm geschähe.  
vormals waren mehr bistümer in deutschland, nunmehr aber sind einige weltlich
gemachet, andere abgerissen und haben ihre stimmen verloren. die gegenwärtigen, welche
noch sitz und stimme haben, sind nach ihrer ordnung in dem reichsfürstenrat,
bamberg, würzburg, worms, aichstädt, speier, straßburg, costniz, augspurg,
hildesheim, paderborn, freisingen, regenspurg, lüttich, passau, trident, briren,
basel, münster, chur, osnabrück und lübeck. alle diese bischöfe sind geistliche
fürsten und haben dieselbigen freiheiten, vorrechte und hoheit als andere fürsten. si
können krieg, frieden und bündnisse schließen  aber, obgleich ihre würde gleich ist, so findet si
doch in ihrer macht ein großer unterschied. einige besitzen große städte, starke festungen und
ein weitläuftiges land, andere haben aber nur den fürstlichen titel alleine, ohne macht,
unter ihnen sind bamberg, würzburg und münster ohnstreitig die mächtigsten.  
bamberg hat den rang vor allen übrigen bischöfen, und seine andern vorrechte sinh
sehr ansehnlich. er erkennt, wie ich bereits oben gemeldet habe, keinen andern erzbischof
als den pabst allein über sich. sein ordentlicher sitz ist zu bamberg, und außerdem
noch gehören ihm die beiden ansehnlichen plätze kronach und forchheim. er ist mit dem
markgrafen von bayreut zugleich direktor des fränkischen kreises.
r bischof von würzburg führet den titel eines herzogs von franken, welcher mit
seinem bistum verbunden ist. sein gebiete lieget überaus wohl, in demävon
frankenland, in der fruchtbarsten und angenehmsten gegend. der maynfluß macht es
zwar zu einiger handlung geschickt, allein es   allzuviel vom kriege, wie mehr andere
deutsche staaten, erlitten, der bischof hält aber dennoch jetzt 10000 mann auf den beis
nen, von denen aber die meisten in kaiserlichem solde sind.    
der bischof von münster ist ebenfals sehr mächtig. man kan es aus dem ersehen,
was der berühmte bernhard von galen getan, der als ein nachbar der vereinigten
niederlande mit ihnen große händel gehabt, und den krieg mit großem nachdruck geführet hat. .
dieser herr war tätig, unternehmend und herzhaft, und machte sich bei seinen seinden
gefürchtet, bei seinen untertanen aber verehrt. ich kan nichts gewisses von den
einkünften dieses bischofs sagen; so viel weiß ich aber, daß er sie im notfall sehr hoch treiben kan.
das bistum lüttich, welches jetzt der churfürst von cöln hat, ist gleichfals sehr
beträchtlich, wird aber jetzt von dem kriege k s  da
. . r das

345 costnitz. 7os. den 6. august.
das bistum osnabrück lieger im westphälischen kreis, und ist hinlänglich einen
fürsten standsmäßig zu erhalten. wechselsweise wird es von einem catolischen und einem
luterischen herrn aus dem hause hannover regieret. die länder der übrigen bischöfe
sind so klein, daß sie kaum hinreichend scheinen, einen fürstlichen staat zu unterhalten 
der hochmeister des deutschen ordens gehet allen geistlichen fürsten, den
erzbischösen ausgenommen, vor, und hat unter ihnen den ersten sitz auf der geistlichen bank.
dieser orden stand vormals in großem ansehen in deutschland, biser preussen verlohr, in des
sen besitz sich das haus brandenburg gesetzet hat, seit dem aber hat er sich nicht wieder recht
erhohlen können. der grosprior des johanniter oder malteser ordens, welcher zu
heidersheim seinen sitz hat, ist gleichfals ein reichsfürst mit sitz und stimme, hat aber
auch sehr viel von seinem vorigen reichtum und ansehen verlohren.
unter den aebten hat den ersten rang der abt von fulda, er führet den titel eines
erzkanzlers der kayserin, und hat vormals den erzbischöfen von cöln uüd magdeburg den
rang streitig gemacht. diese abtei ist die reichste und ansehnlichste in europa, ungeachtet
sie in den vorigen kriegszeiten so viel erlitten hat. denn sie besitzt nebst ihren ansehnlichen
einkünften auch ganz besondere freiheiten. die andern abteien, die ursprünglich nicht
so reich gewesen sind als die fuldaische, haben desto mehr in kriegsunruhen erlitten, und
re aebte können sich kaum der fürstlichen würde gemäs aufführen, und aller
vorteildies titels bestehet in dem rang und dem sitz auf dem reichstage.  
die eifersucht der gebohrnen fürsten von deutschland, welche nicht mit gelassenheit
ansehen kan, daß durch eine wahl bloße edelleute, ihnen gleich, in den fürstenstand
erhoben werden, ist eine große hinderniß für das aufnehmen der geistlichen fürsten, welche
täglich mehr und mehr die hoffnung verlieren, zu den vorigen reichtümern wieder
zugelangen. dieses verursachet ein großes mistrauen in dem fürstenrat, und machetjeden schritt
verdächtig. der bischof kan die verringerung seiner einkünfte nicht vergessen, welche aber
durch die gewalt der waffen in den vorigen kriegen veranlasst und behauptet worden.
dadurch wird er bewogen alle mittel hervor zu suchen, sich dieser gewalttätigkeiten wegen
schadlos zu machen; hingegen aber ergreifen die weltlichen fürsten alle mögliche gegenmittel,
diese maasregeln zu verhindern und seine staatskünste unwürksam zu machen. und dieses
ist alles, was ich von dem gegenwärtigen zustande der geistlichen fürsten in deutschland
zu sagen weiß.  
 
das lii. hauptstück,
der zellersee. reichenau, eine beträchtliche insel auf demselben, und reiche abtei
  darauf, mit ihren merkwürdigkeiten.
  schiffahrt den rhein hinunter. 1705. den 7. august.
weil wir hier in costniß nichts mehr zu sehen hatten, so fuhren wir heut in einer
art von gondel auf dem rhein hinunter, der sehr reißend ist, wenn er aus dem costnitzer
see gehet, und es noch eine gute weile bleibet. wir fuhren zwei meilen in einer
stunde, welches weit angenehmer war, als die reise den fluß hinauf von cöln nach
frankfurt. es war ungefehr zehn uhr, als wir an eine kleine insel kamen, wo wir anlanden
wollten, allein eine art von nebel verbarg sie vor unserm gesichte. dieses erinnerte
mich
at
 
der zellersee. reichenau. 1705. den 7. august. 3er
mich an das unsichtbare eiland alcidiane, welche gonberville in seiner romanze von
polexander zum hauptschauplatz macht, und diesen armen könig der canarieninseln sie
zwischen allen klippen in den grösten stürmen viele jahre lang vergeblich suchen lässt.
ich war eben im begrif unserm schiffer zu sagen, daß er gerade zufahren mögte, ohne
lange nach einer andern kleinen insel zu suchen, die vielleicht sich ebenso eigensinnig vor uns
verberge, als die erste, als die sonne erschien und den nebel zerstreute, worauf sich unsere
schiffer ihrer ruder mit gröstem eifer bedienten, daß wir das eiland entdeckten und in
weniger zeit hernach anlandeten.    
  reichenau.
diese insel hat den namen reichenau, lateinisch augia dives. ihr boden ist
überaus fruchtbar an korn, wein, früchten, und allem was zum lebensunterhalt
angenehm und nötig sein mag. mit einem worte, man kan diese insel ein irdisches paradies
nennen. sie hat zwei vorgebürge, eines gegen süden, das andere gegen norden, und
verschiedene bayen und meerbusen, daß man also überall landen kan, ohne gefahr zu
scheitern. von ihren bergen, forsten und flüssen kan ich nichts sagen, weil ich sie nicht
gesehen habe, ihr umkreis aber hält nicht weniger als zwo gute meilen. wir giengen
durch einen großen teil derselben, ehe wir bei der wohnung des amtmanns anlangten,
welche in ansehung der insel sehr gros und geräumlich ist. man stelle sich nur den
sancho pansa, als oberbefehlshaber zu barataria vor, so wird man eine abbildung des
hiesigen amtmanns haben, nur daß dieser keinen leibarzt hatte, der durch eine berührung
mit seiner hand alle schüsseln verschwinden machte, so bald sein herr begierig zu essen
anfeng. denn im gegenteil dieser gute beamte erfuhr nicht so bald, wer wir waren,
als er allen händen seiner leute in der küche zu schaffen gab, um uns recht reichlich zu
bewirten. nachdem wir uns erfrischet hatten, führte er uns in die große benediktinerabtei,
wovon der bischof von costniß abt ist. da dieser tag eben ein festtag und der
gottesdienst vorüber war, so fanden wir den pater prior mit einem halben dutzend seiner
mönche in einem großen und angenehmen zimmer in der mitte des gartens, wo vier
baumgänge zusammen stoßen, ein herrliches glas wein trinken, und die würfel mit vollem
eifer rollen, welches sie auch nicht umsonst taten, denn alles geld was ausgeseßet wurde
war nichts als dukaten oder louisd ors. ich hatte bei nahe lust, dem amtmann die
frage vorzulegen, die don japhet von armenien an den amtmann von orgas in
spanien tat         
h       bai , dans le bourg vorre,    
seit on avec trois es iw alte  u bien d autrai     
d. i. amtmann, bestürmt man in eurem schlosse fremde beutel mit drei knochen 
allein der prior kam mir zuvor, denn er und seine mönchsgeselschafter verließen ihr
spiel sobald sie uns sahen, um uns nach ihrer art zu bewilkommen, das ist, uns einige
volle römer verschlucken zu lassen, ehe von etwas andern gesprochen wurde. nachdem wir
einige gläser getrunken, und der amtmann ihnen gesagt hatte, daß wir fremde wären,
welche die merkwürdigkeiten ihres klosters zu sehen wünschten, führten sie uns so gleich in
die kirche, wo sie uns zuerst das grabmaal kayser carls des dicken und königs in
frankreich zeigten, der hier ganz schlecht begraben liegt. die geschichte dieses
unglücklichen herren, eines sohnes könig ludewigs von deutschland, ist bekant. nach dem
tode seiner brüder ludewigs und carlmannsser herr von deutschland, s 
   

348 der zellersee. reichenau. 1705. den 7. august.
und italien, aber bald hernach auf die schimpflichste weise abgesetzet, wodurch er in solche
not geriet, daß er kaum seinen lebensunterhalt hatte. es war dieses derselbige herr,
der, nachdem er die normannen verschiedentlich geschlagen, sich endlich doch nötigen lies,
ihnen neustrien abzutreten, wo sie sich niederliessen und dem lande den namen der
normandie gaben. folgende aufschrift stehet mit gotischen buchstaben auf seinem grabe 
carolus crassus rex sueviae, pronepos caroli magni, ltaliam potenter
intravit eamque devicit, imperiumquc romanorum, ubi caesar coronatur,
obtinuit ac mortuo fratre füo ludovico, universam germaniam et galliam jure
hereditario acquisivit. demum animo, mente et corpore deficiens, abimperio
sane magno, cum fortunaeludibrio, deje tus,   suis omnibus postpositus,
humili hoc in locojacet. obiit anno domini 888. jd. jan. in cujus
memoriam christophorus dei gratia episcopus constant. augiarque majorisdominus,
monumentum istud de novo restaurari et reficicuravit, annoapartu
virgimis 156o.    
  das bildniß dieses armen unglücklichen kaysers ist nahe bei dem grabe mit
oelfarben auf die kirchmauer gemahlet und folgende vier verse darunter   
pannons et cimbros diverse marte salegit,    
   
. carolas,   eraffs sorpore nomen haben . . . .
 ed bene quas juvenis regn  tradarat haben ,
      hissterum fesior desolatus obir.    
die andere merkwürdigkeit, die sie uns in der kirche zeigten, war ein silberner sark, in
welchem der körper des evangelisten st. marcus liegen soll. zum wenigsten schwur der
prior darauf, denn in den hiesigen gegenden machen sich die mönche eben so wenig ein
gewissen daraus zu schwören als in spanien. die legende davon saget, daß ein
bischof namens rudolph, der gleichfals abt zu reichenau gewesen, einen doge von
venedig, dessen namen man vergessen, von einer geheimen und kang eingewurzelten krankheit,
gegen welche alle aerzte von italien nichts ausrichten können, glücklich kuriret, und dafür
diesen heil. körper heimlich zum geschenke erhalten habe. man setzet noch hinzu, daß
dieser bischof die aufrichtigkeit dieses heiligen körpers gegen einige ungläubige dadurch
erwiesen, daß er die hand in einen kessel voll kochendes wassers gestossen, und selbige
unbeschädiget wieder heraus gezogen. bei dieser seinen geschichte konte ich nicht umhin dem prior
zu sagen, ich wolte ihm nicht raten, dieselbe in venedig selbst zu behaupten, denn man
würde ihn, ohne absicht auf seine würde zu haben, in einem sacke auf den grund des tiefsten
canales reisen lassen, welches die gewöhnlichste strafe derjenigen ist, die sich im reden
gegen die republick vergehen.
man zeigte uns auch noch einen andern sark von vergüldetem silber, in welchem
der körper des heil. januarius sein soll, der unter dem diocletian und marimian
hinä worden. der pater prior hatte den guten einfall und gestand gleich, daß der
opf davon fehlete, denn wenn er anders gesagt hätte, so würden wir ihm nicht geglaubet
ben, weil die ganze welt weiß, daß die neapolitaner, welche diesen heiligen zu ihrem
atron und fürsprecher bei gott angenommen haben, sich rühmen, nicht nur seinen kopf
und körper, sondern auch eine flasche von seinem blute zu besitzen, welches schmilzt und
flüssig wird, wenn es nahe an das heil. haupt gebracht wird.    
  us

  abtei reichenau, 17os den7agust,   349
aus einer ganz besondern gefälligkeit ließ man uns das hemde sehen, welches die
jungfrau maria in derselbigen nacht getragen, da sie den heiland gebohren, man zeige 
aber auch zu aachen ein gleiches; ferner einen hobel und einenäst. jojs ; ein
stück von der haut, mit welcher sich st. johann in der wüsten bedecket hat. sie wird
mit einigen von seinen fingernägeln in einem silbernen kästchen aufgehoben. st.
bartolomäus des apostels hirnschedel. die pantoffeln, welche der kleine zachäus trug, als er
auf den maulbeerbaum stieg, um christum zu sehen. einer von den steinernen krügen,die
auf der hochzeit zu cana in galiläa gebraucht worden, und viel größer ist, als diejenigen
welche wir zu cöln und bamberg antrafen. wir haben also auf unsern kurzen reisen schon
drei dergleichen krüge gesehen. man rechne zu diesen noch drei andere, welche ich zu
oneillein spanien, zu st. denis und zu angers in frankreich gefunden.
 die gröste merkwürdigkeit in der kirche aber, welche sie allemal zum letzten zeigen, ist ein
schmaragd von ungeheurer größe, der ein ganzes königreich wertsein soll. damit man
aber nicht glaube, daß ich die sache vergrößere, so will ich nur anführen, daß dieser wahre
oder eingebildete schmaragd zwei fuß in der länge, dreizehn zoll in der breite und dre
zoll in der dicke habe, und in einen hölzernen rahmen gefasset sei. ein güldener würde  
sich für diese königin der schmaragden besser schicken. kan man sich wohl einbilden, da
auf dieser kleinen insel unter einem haufen mönche ein solcher schatz verborgen liegen solte 
wenn man der erzählung glauben kan, die uns der prior von diesem schmaragde
gegeben, so hat ihn die kaiserin irene, constantin vi mutter, nebst andern k. carlndem
großen zum geschenke gemacht. es ist bekant, daß diese stolze prinzessin sich gar gerne
mit carln vermählet hätte, um die kaiserin vom aufgang und niedergang zugleich zu sein, .
und daß sie würklich einige schritte zu erreichung dieses endzwecks getan; vielleicht    
f
hat dieser umstand gelegenheit gegeben diese erzählung zu schmieden, um der würklichk
dieses ungeheuren edelsteins eine größere waämitzuteilen. zu einem
andern beweise von dem werte desselben versicherte uns der prior mit starken schwüren,
daß der berühmte alvarez, des königs von frankreich jubelier, kurz vor der letzten
kriegserklärung hieher gekommen, um diese große seltenheit zu sehen, und nachdem er dieselbe
genau untersucht, so habe er 2oooe louis d ors geboten, wenn man ihm wolte     da
von abschneiden lassen, und nach demselbigen verhältniß mehr zu bezahlen versprochen, wenn
er das gewichte nicht genau treffen, sondern mehr abnehmen würde. er hätte dabei
versichert, wenn man den stein nicht entzweischnitte, so wäre kein monarch von europa
reich genug denselben ganz zu bezahlen. wenn dieses wahr wäre, so könte es für einen
unwidersprechlichen beweis von seinem ungemeinen werte dienen. allein ich höre viele
meiner leser, die über alles wunderbare zweifel hegen, sagen       
    credat jadaews apel , non go 
d. i. es glaub es wer da wil, ich nicht   
meine meinung frei zu gestehen, so komtmir dieser berühmte edelgestein eher als ein
so genanter fluß  composition  als wie ein ächter schmaragd vor, und dieses um so viel
mehr, weil er ein reineres grün und eine sanftere farbe hat, als die vollkommensten
steine von dieser art gemeiniglich zu spielen pflegen. und das erbieten des portugiesischen juden
halte ich für eine listige erfindung des priors um diesem kleinod ein großes ansehen zu
geben. gleichwol hält man diesen stein imsfür unschätzbar, und verwahret ihn in
eif3ner

zso abtei reichenau. 17os den 6. august,
ner höhlung der kirchmauer, welche mit einem gedoppelten eisernen gegltker versehen und
fest verschlossen ist. alles grossen rühmens aber ungeachtet, welches sie von diesem
vermeinten schaße machen, so haben sie doch die oberfläche desselben gar sehr dadurch
verderben lassen, weil sie zugegeben, daß gar viele leute ihre namen mit einem diamant darauf
eingekraßet haben. der pater prior stellete uns gleiches auf eine sehr höfliche art frei,wir
hielten es aber nicht für schicklich seine gefälligkeit in diesem stücke zu misbrauchen,
und unsere namen mit der toren ihren zu vermischen,  die kein bedenken gehabt, wenn
ich so sagen darf, ihre fantastische eitelkeit durch einkratzen ihres namens in ein kleinod
zu verewigen, welches die besißer für das allerkostbarste in der ganzen welt halten.
aus der kirche giengen wir in die büchersamlung, welche mit vielen handschriften
versehen ist, unter welchen uns ein virgil, acht oder neunhundert jahre alt, die
seltenste zu syn schien. nach der art, wie wir die vornehmsten dieses klosters
bei unserer ankunft im zeitvertreibe angetroffen hatten, glaube ich kaum, daß sie
sich öfters die mühe geben sollten, in diesen handschriften zu blättern. pater mabill n
aber, der sich hier einen ganzen monatlang aufgehalten, hat sich derselben sowohl für
sich, als für die mönche sattsam bedienet.
es wurde uns auch das bildnis des vaters von dem gegenwärtigen rechtsanwalde des
klosters gezeiget. sein name war johann bendul, ein ratsherr von ravenspurg, der
1677 gestorben ist. sein bart war so lang, daß er darauf treten konte. an dem tage,
da sein sohn in diesem kloster zum mönchgeweihet wurde, war er bei der seierlichkeit
gegenwärtig, und wickelte sich vor aller anwesenden augen den bartzweimal um die mitte
des leibes, wie eine schärfe; dieser mann hatte mehr ursache als damasippus in der 3
satyre des2buches vom horaz zu sagen 
 
        tempore, qwo we
seertinus juße seien es esser   ran.    
. wir sahen auch in dieser büchersammlung noch eine größere seltenheit, als diesen
wunderbaren bart, nemlich eine zeitrechnung von adam an bis auf constantin den
gro ßen in kleinen miniaturgemählden auf zusammengeklebten pergamentblättern, die
aufgerollet sind. unter andern beobachtete ich darin, daß die eva bei der geburt des cains von
zwo bademüttern bedienet wird, welches zum beweise für die meinung von den
präadamiten dienen kan.      
die abtei reichenau war in alten zeiten reich und mächtig, hatte auch ihren eigenen
abt, der hier wohnte. sie ist 724 von dem heil. pirminius gestiftet worden. k. carl der
große soll sie mit vielen gütern und unter andern mit der stadt ulm und ihrem gebiete
beschenket haben, welche nachher ihre freiheit mit großem gelde erkaufet hat. dieses
kloster war eines der reichsten unter denen, welche die benediktiner in deutschland besassen.
die geschichte erzählet, daß der letzte von ihren eigenen aebten, ein wahrer abt in allem
betracht, eine sehr liederliche lebensart geführet habe, und daß die mönche seinem
erempel gefolget wären. der bischof von costniz, unter dessen kirchensprengel das kloster
gehöret, habe also die abtei reformiret, den abt abgesetzt, sich selbst zum abt gemacht und
den grösten teil der einkünfte an sich gezogen. daß dieses nicht ohne ein förmliches
gerichtliches verfahren habe geschehen können, lässet sich leicht erachten; der amtmann zeigte
uns auch die handschriften davon, welche aber zum abschreiben zu weitläuftig waren

abei reichenau. 7os den 7augus. 351
 . . eine andere merkwürdigkeit, die man uns noch erzählte, ist noch diese, daß der heil.
rminius, der stifter dieser berühmten abtei, dem himmel so lange mit seinem feurigen
geteangelegen, bis derselbe alle giftige tiere, als schlangen, eidechsen, kröten, spinnen,
u. d. gl. von der insel vertilget, so daß man keine darauf stehet. reichenau ist also.
ein anderes irrland, wenigstens im kleinen, und der irrländische st. patricius war
nichtder einzige, der das geheimniß giftige würme zu vertreiben befessen hat. zur belohnung
für seine bemühung und gute dienste ist st. pirmin in der kirche dieser von ihm
gestifteten abtei, doch erst neunzig jahre nach seinem tode, begraben worden. ja, er war
genöehiget, dem damals lebenden bischof von costnitz zu erscheinen und ihm die stelle
anzuzeigen, wo sein körper seiner würde und heiligkeit ganz unanständig begraben lag. man
siehet hieraus die wahrheit ein, daß die menschen von adam an bis an das ende der welt,
allezeit undankbar gewesen sind und immer sein werden.  
das liii hauptstück.
städte und hübsche gegend zwischen reichenau und schafhausen.
schafhausen, die hauptstadt eines schweizer cantons. schöne münzsamlung des hrn.
  holländers. der rheinfall. beschreibung von schafhausen.
verschiedene städte an den ufern des zeller sers.
  nachdem wir diesen mönchen und dem amtmann, der uns bis an das ufer begleitete
für ihre höflichkeit dank abgestattet hatten, schiften wir uns nach ein uhr wieder ein.
eswar eine gänzliche windstille, allein unsere schiffer bedienten sich ihrer ruder so wohl, daß 
wir bald hernach zur rechten an der kleinen bay des untern sees, die kleine stadt zel,
dem hause oesterreich gehörig, liegen ließen. um drei uhr fuhren wir steckborn vorbei,
welches zur linken im gebiete des bischofs von costnitz lieget, üm5uhr aber langten wir
zu stein, der ersten stadt im canton zürch an. sie hat eine überaus angenehme lage,
und wird durch ein schloßverteidiget. wir giengen solange in der stadt spazieren, bis ein
anderes schiffür uns zurecht gemachet war, denn hier wechselt man die fahrzeuge und sind
die hiesigen schiffer schweitzer, wie die von costnitz deutsche. beide verrichten ihr
geschäfte sehr phlegmatisch, das ist, mit aller möglichen trägheit. bei stein scheidet sich der
rhein von dem zellersee und schränkt sich in den kanal ein, den er fernerhin nach holland
behält.      
z  wir haben auf dem ganzen wege den rhein herunter nach schafhausen keine
schönere gegend als diese ist gesehen. die beiden ufer des flusses sind reizend, und die
weitere aussicht nicht weniger angenehm. in einer großen entfernung zeiget sich die
festung hohentwiel, welche dem herzog von würtenberg zustehet, der jederzeit eine starke
besatzung darauf hält. diese festung ist der haltbarste ort in seinem ganzen lande und
von natur stark, liegt auf einem hohen felsen und ist um so viel wichtiger, weil sie den
eingang in das land von dieser seite bedecket. die kriege in deutschfand haben sie sehr
berühmt gemacht, denn sie hat öfters lange belagerungen ausgehalten und ist niemals
erobert worden. man erzählet, daß zwei brüder herzoge von würtenberg, welche
inge  genseitigen kriegsdiensten gestanden, einsmals im begrif gewesen, bei dieser festung
ein          ander 

3s  shafauen, ros, den 7.augus.
anderseindlich anzufallen, weil beide einander nicht gekant hatten. wir fuhren auch an
der kleinen stadt dießenhofen vorbei, wo die einwohner zum teilcatolisch, zum teil
aber protestanten sind, aber mit einander in vollkommener einigkeit leben, und sich folglich
in diesem stücke viel klüger bezeigen, als andere in ansehung der religion tun, welche
immer bereit sind sich dieserwegen die hälse zu brechen. die schöne aussicht verschlimmert
sich hier nicht im geringsten, vielmehr stellen sich immer und alle augenblicke neue
schönheiten dem gesichte vor. endlich kamen wir um acht uhr zu schafhausen an.  
schafhausen. hrn. holländers bücher und münzsamlnng. den8aug. 1705.
heute besuchten wir einen sehr würdigen ratsherrn dieser stadt, namens
holländer, in dessen hause man uns viel schönes zu sehen versprach. er empfing uns in dem
vorsaale des hauses, weil es hier nicht gewöhnlich ist, fremde, außer die obrigkeitlichen
personen, in besuchzimmern wie in england aufzunehmen. wenn ich alle gebräuche
besonders anführen solte, die von den unsrigen abweichen, so würde ich mich in unaufhörliche
ausschweifungen einlassen müssen. von hier führte uns herr holländer in seinen
büchersaal, welcher zwar nicht gros und zahlreich, aber mit wohl ausgesuchten büchern versehen
ist. es hängen auch hier einige gemählde, die er sehr   hält. was er aber noch weik
höher schätzet, sind zwo folgen von consularischen soäals kayserlichen münzen, vom
ersten brutus an bis auf den elenden augustulus. ich wünsche jedem liehaber das glück,
diese schöne samlung zu betrachten, damit er das vergnügen genießen könne, das sie ihm
unfehlbar verschaffen muß. die reihe der kaiser und kaiserinnen hat er selbst mit großer
mühe und arbeit gesamlet, an die consularischen aber, die von silber und sehr schön sind,
ist er durch einen ganz besondern zufall gekommen, den ich gleich erzählen will.
der berühmte carl patin, als er durch schafhausen gieng, besuchte den herrn
holländer, und gab ihm zu verstehen, daß er drei oder vier hundert ducaten durchaus nötig
ä um seine reise zu vollenden und wieder nach italien zu kommen, und dieser
erot sich sogleich auf das höflichste, ihm solche vorzuschießen. patin nahm den antrag
 an, und um seine erkentlichkeit für ein solches freundschaftsstück zu erkennen zu geben,
nötigte er ihn seine sammlung von consularischen münzen, welche er beisch hatte, so
lange zum unterpfande zu behalten. patin starb bald darauf zu padua, wo er professor
war, und seine witwe bekümmerte sich eben nicht sehr darum diese münzen auszulösen,
also sind sie in den händen des herrn holländers für sein darlehn geblieben.
lasst uns eine anmerkung über diesen zufall machen, der die eitelkeit aller irdischen
dinge deutlich bestätiget. die menschen sind gemeiniglich geneigt, mit großer mühe und
  unkosten schätze, kleinodien, münzen, gemählde, bücher, und mit einem worte
seltenheiten zu sammeln, und zu welchem ende  zu keinem andern als sie alle auf einmal
meistens gegen ihren willen an personen zu hinterlassen, die ihnen niemals dafür danken.
mit wie vielem fleis und mühe hatte nicht der arme patin sein verlangen erfüllet, eine
vollständige reihe von consularmünzen zusammen zu bringen  und dennoch ist jezt der
f. ä , der sich nie darumäund deswegen keinen schritt außerhalb
schafhausen getan, nunmehro für ein mäßiges geld herr von dieser köstlichen
sammlung. aber wieder auf die münzen zu kommen. weil er sich einbildete, daß ich eine
kentnis davon hätte, so zeigte er mir einen otto von kupfer, von der ersten größe,
der aber sehr im feuer verdorben war, und fragte mich, ob ich ihn für ächt hieltesich
  äumte

schafhausen zes, den 8. augus. 353
 
ten seite nicht weit von dem er
schämte mich meine unwissenheit zu gestehen und spielte, wie man im sprüchwort sagee,
den normanner,    di  ich sagte weder ja; noch nein, sondern schüttelte nur meinen
kopf etliche mal, indem ich die münze ansah, welche würklich einige kenzeichen des
altertums hatte. dieses war für den besitzer genug, mich für einen verständigen richter zu
 halten, denn er sagte mir lächelnd, ich wäre recht daran, es wären aber schon vier oder fünf
eingebildete altertumskenner damit betrogen worden. man siehet hieraus, wie nützlich
es sei,ber gewissen gelegenheiten eine kleine unverschämteit an sich zu nehmen. ach
wie viele stehen nicht in dem ruhm der gelehrsamkeit, die toch keinen gran von einer
andern wissenschaft besitzen, als die kunst sich ein kühnes ansehen zu geben. 
  fall des rheines. . . . . . . . . .
 da der fall des rheines, der kaum eine stunde von der stadt entfernet ist, in der
ganzen welt ein so großes je , so wolten wir auch die gelegenheit nicht
versäumen, denselben in der nähe zu betrachten. dieser wunderbahre wasserfall ist nicht
leicht zu beschreiben, dennoch aber wil ich es versuchen, eine kürze nachricht davon zu
geben. der rhein, welcher eine lange weile ganz sittsam über kleine felsen zwischen wind
und wasser hinseg geläufen ist, stürzen sich endlich in einige höhlungen, welche haufen
von andern klippen machen, wie einem entsetzlichen geräusche. hieraus fällt er mit einer
unaussprechlichen geschwindigkeit, als ein weisser schaum, gleich den meereswellen,
zwisehen vier oder fünf felsen von verschiedenen höhen herunter, und die natur scheint sie
blos um dieses wu sersalles willen so steil gehauen zu haben. derselbe teilet sich auf
diesem felsen in drei and fälle, durch drei verschiedene wege; der gröste und heftigste
der   ist derjenige, welcher sich auf der linken seite des stromes zwischen zween fel
sen, deren einer ääääh ist, herunter stürze und  b    
des fallenden wassersten grundäbeständig ä        
ne    regen, der sich selbst in die luft erheber, und einer   leich, auf zweh
hundertäweit v n dem ääää jers j
merken,  ß die art, wie das wasser fällt in der mitte des falles fast ei erordentlichen
zirkel beschreibet. die andern benden fälleäch ä
verschiene armeäeschehen gleichfaks jejrger  t
ausame gewalt
merkt dabeief.
t estigkeit, und alle drei
ä        ä sich zu stürzen
anfängt, mag über zweihundert schritte breit sein, erbirgherüber fünf oder
sechs seuffen, und die höhe desää.
zurrechsen faää ammer, der viel
einbringt, weil auf demselben tag und nacht unaufhörlich eine menge dieses metalles
zibereitet und durch die ganze schweiz verführer wird. man hat einen damm, dennehr
als hundert schritten lang, ä umäherbei zu   gen,
diesen s fern s mm  skis fsssigben 2. fäh tr tz  
            f
   die heutigen normanner, oder die einw hner ä  werden überhaupt für lügner,
   
ä
wypsbun nbrnand 
, ä nur   er wirft euch einen proceß an den hals, verseher. s  et  n p g 
      ä   äääää   äj
  äs algen er s   d  s... i t . . . . .
usammen machen ein betäubendes geräusche. die stelle,
py





354 schafhausen. 1705. den 8. august,    
höret unsern wechslern, die uns daselbst ein frühstück der landesgewohnheit nach vorsetzten.
während desselben bildete ich mir ein, daß ich mich in sicilien unter den cyklopen bei
dem patron der hahnreischaft befände. an der linken seite des users, auf der spitze
des felsen, an welchen sich der große fall stößet, stehet ein schloß, worauf die herren von
zürch, deren gebiete sich bis an die schafhäuserbrücke disseits des rheins erstrecket, einen
amtmann halten.     ,   ,
man erzählt hier eine wunderbare geschichte von einem
nach mitternacht mit einem mit gütern geladenen schifausfuhr, und unterwegens nach
schafhausen in einen tiefen schlaf versiel. dieser arme mann wurde erslich schnarchend
unter der brücke der stadt, ohne mit seinem fahrzeug an die pseiler derselben anzustoßen,
durch die gewalt des stromes durch, und denn auf den großen fall zugeführet, wo er den
erschrecklichsten sprung tat, den man sich nur einbilden kan. wer solte nicht denken,
daß er an so vielen klippen in kleine stücken zerrissen worden wäre  allein, nichts
weniger; weder er noch sein boot litten den geringsten schaden. sie kamen glücklich über
alle abstürze herunter, ja was noch mehr ist kein stück von seiner ladung, kein kohlkopf
und keine rübe gieng verlohren, ob gleich gewiß ist, daß keine ente über diesen
fallkommen könne, ohne in tausend stücken zerschmettert zu werden. man siehet hieraus, was
die neigung zum wunderbahren für eindrücke auf schwache gemüter machet, und wie
dasselbe hernach, der vernunft und dem algemeinen menschenverstande zum trotz, in allen
ändern überall für eine unwidersprechliche wahrheit angesehen wird.
beschreibung von schafhausen. 1705. den 9 io august.
der rhein teilet schafhausen in zwei teile, der gröste auf der rechten seitelieger
noch in deutschland, der kleinere aber zur linken in der schweiz, und sie werden von einer
sehr schönen brücke zusammengehangen. die stadt ist ziemlich groß, die häuser hübsch
und bequem, ie straßenfrei und reinlich, auch mit verschiedenen springbrunnen
gezieret, in deren mitte säulen stehen, auf welchen die bildsäulen wilhelm tells des
berühmten armbrustschützen, und der beiden andern befreier ihres vaterlandes zu sehen
sind. sie hat zu ihrer verteidigung nichts als eine bloße mauer mit einem trockenen
graben, und ist die hauptstadt eines von den vier protestantischen cantons, ihre
regimentsverfassung auch der von zürch, bern und basel ähnlich. die gegend ist
angenehm und fruchtbar an allen lebensmitteln, besonders aber an weinen.
die meinungen von dem ursprung ihres namens sind sehr verschieden. einige
leiten denselben von den worten schaaf und hausher, und gründen sich darauf, daß
vormals eine starke schaafzucht hier getrieben worden, und daß auch die stadt einen widder
im wapen führe. andere nennen sie schifhausen, und leiten diesen namen davon her,
weil alle schiffe, die aus dem bodensee kommen hier anhalten sich ausladen und den
ihre güter zu lande bis unter dem fall schicken müssen, da sie wieder zu schiffe gebracht
werden.   diese leztere ableitung scheinet mir die wahrscheinlichste, die erstere aber
die algemeinste und bei den me nbeliebteste zu sein. wir wollen gegen den strom
nicht schwimmen. ein reisender muß es nur sehr selten versuchen, leute von ihren
vorurteilen zu befreien. es ist besser für ihn, daß er es wie der gelehrte dominicus
calderinus macht, der, ob er gleich ein guter catolicke war, dennoch über die messe lachte,
ie aber gleichwol nebst andern besuchte und sagte  eamus ad communes errores   
 t

schafhausen. 17os  den 9.1d august. 355
lasst uns die gemeinen irrtümer mitmachen  die catolicken zu schafhausen gehen, ihren
gottesdienst zu verrichten, aus der stadt in eine abtei, die an der andern seite des rheins
liegt, und das paradies genannt wird. weil in schafhausen nichts mehr für uns zu sehen
war, so fuhren wir abends um fünf uhr aus und eine meile an den ufern des rheines her.
man kan diesen fluß in dieser gegend einen wahren meander nennen, weil er gar viele
krümmen bis an die kleine stadt eglisau macht, wo wir sehr spät anlangten, nachdem
wir durch einen ziemlich großen waldäwaren, der sich bis an ihre tore erstreckt.
eglisau und bulach.   den ii august, 1705.
was für ein elender ort ist nicht eglisau  schlechtes essen und schlimme betten.
mein winterquartier werde ich niemals hier nehmen. wir giengen den andern morgen
frühzeitig heraus und passirten den rhein über eine ungefehr zweihundert schritt lange
hölzerne brücke. dieser lumpenort liegt im canton zürch, und seine einwohner sind
protestanten. die ganze gegend zwischen eglisau und bulach, einer andern kleinen stadt
in demselbigen canton, ist mit weinbergen angefüllet. . . .
das liv hauptstück.  
zürch, die hauptstadt eines cantons. die hauptkirche. das rathaus,
das zeughaus. die  ffenes w rms. die geschichte des zwinglius.
 m ru          
zu zürch kamen wir ein wenig väan. gleich nach der mahlzeit giengen
wir aus, einige merkwürdigkeiten der stadt zu besehen, und machten den anfang mit
der hauptkirche, die ein großes gotisches gebäude mit zwei türmen ist. sie soll
von carln dem großen erbauet worden sein, dessen steinerne bildsäule an einem
pseier zu sehen ist. er ist sitzend vorgestellet, mit einer offenen vergüldeten krone auf dem
haupte, und hat ein bloßes schwert auf dem schooß liegen. das capitel dieser kirche
hat sich bei seinen einkünften seit der kirchenverbesserung erhalten, und bestehet jetzt aus
acht domherren und einem vorsteher, der den titel antistes führet. sie sind alle mit
einander gottesgelehrte, und jeder hat ungefehr tausend taler einkünfte, müssen sie aber
durch die vielen predigten und andere gottesdienstliche verrichtungen, die sie täglich
auszuüben haben, sauer genug verdienen. alle andere geistliche einkünfte sind angewendet
worden, spitäler und andere milde stiftungen zu errichten. r  
  ;      das rathaus.  
das rathaus ist ein gebäude von gehauenen steinen, drei stockwerke hoch. die
vorderseite hält über funfzig schritte in der breite und hat ein tor von schwarzem
marmor mit weissen adern, der in der nachbarschaft gegraben wird. auf der spitze von zwo
säulen, an beiden seiten des einganges, stehen zwei vergüldete löwen von metall,
welche einen schild mit dem stadtwapen halten. man sagte uns, daß sie über tausend
reichstaler kosten, ob sie gleich nur von mittlerer größe sind. die kapitäler und
fußgestelle der säulen sind gleichfals von metall. ueber dem tore stehet folgende aufschrift.
   d    
  .      
. . .   . o, m.
. . . . . . patri see.       .
  . . . i   ee c rs.
                7 f et aufpiciis
    p. a  7 . . .
            e fundam extr. er eowd, el.  
. . . . 3   i anwo chr. mdcxcmv      
  sept. 22.
py2an

356 .. zürch. 17a5 den 11. august. . .
an dem einen ende der vorderseite sehet man einen steinernen pseiler mit drei eisernen
halsbändern, an welche diejenigen, die den tod nicht gänzlich verdienet und diejenigen,
welche zum zweitenmale ehebruch begangen haben, angeschlossen werden. an der decke
des vorsaales sind folgende sinhsprüche, oder regeln angeschrieben    . . . . . .
dic et fac  d. i. was du sagst, das tue. . . . . . . . . . . . 
ducet fer  d. i. arbeite und leide.     3 3 7      
.. ne quid nimis  d. i. nie zuviel.  . . . . . . . . . . . . . . .
noscete ipsum  d. i. lerne dich selbst erkennen.      
wie glücklich würde die welt nicht sein, wenn die menschen diese vortreflichen regeln a
besonders die benden lezten in ausübung bringen wolten  würden sie nicht durch dieses
mittel die menschliche geselschaft weit angenehmer machen, als sie würklich ist  es wäre
zu wünschen, daß sie mit güldenen buchstaben auf allen dingen geschrieben stünden, die
sich ihrem gesichte darstellten, um desto tiefer in ihr gedächtniß gepräget zu werden, und
ich wollte zu den beiden leztern noch diese hinzu tun     
a vows connoitre attarhez vorre  t de.         
dans vos defirs n  ayez point repa ardeur.    
d homme, q  doit, erng e. finqui tude,      
. . et 1 misere v   aime  n aid ur.        
d. i. wendet euren fleiß an, daß ihr euch selbst kennen lernet.            
  seid nicht zu hitzig in euren begierden. . . . .  
   . . .  
   
  r  . . . . . . .
ihütet euch vor der unruhe eines menschen, der schuldig ist, , , ,
  und vor dem elende, worein sich ein zänker stürzet.        
oben wo sich die treppe endiget ist eine überaus zart ausgearbeitete eiserne gebrochene türe.
nach einem gewissen zeitpunkt, der zur zusammenkunft des rates bestimmet ist, öfnen
die stadtdiener diese türe keinem menschen mehr, auch selbst dem ersten burgermeister
ilicht, wenn er adch nur eine einzige minute, nachdem der bestimte zeitpunkt verflossen ist,
ankommen solte. die langsamen verliehren über dieses ihre stimme, wenn es etwaneben
ein wahltag sein solte, und man hält es ohnehin für eine große schande, auf diese art
ausgeschlossen zu werden.            
3 ueber der türe des saales, wo sich der große rat versammlet, stehen diese worte
mit güldnen buchstaben  pax et justitia d. i.friede und gerechtigkeit, und oben an der
spitzeäworin der regierende burgermeister sitzet  initium sapientiae timor
domini  d.i. die furcht des herrn ist der weisheit anfang. ueber der türe des
saafes des kleinern rachs aber ist zu lesen   
. .    2 duoas       . . . . .    
  . . .  numime s lamine         ... 5.    
 .  
... d. i gott dem allerhöchsten. mit gott und verstand. . . . . . . .
dieser letztere saal ist sehr hübsch. die beiden burgermeister haben ihren plaz am obern
ende desselben und der vorsitzende zur rechten hand. der vornehmsteämit.
seinen beiden gehülsen sitzen auf einer bank gleich unter jenen, und die ratsherren an den
beiden seiten der burgermeister auf bänken, die mit grünem zeuge bedeckt sind.
dieser kleinere rat bestehet aus funfzig personen, worunter die beiden bürgermeister die
ersien sind, auf welche die vier stadtalter, zwei seckelmeister, der obmann der klöster
und die übrigen ratsherren folgen; die bürgermeister führen den titel excellence.
der große rat bestehet aus zweihundert personen, worunter die fünfzig des kleinern ä
         
gerech 
  h

.. zürch. 705 dennaug 357
gerechnet sind. die übrigen hundert und fünfzig werden aus den zwölf zänsten, in welche
die einwohner der stadt verheilet sind, erwählet. jede zunft hat ihren ratsherren und
und zwei zunftmeister, die sie selbst erwähler. außer diesen sind noch andere räte
vorhanden, die aus den gliedern der vorhergehenden besetzet werden, besonders der
rechenratin der kammer, wo sich derselbe versamlet , hängt ein großer immerwährender
calen  der, an welcher die wapen aller familien die jemals in der republik diensten gestanden,
angemahlet sind und hat jedermann freien zutritt zu demselben, um zu sehen, ob eine
person aus seinem hause diese ehre genossen.
das zeughaus.   1705. oen 12 aug.
den ganzen morgen brachten wir in besichtigung des zeughauses zu. um die
erlaubniß hiezu zu erhalten, muß man zu einem des raches gehen, der die oberaufsicht
darüber hat, von ihm bekommt man ein kleines achteckigtes silbernes zeichen, ungefehr so groß
als ein englischer halber schilling, das auf der andern seite ganz glatt, auf der ersten
aber mit einer canone auf ihrer lafete bestempelt ist. dieses zeichen giebt man dem
wärter des zeughauses, welches mit einer menge waffen von aller art angefüllet ist. außer
denen canonen, mit welchen die wälle und vestungswerke der stadt besetzet sind, stehen
noch vierzig metallene in dem zeughause, darunter die gröste vierzig pfund schießet, nebst
zwanzig mörsern. auf einigen dieser canonen sind die vier jahreszeiten, auf andern das
schwedische wapen gegossen. die obern zimmer sind mit einem volständigen
waffenvorrat, der w hl erhalten wird, angefüllet. bei demäin das erste stehen die
bildfäulen der drei befreier des schweizerlandes, wilhelm tels von ury, werner
staufachers von schwiz, und arnold melchtalers von unterwalden, welche ihr vaterland
von dem joche des hauses oesterreich erlöset haben. man zeigte uns des erstern schwerb
und die armbrust, mit welcher er, von dem landvogt geisler dazu gezwungen, seinem
eigenen sohn einen apfel vom kopfe geschossen, aus welchen tyranneien und
gewalttätigkeiten hernach 1308 die republick der schweizer ihren ursprung genommen hat. man siehet
hier gleichfals den harnisch und die übrigen waffen herzog carls des kühnen von
burgund. es sind keine andere zierraten darauf, als der name jesus auf der einen, und
mra auf der andern brust und auf den schultern b. k. mit zwo lilien, welche
buchstaben nach der damaligen schreibart  burgundia und karolus bedeuten. man zeiger
auch seinen waffenrock und sein panier, mit dem wapen von burgund und dem worte
joyavlx. d. i. mein kleinod  mit gotischen buchstaben. und endlich sind auch
aoch verschiedene fahnen und standarten vorhanden, die in den oesterreichischen kriegen
erobert worden. ueberhaupt sind hier für dreissig tausend mann waffen. eine
viertelstunde vor der stadt ist noch ein anderes zeughaus, wo ein vorrat von karren,
rüstwagen, stückkugeln, kaffeten, schaufeln und hacken, u. d. g. aufbehalten wird. man
zeiget es aber niemanden, wovon ich die ursache nicht einsehe. . .  
      büchersamlung.     f.      
nach dem essen besuchten wir die büchersamlung, welche nach der baselschen unstreis
tig die schönste und am besten mit büchern versehene in der schweiz ist. der ratshorr
hirzel, welcher die aussicht darüber hat, versicherte uns, daß sie aus 15 bis s bale
bänden bestünde. sie sind in einem besonders dazu errichteten gebäude wohl aufgeordtet.
das merkwürdigste, was uns darin vorgekommen, ist folgendes 
eine handschrift in klein folio, welche briefe in lateinischer sprache   det
    y 3.
prin   

358 zürch. 1705. den 12. august.
prinzessin johanna gray, tochter des herzogs von suffolck, und einige tage sang
königin von englasd, an den berühmten und gelehrten bullinger geschrieben, entält. ein
großes viereckigtes stück callico  baumwollener zeug  welches diese prinzessin selbst mit
einer einfassung von schwarzer seide gezieret, und an bullingern geschickt hat, um bei der
kindertaufe gebraucht zu werden. desselbigen bullingers schweizerchronik, eine
handschrift in vier folianten. eine handschrift in octav, von des zwinglius eigener
hand,welche eine deutsche uebersetzung der episteln pauli entält, die er noch als ein catolike
ver fertiget. gleich anfangs stehet folgende aufschrift 
hasee
divi paul. apeffel episolae
laborio sma
at haldruci zwingli
pism  eccl t gurina  reformatorie
anno 1517 dum in papata
adhue viverer
ut poßrem  pagin  reßatur
mawi propria corseriptas
 nna zwingli   
magni sl w  zwingli abwepti   
et beats m4e illiws serpis surculus
ebew  posfremar
ia perpetuam  vstae pietatis s
virtutimemoriam
mßr eivium tgarinorum bibliotecas
    er s es voluit   nno 1634.
hulberich zwinglius war wie bekant der kirchenverbesserer in der schweiz. dieser mann,
der zum wildenhaus in der grafschaft toggenburg 1484 gebohren war, wurde einer der
grösten gottesgelehrten seiner zeit. er wurde wegen seiner predigten, die er gegen den
ablas mit großem eifer und kühnheit hielte, noch ehe man von lutern etwas hörte, überall
tbesonders aber zu basel bewundert. er hielt mit dem cardinal mattäus, bischof von
sitten oder sion, einer von den helden des paul jovius, im jahr 1517 über diese
sa che manche unterredungen. als er nach zürch berufen wurde, widersetzte er sich den
päbstlichen abgeordneten, besonders dem antonius puccius bischof von pistoja mutig, und
fertigte den franciskaner samson von mayland, der öffentlich ablasverkaufte, sehr nachdrücklich
ab. mit kurzen, dieser große mann war die hauptursache, daß eine versamlung der geistlichkeit
zu zürch angestellet wurde, welche eine kirchenverbesserung zu stande brachte. der rat
lud dazu die bischöfe von costnitz, chur und basel, im gleichen die universität zu basel
und den berühmten gottesgelehrten johan faber auch ein, dieser letztere aber erschien nicht.
ueber sechshundert geistliche von verschiedenem range erschienen dabei, weil aber kein
eiiniger derselben im stande war, die vorgelegten säße zu widerlegen, so wurde 1524 die
kirchenverbesserung unternommen, die bilder wurden gleichbeiseite gebracht, und im folgenden
jahre die messe abgeschaffet, der bischof von costnitz, in dessen kirchensprengel zürch lieget,
mochte sich auch noch so sehr dagegen setzen. zwinglius hatte bei diesem schweren werke zu
gehülfen, den oecolampadius, megander, myconius, pellicanus, capito und andere
erfahrne gottesgelehrte. der catolische reisebeschreiber kassels nenne die protestantische
religion, welche zwinglius zu zürch bekant hat, höchst lächerlich die religion des ä
glius

zürch. 1705. denzaugust.
359glius. endlich kam dieser berühmte mann bei dem kriege, den zürch und bern gegen die
eatolischen cantons führten, in der schlacht bei cappel den 11 oct. 1531 um sein leben.
nach dieser kleinen ausschweifung komme ich wieder auf die büchersamlung und ihre
merkwürdigkeiten zurück. wir bemerkten also ferner  die vier evangelisten, griechisch auf blau.
papier mit güldnen buchstaben in quart geschrieben, aus dem8oder 9ten
jahrhundevt.  die psalmen, eine deutsche handschrift, mit unvergleichlich schönen
miniaturgemählden, von einem goldschmidt aus schafhausen verfertiget, und jeder erste vers
einespsalms in musik gesetzt. diese handschrift hat der verfasser dem hiesigen stadtrat
1697.geschenkt.
             
eine hebräische bibel, in octav viereckigter gestalt und bezeichnet  1442. 
zwei lateinische biblia vulgata, vierhundert jahr alt. verschiedene handschriften
des gelehrten heideggers. merians topographie und alle überhaupt gute wörterbücher,
ein systema copernicanum auf vierzig jahre zu zürch von einem namens fasen
gemachet, mit einem astrolabio von demselbigen meister. zwei große uhrwerke, welche
die bewegungen der himmlischen körper nach demselbigen system vorstellen. das eine
ist von einem zürcher, das andere aber von einem baßler verfertiget. ein gerippe von
einem pferde, auf dem ein menschreitet. eine tafel sieben fuß lang und fünfe breit,
mit mehr als tausend figuren, von dem berühmten holbein darauf gemalet. eine sehr
alte bildsäule des merkurs, von metall sechs zoll hoch. eine andere von der gotteit der
alten tiguren mit einem langen bart, auch von metall. noch eine eilf zoll hoch eines
geharnischten mannes, mit einem sphinx auf dem helm. er hebt seinen linken fuß in
die höhe und hat einen wurfspies in deräden er von sich zu werfen scheinet,
gleichfals von erz. man giebt es für das bild des oedipus aus. ein hölzernes pferd, wel
ches mit der haut eines kleinen fuchsfarbigten pferdes, das vierzig jahre lang gelebet
hat, überzogen ist. eine karte von dem canton zürch, mit der feder gezeichnet und mit
farben erleuchtet. sie entält alle städte, flecken, dörfer, landstraßen, flüsse und
adeliche wapen. ihr verfertiger, ein bürger aus zürch, conrad geiger hat dreißig
jahre darauf zugebracht, und sie ist so genau gezeichnet, daß man nicht den geringsten
fehser daran bemerket. eine schöne folge von consularischen münzen, nebst einigen andern
der kaiser, bis zum abnehmen des reiches und eine große anzahl von neuern. welche
samlung wirklich sehr schön ist. dieses ist alles, was wir merkwürdiges in der
öffentlichen büchersamlung zu zürch beobachtet haben, welche, eine ausgenommen, die beste in
der schweiz ist. doctor lassels in seinen reisen gestehet dieses zwar, setzt aber hinzu, daß
er sie weit geringer schätzte, als er sonst würde getan haben, weil ein weib den schlüssel
dazu hätte. was für eine alberne anmerkung  aber die ganze reisebeschreibung dieses
elenden pfaffen ist auch mit lauter solchen sinnreichen einfällen angefüllet.    
   
r.
r
das

360 zürch. 765 den 2. august.  
    v r e  .....as.    2  
das lv hauptstück...
zürch. angenehme lage der stadt. die huttensinsel. oeffentliche gebäude
der stadt und ihre befestigung. geschichte derselben sitten und gewohnhef
ten der einwohner. policeigesetze gegen die verschwendung. die
weibspersonen sind sehr eingeschränkt. schlechte staatsgrundsätze zu zürch. berühmte leute aus
,, dieser stadt. reichtum und rang dieses cantons. wundertätiges und so
g derbares marienbild fünf stunden von zürch.   
    lage der stadt zürch. limatfluß.          
die stadt zürch lieget in einem angenehmen tale, das mit kleinen anhöhen
umgeben ist, die fruchtbar an wein und korn sind. sie steher an einen see gleiches namens,
die einen fluß die limat genant in die stadt ausgießet, der sie in zwei teile den größern
und kleinern scheidet. dieser fluß, lateinisch limagus genant, ergießet sich fünf
stunden von zürch und eine stunde unter baaden in die aar. er erleichtert ihre handlung
und die ausfuhren ihrer waaren, worunter die vornehmsten kreppe und baumwollene
zeuge sind.         ; 3              
  ein großer viereckigter turm, der am ausfluß des sees erbauet ist, dienet zum
gejängniß der missetäter. wer zum erstenmal des ehebruchs überführet wird, verlieret
seine bedienungen, muß hier acht tage sitzen und furfzig gulden strafe bezahlen. zum
andern mal wird er an den pranger gestellet und zum dritten mit dem leben bestrafet. 2
beide teile der stadt sind durch zwo hölzerne brücken mit einander vereiniget,
deren eine zu einem hübschen spaziergang dienet. an der andern ist ein großes rad
befestigefängniß.   . .  ...   24
get, welches eine menge eimer in bewegung setzet, die das wasser aus dem
flussehen und in ein großes behältniß ausgießen, aus dem es sich unaufhörlich durch sieben röhr
 ren in dieser gegend der stadt hin und wieder verrheilet. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . die huttensiaset    3.
 in dem zürchersee lieger eine kleine insel, vormals die uffnau genant, welche nun
die huttensinsel heißer, weil der berühmte ulrich von hutten darin begraben lieget. er
wurde in franken auf dem schloffe stöckelberg 1488 gebohren, und stamme aus dem
alten edlen hause derer von hutten her. er war beides ein guter soldat und ein gelehrter,
gleichwie auch ein starker dichter, und soll ihm k. marimilian i. sowohl zum ritter geschlar
gen, als zum dichter gekrönet haben. er hat in gebundener und ungebundener rede gar
vieles geschrieben und unter andern satyven gegen verschiedene prinzen und republicken,
besonders gegen p. julius ii, die venetianer und herzog ulrichen zu würtemberg, weil
dieser seinen vetter, johann von hutten, hatte ermorden lassen. er hatte gleichfalls klei
ne gelehrte scharmützel mit dem erasmus von rotterdam, hieronymus aleander und
andern. seine gedichte sind 1538 zu frankfurt und seine andern werke zu marnz 1519
gedruckt. der kaiser schickte ihm1523 in die schweiz, wo er aber doch nicht sicher war,
denn er hatte sich allzuviele seinde gemacht, und endlich muste er sich der verfolgungen der
geistlichkeit wegen auf diese insel begeben, wo er 1523 im august im 36 jahr seines
alters verstarb. der berühmte dichter fabricius montanus hat ihm zu ehren folgende
grabschrift aufgesetzet 
 
haer
 

zürch 1705. den 12. august, 36.
  äfeee gxic nas eit  deem rris a gn  earin ,
pont et bac aoßro ltrare forte pedem 
genio sfr eur  t  , arp reat anda;
  perlege, qa.ae saxo carmin  sculpt4 vider,
hee equit m decars, bie vatum germaniae ocellw ,
hytte nvs jaeeo, conditus im taumauls,  
ingenio dextraqwe poten, dum vita mamebat,    se          
mufarum  mul6marrir  l mhus er m.
caesar apolline  einxir me  tempora lauro,
idem  pr  merit  nomen equeffre dedie. .        
saepe bono murare selum fortana coegst,    
magna quibus parriae psen  carere fuies
24s ne   on aio samtum   e ja  e  lumno
    francis, nee meritis es male grata mei,
aeger ad h s ven legatus caesari  era,
cum me mors alia just inire  via,        
 fwre spuleurae serviret wt angulas fe,
ä morerer sociis jus   aprema ded.
assauis ubi me lugerene plan ibas undee,
er gemerent plen   gn  refuse v d .
sertague vern rent tumulo nativa s b ps,
et quaerulae camerent febile semper avef.
paedis invictus. pariter ma vorris alumnur,
incltws ingenio wilitisque fui.
5 yele, sed  dmonitu noßr   pes contrahe laxas,
  az  minime credis fant tw  fat  loce.
oeffentliche gebäude.
die öffentlichen gebäude zu zürch sind die haupt st. peter und heil. geistskirche,
das kloster, das rathaus, das spital, das zeughaus, das kornhaus, das
schlachtaus, der büchersaal und ein ehmaliges nonnenkloster, welches auf bullingers anraten
in eine schule verwandelt worden.
   befestigungen und kurze geschichte.
die befestigungen sind gut, mitgehauenen steinen eingefaßet, und mit einem
doppelten graben voll fließenden wassers umgeben. sie bestehen aus vierzehn starken pasteien,
neun oder zehn ravelinen und andern werken, die so regelmäßig angeleget sind, als es
die gegend erlauben wollen. diese stadt ist öfters zerstöret worden. die helvetier
verbranten sie in dem kriege mit dem julius cäsar und erbauten sie wieder nach ihrer zurük.
kunft. unter diocletians und marimians regierung verwüsteten die deutschen
schweizerland und verheerten zürch. diocletian aber errichtete sie abermals. nachdem sie die
hunnen unter dem attila in der mitte des 5ten jahrhunderts gleichfalls zu grunde
gerichtet hatten, soll ihr des in der schlacht bei chalons gegen dieselben gebliebenen königs
der goten teodorichsiältester sehn turismund wieder aufgeholfen haben.
vielleicht rühret es von diesem her, daß in alten schriften und münzen zürch turicum
genennet wird und nicht von einem fabelhaften turico, der schon 90o jahr vor christi geburt
gelebt haben soll. sie kam endlich unter das fränkische reich, und wurde von diesem
monarchen in großes aufnehmen gebracht, wie ihr denn besonders carl der dicke das
stadtgericht und münzrecht erteilet hat. unter der regierung k. friedrich ii ist sie erst mit
mauern und graben umgeben worden. sie ihre herren oftmals verändert. nach
. . . z den

362 zürch 1705. den 12. august.
  den römern gehorchte sie den franken, und darauf stand sie unter dem deutschen reiche,
bis sie mit den andern schweizern das österreichische joch abwarf. vormals stand auf
einer anhöhe an der limat nahe bei der stadt ein festes schloß, worauf die kaiserlichen
beamten ihre wohnung hatten, allein die bürger schleiften es unter k. friedrich ii und
haben nun aus der gegend, wo es gestanden, einen angenehmen spazierplatz mit linden
und andern bäumen besetzt gemachet.  
sitten und gewohnheiten.  ,
der adel zu zürch darf sich in keine handelschaften einlassen, ohne sich zu
erniedrigen. die bürger unterstehen sich nicht aus dem hause, oder die bauern in die stadt,
ohne den degen an der seite zu kommen, sonst werden sie dafür hart gestrafet. es giebt
außerdem hier noch ein paar andere sonderbare gewohnheiten. die erste ist, daß die
jüngsten kinder das recht haben, einen teil des väterlichen vermögens, auch sogar das haus
vorzüglich vor den ältern geschwistern zu wählen. die andere ist, daß der scharfrichter
zur adelichen zunft, welche die constaffel genant wird, gehöret, nur mit dem unterscheid,
daß er bei seierlichen mahlzeiten an einem tische vor sich alleine sitzen muß, aber doch in
demselbigen saale wo die andern speisen. diese gewohnheit soll von einer unternehmung
des adels gegen die freiheit des volks herrühren, in welcher die gemeinen die oberhand
behielten, und zur schimpflichen strafe dafür den scharfrichter in die adeliche zunft
versetzten.  
 set eitelkeit und wollust herrschen in zürch nicht. fast jedermann ist schwarzgekleidet,
nur junge leute dürfen bunte zeuge, aber ganz schlecht weg gemacht, tragen, denn gold,
silber und kleinodien sind gänzlich, so wie auch die großen perücken verboten. wenn
sie in die kirche gehen, so tragen sie alle halstücher, außer derselben aber cravaten oder
gesteifte krägen. wer in trauer ist, trägt eine art von bonneten, vorne mit einem
kleinen horn, fast wie die presidents mortier in frankreich. sie sind von
kartenpapier gemacht und mit flor überzogen. hier sind auch keine bälle erlaubt, und das
tanzen ist überhaupt sowol bei hochzeiten als bei andern seierlichkeiten untersaget, wer aber
doch tanzen will, bezahlt eine buße von zwei gulden; eine braut oder ein bräutigam
aber, die auf diesen einfall geraten, müssen zehn gulden erlegen. ihre gesetze gegen die
verschwendung erlauben nur fleischspeisen vom metzger, und bei außerordentlichen
gelegenheiten etwas zahmes geflügel, alle arten von geflügeltem und vierfüßigem wilde sind
verboten, gleichwie auch die ragouts, frikaseen, und andere seine speisen und brühen
von hohem geschmack, welche die gesundheit nur verderben, von ihren taseln verbannet sind.
die apicii, die clodii und ihres gleichen schlemmer würden wenig lust bezeuget haben hier
zu leben. es ist bekant, daß diese beiden römer apicius und clodius, von welchen der
letztere nur ein comödiantensohn war, entsetzliche summen an ihren tafeln verschwendet,
und vormals ganz unbekante künste im kochen erfunden haben. sie ließen sogar
perlen schmelzen, um sie in ihre ausschweifenden ragouts zu tun. horaz gedenket einer perle
3oooo taler wert, welche dieser sohn des comödianten aesopus seiner buhlerin metella,
einer tochter des berühmten metelli cretici, aus dem ohr genommen, in essig zerschmolzen
und in gegenwart der ganzen tischgesellschaft hintergeschluckt hätte 
filius aesopi derralam ex aure metelae
 skilicer ut decies  slidum exsererer  acero                
t . diluit

3rch. 1705. den 12. august. 363
blwie in enem baeeam; wi  wior ae f
ilud idem im rapidum fumen jacererve cloacane,
horat. see. l. ii. see. 3.  
was diese gesetze gegen die verschwendung noch löblicher machet, ist dieses, baß sie
 den alten römern in den ersten zeiten der republick darin nachahmen, daß die obrigkeit
und die vornehmsten personen nicht davon ausgenommen sind.  
das frauenzimmer hier hat keinen vertrauten umgang mit mannspersonen, und
pfleget sehr wenig gemeinschaft mit ihnen, ausser mit ihren nächsten anverwandten. die
fremden grüßen sie auf den straßen allein mit abnehmung der hüte, wofür sie aber
nicht danken. welches uns so unhöflich vorkam, daß wir in gefahr stunden, diesen guten
ä das unrecht anzutun, und sie für eben solche wildinnen als die
nürnrgerinnen zu halten, bis uns unser wechsler berichtete, daß des orts gewohnheit ihnen
nicht erlaubte, unsere höflichkeit zu bemerken. die hiesige art sie zu grüßen ist, ihre
rechte hand zu nehmen und sie freundlich   drücken, ohne jedoch den hut abzuziehen.
    einige schlechte staatsgesetze zu zürch.
unter so vielen weislich eingeführten gesetzen werden mir die herren zürcher
vergeben, wenn ich mich über einen meiner meinung nach sehr schlechten staatsgrundsatz,
den sie angenommen haben, sehr verwundere, daß sie nemlich bürgerrecht niemanden
als alle hundert jahre einer einigen person erteilen, und diese muß noch dazu aus dem
canton gebürtig sein, oder zum wenigsten ursprünglich daraus abstammen. in diesem
stücke machen sie mehr schwierigkeiten als die alten römer, die ihr bürgerrecht allen
denen erteilten, die ihnen gute dienste geleistet hatten, oder von denen sie dergleichen hoffen
konten. ich bilde mir daher ein, daß, wenn die bürger von zürch ein gleiches täten, so
würde solches, da das land gut, die stadt zum handel wohl gelegen und die regierung
gelinde ist, wenn man alle diese vorteile mit denselbigen vorrechten und freiheiten,
deren die eingebohrnen geniessen, vereinigte, eine menge kaufleute von verschiedenen orten
hieher ziehen, die die stadt noch weit reicher und mächtiger machen würden, als sie
wirklich ist. auf diese art ist es geschehen, daß die großen reichsstädte in deutschland einen
so wichtigen handel und folglich so großen reichtum an sich gezogen. ich bin daher
wirklich erstaunet darüber, daß leute, die doch sonst so klug sind, und die ihren vorteilso wohl
einsehen, die schlechten folgen, welche aus ihrer regel notwendig entstehen müssen, noch
nie in betrachtung gezogen haben. dieses beweiset die wahrheit des alten grundsatzes 
daß keine regierung so volkommen sei, worin man nicht noch fehler finden könne.
berühmte männer aus zürch.
außer dem kirchenverbesserer zwinglius und dem berühmten bullinger hat diese
stadt noch andere gelehrte leute hervor gebracht, als den bobliander, stuck, wolf und
geßner. der letztere starb 1565 nicht älter als neun und vierzig jahr, nachdem er sein
ganzes leben denen wissenschaften und nüzlichen arbeiten gewidmet hatte. als er sich von
der pest befallen fühlte, und sahe, daß kein mittel zur genesung vorhanden wäre, so lies
er sich in sein studierzimmer bringen, wo er mitten unter seinen büchern verschied. ein
ruhmwürdiger entschluß an dem orte zu sterben, wo er den grösten teil seines lebens
in verfertigung der gelehrten werke, die seinen namen verewigen, zugebracht hatte  ich
hätte beinahe den gelehrtenävergessen, der durch einen unglücklichen zufall in der
limat ersof, da er eben im begrif war als professor der hebräischen sprache nach
leiden zu gehen. y
  zzsmacht

364 zürch. 1705. den 12 august.
  
macht und reichtum des cantons zürch.
obgleich der canton zürch nicht von so großem umfang ist, als der von bern, so ist
er doch sehr reich und mächtig, denn man versichert, daß er eine armee von dreissig
tausend mann in vier und zwanzig stunden zusammenbringen könne. gleichwie er der
erste canton ist, der die reformirre religion angenommen, so ist er auch das erste glied des
schweizerischen staatskörpers, und seine abgeordneten haben den ersten rang in allen
so wol algemeinen als privatversamlungen. das gebiete des cantons ist in innere und
äußere vogteien geteilet. der ersten sind neunzehn, und werden sie von den ratspersonen,
die in der stadt wohnen und nur zuweilen dahin reisen, lebenslang versehen.
deräusern vogteien sind achtzehn, deren landvögte zum teil sechs, neun und zwölf jahre die
verwaltung führen. dieser beamten einkünfte sind sehr genau abgemessen, daß sie eben nicht
reich davon werden können, daher sie auch hier soäin andern cantons, wo sie
einträglicher sind, eben nichtäwerden. . . . . . . . . . . . .      
man kan überhaupt zur ehre der obrigkeit von zürch versichern, daß sie sich durch
heimliche ränke und fremdes gold noch nicht hat hintergehen und bestechen lassen, oder
aus einer gewinnsucht etwas unternommen hätte, was dem vorteit des gemeinen wesens
und ihrer mitbürger zuwieder liefe. welches ihnen desto mehr zur ehre gereichet, da
verschiedene der andern cantons sich nicht immer in gleicher unschuld streng erhalten haben. 
jch darf auch nicht vergessen anzuführen, daß, wenn standespersonen durch zürch reisen,
der rat ihnen durch die stadtbediente ein geschenke von dem besten landwein
überschicke. dieses geschiehet mit sechs, acht, zehn oder zwölf großen flaschen, deren jede vier
quartiere, oder ungefehr ein englisch gallon hält. dieses geschenke wird der ehrenwein
genennet, man solte es aber lieber den teuren wein nennen, denn es macht keine kleine
ausgaben und ist eine art der belästigungen, welche vormals die landvögte und beamte den
städten und landschaften aufgebürdet haben.   . t . . 
. . . . . . . . maria einsiedlen. . . . . . . .  . . .
da ich seit meinem abschied von costnitz keine gelegenheit gehabt, einiges wünders
zu gedenken, so muß ich jetzt etwas von unserer lieben frau zu einsiedlen ungefehr fünf
meilen von zürcherzählen. sie ist durch eine unzählige menge wunder berühmt,
hauptsächlich aber durch die kraft, unfruchtbare weiber ohne beistand ihrer männer
fruchtbar zu machen. dieses ist ein ganz seines wunder, und ich bitte keine spizfündige
einwendung dagegen hervorzusuchen und zu sagen, daß nichts erstaunliches dabei wäre, wenn
man ihre liebhaber zu ihnen ließe; denn, wenn das eingeworfen wird, so kan ich
gleicherwiedern, daß man die weiber hier nicht allein für sehr zurückhaltend und sittsam hält,
sondern auch, daß ihre männer etwas von der italienischen gemütsart an sich haben, und
gar nicht geneigt sind, liebhaber zu ihren weibern zu lassen.  
in der stadt einsiedlen gehet eine gewohnheit im schwange, welche nicht wenig
zu den wundern unserer lieben frauen beiträgt, eine gewohnheit, welche derjenigen nicht
wenig gleicher, deren sich die römer bei dem lupercalischen feste junge weiber fruchtbar
zu machen bedienten   . baptista mantuanus hat diesen gebrauch mit dem römischen
carneval in folgenden versen sehr wohl verglichen 
   
romas
 l
   die lupercalig finden römisches fest, welches seinen namen von luperta derjenigen höhe hat, wor
in die wölfin den r mulus und remus gesäuget haben soll. beide brüder ergötzten vern  in
    leer
     

zürch. 1705, den 12 aug. . . 365
roma lupercales ludes anriquitu so
mense celebrab t  post gravit re er
urb compita curfabant f lid fine veße laperei,  
er  utics el i tra tis de vergore  
p aban  zurzum palms , üia verere
talpana deum faciles eredekant reddere partus.
a ifa sperf rio,  evis hase insania noffros
  transit in more ; veters conragia morbi        
hau mus, er quodam  mil languere tenemur,
preuyter, et latei  . ubit omni te fa
voluptasnec nuruum p lmassed membr  recondira pulsar,    
perque domes remanenz feed vesgia capri.
           
d. i. die römer begiengen ihr kuperkalienfest in demselbigen monat, in welchem die
ca  tolischen ihr carneval halten. die luperci legten alle ehrbarkeit bei seite,
liefen unsinnig ganz nackend, mit peitschen die aus einem bocksfelle gemacht waren,
in der stadt herum, und schlugen damit die hände der jungen weiber, weil sie
glaubten, daß der pan sie durch diese schläge fruchtbar machte. dieser
aberglaube, diese elende raserei hat sich in unsere sitten eingeschlichen, wir sind von
einer alten krankheit angestecket worden, und alle so wohl clerisei, als layen,
liegen an dieser seuche krank. alle häuser sind voll wollust, man peitscht jetzt nicht
der jungen weiber hände, wohl aber ihre verborgenen glieder, und überall stehet
man die fusstapfen der stinkenden böcke.
da die kuperei nur die hände der jungen weiber geschlagen haben, so ist der heutige
gebrauch darin von dem ihrigen unterschieden, daß die pfaffen zu einsiedlen, welche diese
ceremonie verrichten, ihre streichenicht mit peitschenauf die hände verrichten, sondern mit einem
ochsenziehmer auf den unterrock der andächtigen weiber, wodurch sie mit hülfe ein oder
zweier gebeter an unsere wundertätige frau fruchtbar werden. dieses ist hier noch vor
einem monat geschehen, und die zahl der andächtigen, welche aus alleneatolischen
cantons und aus ganz deutschland zu diesem wunderbilde gewalfartet, ist unglaublich gros,
denn man sagte uns, daß sie sich auf 25 bis 26000 personen erstrecket habe. ich überlasse
einem jeden zu urteilen, ob die pfaffen für diese arbeit wohl belohnet worden, und von
wem  denn da das städtchen einsiedlen nicht über hundert und fünfzig feuerstädte hat, und
die meisten pilgrimme also genötiget sind, sich unter zelten aufzuhalten, so können wir gar
sicher mutmaßen, daß die galanten pilgrimme in einem monatlichen feldlager mehr zeit
haben, als nötig ist, ihre unfruchtbaren s  gefährtinnen fruchtbar zu machen,
    j3ohne
dieser höhle, als ihnen ihr grosvater numitor erlaubte, auf derselben stelle eine stadt zu bauen.
man kan leicht erachten, daß diese seierlichkeit junger leute nicht ohne mädchen vollzogen worden,
nachgehends brachte evander aus arcadien, wo der pan sehr verehret wurde, ein fest nach italien
welches diesem gort zu ehren den 16. februar jährlich bevobgedachter höhe geseiert wurde, nnd daher
diesen namen erhalten hat. diejenigen, welche dasselbeähießen luperc, waren in drev classe
der fabier, quintilier und julier verteilet und wurden mit unter die priester gerechnet, bekümmer.
   ten aber wenig um den priesterlichen wohlstand, sondern liefen ganz nacend ohne andere bede
ckung, als von den fellen der geschlachteten ziegen, in der stadt herum und schlugen die leute n
rennen, die ausäfeen geschnitten waren. absonderlich hielten die junge weiber ihnen die hände hin,
und ließen sie mit den fellen schlagen, weil sie dadurch fruchtbar zu werden hoffen. ernstafte männer
ließen sich auf dieses fest nicht ein, sondern verachteten die unanständigkeit desselben, daher auch cicers
es dem antonio sehr bitter vorwirft, daß er als bürgermeister noch ein luperrus sein wollen. dieses
fest ist erst im jahr christi 496 vom pabst gelasius abgeschaffet worden.
 

366 imrapen. baden. 1705. den 13. aug.
ohne die hülfe der gebete oder ochsenziehmer dabei zu gebrauchen. und dieses ist alles
was ich von zürch und der umliegenden gegend zu sagen weis.
das lvi hauptstück.
  a
schöne gegend zwischen zürch und baden. imrapen ein großes dorf, wo die
bäder von baden sind. baden, wo die schweizercantons ihre versamlungen
halten. ihre lage und regierung. aufschriften. mellingen, die kleinste
republik in europa. ihre beschreibung und geschichte. linßburg und aarau im canton
bern, wo die protestantischen cantons ihre zusammenkünfte halten. aarberg.
burgdorf, oder bertou.
imrapen die bäder von baden.  
wir reiseten nach dem mittagsessen aus zürch, und da wir an dem ufer der limat
durch eine der schönsten gegenden in der welt hinreiseten, kamen wir nach baden, wo wir
ohne aufentalt durchfuhren, denn wir waren willens, uns in den bädern von imrapen,
einem großen dorfe, oder, wenn man lieber wil, einem flecken, eine viertelstunde von
baden uns zu erfrischen. sie sind wegen ihrer heilsamen wasser in der ganzen schweiz
berühmt, vornemlich aber darum, weil schwerlich eine junge frauensperson vom stande
heiratet, die es nicht vorher unter die ehebedingungen setzet, daß sie ihr mann alle
jahre einmahl in die bäder zu baden führen soll. außer den lustbarkeiten von aller art,
die sie daselbst antreffen, erlangen sie auch die freiheit sich nach belieben zu kleiden, das
ist, alles zu tragen, was an ihrem orte verboten ist. dem zufolge trafen wir eine solche
menge leute aus allen ständen hier an, daß es viele mühe kostete, zimmer und betten
für uns zu finden.  
sowr pr texte de la sant 
l on voit venir es maitresses   saioanter;
pour femmes tant  sir peu galantes,
d  prieexte jed  fur tr s bien invent .
en suisse il es fertala wode,
malheur   epoux incommode,
auiny voudroit point consentir,
cer ow sauroit bienrot l en faire repentir.
cepewdant, en tows lieux, bain ou pilrinage,
produst volontiers coeuage.  
d. i. unter dem vorwand der gesundheit
kommen frauen und junge mädchen hieher.
sehr bequem für frauenzimmer, die nur ein wenig galant sind,
ist dieser vorwand schon vormals erfunden worden.
in der schweiz ist er sehr im gebrauch,  
aber eine unglückliche beschwerlichkeit für einen mann
der nicht darein willigen wil,
denn man verstehet die kunst recht wohl ihn   verweigerung reuen zu
machen,  .
gleichwohl aber verhelfen bäder und wallfarten überall
gar leicht zur hahnreischaft.
dieses

baden. 1705. den 3. aug. , 367
dieses ist so wahr, daß der florentiner poggio in einem seiner briefe an den
gelehrten leonard aretin sich folgender worte bedienet  nulla sunt in orbeterrarum
balneaad foecunditatemmulierum magis accommodata. innumerabilis multitudo
nobilium   ignobilium eo venit, non tam valetudinis, quam voluptatis caussa;
multae foeminae corporum fimulantaegritudines, cumanimolaborent.
omnibus unamens est, tristitiam fugare, quaerere hilaritatem. non de communi
dividendo agunt, sed de communicandodivisä. bußbeck nennet sie
gleichfalstermas conciliatrices amorum. und dieses ist vielleicht der einzige ort im ganzen
schweizerland, wo es die männer nicht wagen dürfen eifersüchtig zu sein, ohne sich selbst
lächerlich und zum spott des ganzen landes zu machen.
in der mitte dieses fleckens ist ein großer viereckigter plaß mit häusern umgeben,
deren jedes zum gebrauch seiner einwohner mit einem bade versehen ist, welches zu
großer bequemlichkeit gereichet. die wasser dieser bäder führen vielen allaun und
schwefel bei sich. in der mitte dieses großen platzes sind zwei, die man freibäder nennet,
welche denjenigen offen stehen, die kein eigenes bad für sich mieten können. in
denselbensiehet man männer und weiber, knaben und mädchen ganz nackend untereinander vermischt,
und kan gar leicht urteilen, was für verführerische folgen daraus entstehen müssen. alle
die hier baden lassen sich auf den schultern schröpfen, und statt der schröpfköpfe brauchen
sie lauter große hörner von widdern oder böcken, daher es ein gar lächerlicher anblick ist
zwei bis dreihundert nackende personen im wasser mit hörnern auf den schultern zu sehen.
noch ein anderer besonderer umstand zu imrapen ist, daß man das wasser zum
kochen und trinken kaufen muß. dieses muß einem noch wunderlicher vorkommen, wenn man
weiß, daß die limat mitten durch den ort läuft; allein man muß auch wissen, daß dieser
flußso reißend und so voll von sand und felsen ist, daß sein wasser nicht anders, als
schlammig und trübe seinkan, daß also das brauchbare wasser eine viertelstunde weit von baden oder
aus einigen quellen von der andern seite der limat hergebracht werden muß, welche aber
oben angeführter ursache wegen sehr schwer zu passiren ist.    
diese unbequemlichkeit erinnert mich an eine stadt in italien equotuticum genant
auf dem wege von rom nach brundusium, wo, wie horatius erzählet, das wasserau
verkauft wurde, und deren name so unbeugsam und übelklingend war, daß er sich in
keinen vers schickte. er sagt von ihr in der v. satyre des hbuches   
azat wor hinc rapimur vigiuti smilla rhedis,
mansari  ppiduo, quod verfe dieere now eff;
 ignis perfeele es . venir vilissima rerum
  hie aqua   sed panis longe pulcherrimus    
endlich haben diese bäder den ruhm viele krankheiten zu heilen. die würkung, die sie
an uns taten, war uns zu erfrischen und viel lust zum essen zu machen,
    beschreibung von
badenwir standen des andern morgens früh auf um baden zu sehen, welche stadt
schwerich etwas anderes merkwürdiges an sich hat als ihr altertum. tacitus nennet sie
viän termarum, und setzt hinzu  in modum municipii exstructus est locus,
amoenosälubrium aquarum usü frequens, d. i. sie wäre wie ein flecken gebauer und  
würde wegen des angenehmen gebrauchs ihrer wasser stark besuchet. obgleich ihre lage
ungleich und holpericht ist, so kan sie doch für hübsch gehalten werden. sie stehet in der
  mitte
         
v
 
368 baden. 1705. deit 13 aug.
mitte der dreizehn cantons, welches die ursache ist, warum diese ihre algemeinen
versamlungen hier halten. an einer seite ist sie mit sehr naheliegenden bergen umgeben, und
an der andern von der limat, welche aus dem zürchersee komt und gleich wie die reuß eine
stunde unter baden in die aar fällt. diese drei nun vereinigten flüsse ergießen sich
hierauf in den rhein ein wenig über waldshut einer von den vier waldstädten. vormals
hatte baden zwei schlösser, das eine auf einem hohen felsen, welches aber dergestalt zu
grunde gerichtet ist, daß man nichts davon als die verfallenen mauern siehet. das
andere, welches gleichfals auf einem berge stehet, ist noch im guten stande. es bestreichet
die stadt, welche mit ihm durch eine lange mauer vereiniget ist. auf demselben wohnet
der amtmann, den die acht alten cantons alle zwei jahr hieher schicken, und in einem der
hiesigen zimmer wird die algemeine versamlung aller cantons gehalten, wozu ein jeder
ä abgeordnete, auch wohl nach den umständen der zeit und der geschäfte mehrere
cket.  
ich bemerkte in der mauer, welche die stadt mit dem schlosse zusammenhängt,
folgende alte aufschrift  deo magnomercvrio, welches nicht unwahrscheinlich
machet, daß merkur bei den hiesigen einwohnern in sonderlicher verehrung gestanden.
jch fand auch noch eine andere aufschrift auf dem stücke von einer säule vor der brücke
in das schlos folgendes inhalts 
imp. caesari.
divi. nervae. f.
nervae. tra jano.
avg. germ. pont.
max. trib. pot. xx.
cos. ii. pp. des.
iii. m. p. lxxxv.  
obgleich die grafschaft baden unter die acht alten cantons gehöret, so hat doch ihr
amtmann, der hier wohnet und bei den algemeinen zusammenkünften die stimmen samlet, in
der stadt, die ihre eigene obrigkeit hat, nichts zu befehlen. der kleine rat bestehet aus
zwölf personen, und versiehet nicht allein alle staatsgeschäfte der stadt, sondern
entscheidet auch alle bürgerliche und peinliche händel. der große rat, die zwölf personen des
kleinen mit eingeschlossen, entält vierzig personen. den vorsitzführet der advoyer,
welche benennung von dem worte advocatus herkommen soll. er wird von den gesamten
rat erwählet, welcher auch seine seckelmeisters und übrige beamte bestellet.
da baden ein beträchtlicher paß ist, so gebühret ihr auch das fahrgeld  portage 
für die ausfuhr der kaufmannswaaren von rechtswegen, der zoll aber muß an die acht
alten cantons entrichtet werden. alle einwohner ohne ausnahme sind catolisch. nicht
weit von der stadt ist eine große ebene, auf welcher die helvetier, welche dem otto
anhingen, von dem caecinna, dem feldherrn des vitellius geschlagen worden.
    mellingen. den 15. august 1705.
wir verließen baden um neun uhr vormittages, und nachdem wir über einige
berge gekommen waren, welche die sonne ausnehmend erhitzet hatte, so kamen wir zu
mellingen an, wo wir uns und unsere pferde zu erfrischen still hielten. es ist selbiges eine
kleine stadt, wird aber wegen der ueberfart über die reuß stark besucht. dieser fluß
ent 
sprin
mellingen, 1705. den 15. august. 369
ä dem lago di luzendro auf dem st. gottardsberg, ergießek sich in den vier
aldstädter see, komt bei lucern wieder heraus und stürzt sich endlich ein wenig unter
bruck in die aar. unser wirt, dem es an verstande eben so wenig fehlte, als den
meisten gastaltern in der schweiz, versicherte uns, daß alle einwohner in mellingen,
weiber und kinder mit eingeschlossen, zusammen sich auf acht hundert seelen beliefen, der
catolischen religion zugetan, und meistenteils grobschmiede, schlösser und hufschmiede,
mit einem wort, rechte cyklopen wären, die vermutlich mehr als einen vulkan unter
sich haben. etwas besonders ist es aber, daß diese abkömmlinge von dem gemahl der
venus eine eigene republik unter dem schutz der acht alten cantons ausmachen, keinem
derselben aber besonders unterworfen sind. bis hieher hat man zwar immer gesaget, daß
marino, welches auf dem höchsten gipfel der apenninischen gebürge in italien stehet, die
klein  ste republik von europa wäre, allein man gestehet doch, daß sie vier bis fünftausend
einwohner in sich fasse, und folglich ist mellingen um vieles kleiner als sie. dem sei wie
ihm wolle, diese kleine republick hat ein rathaus, welches mit den wapen der acht
alten cantons, ihrer beschützer, gezieret ist, und ihr regiment ist nach der form des von
zürch oder bern eingerichtet. es ist aber auch wahr, ihr großer rat bestehet nur aus
vierzehn, der kleine aus zehen, und der geheime aus drei personen mit zwei advoyers,
welche die oberhäupter dieser cyclopen sind. man kan sich leicht einbilden, daß die
be  schäftigungen dieser ehrwürdigen ratsherren nicht dahin gehen, um mittel auszusinnen,
frankreich und die bundsgenossen mit einander zu versöhnen. ihre meisten gedanken sind,
wie unser wirt erzählte, nur darauf gerichtet, wie sie ihre einige kirche und die brücke
über die reuß in baulichem wesen erhalten, und wie sie einen beamten zu verwaltung der
gerechtigkeit in einem kleinen dorfe, das ihnen gehöret, erwählen sollen. derselbige mann
erzählte uns noch eine lustige begebenheit, die sich in der nachbarschaft dieser erhabenen
republik zugetragen. sie verhält sich folgendergestalt 
jahr 1655 kam den schweizern, die lange zeit untereinander in einigkeit
gelebt hatten, die torheit an, dieselbe um schlechter ursachen willen zu trennen. der
französische gesandte tat alles, was möglich war, auf der versamlung zu baden diese
zwistigkeiten zu heben, aber vergeblich, daher die catolischen cantons gegen die protestanten zu
den waffen griffen. zwei gegenseitige haufen stießen auf einander unweit mellingen, und
nachdem sie einen kleinen scharmützel mit einander gehalten, in welchem fast gar kein blut
vergossen wurde, übersiel beide teile zugleich ein solcher schrecken, daß sie so schnell als
sie konten davon liesen. das lächerlichste dabei war, daß die canonen von bern den
ganzen tag auf der wahlstadt stehen blieben, ohne daß nur ein einziger mensch dabei
geblieben wäre, bis es endlich die lucerner gewahr wurden und sich derselben ohne
widerstand bemeisterten. der canton bern rüstete darauf ein starkes heer aus, um diesen
schimpf zu rächen, allein der herzog von savoyen schlug sich in das mittel und
verhinderte ein weiteres blutvergießen. n
lenzburg.
nachdem wir diese geschichte angehöret hatten, giengen wir auf einer hölzernen
bedeckten brücke über die reuß, wofür jederman eine kleine abgabe erlegen muß, die zu
unterhaltung derselben angewendet wird. eine stunde hernach kamen wir in die stadt
lenzburg, welches die erste landvogtei des cantons bern ist, und ein sehr beträchtliches
  aa a schloß
 

37o aarau. aarberg. 17.05. den 15. august.
schloß auf einem felsen hat. um neun uhr langten wir in aarau an und hielten uns
einige stunden daselbst auf.
    aarau,      
diese stadt ist nur klein aber angenehm, am flusse aar, wovon sie ihren namen
hat. hier versamlen sich gewöhnlicher weise die protestantischen cantons, wobei der
advoyer der stadt allemal sekretär ist. obgleich der rat zu bern diesen beamten setzer,
so hat doch die stadt viele ansehnliche freiheiten und vorrechte. die grafen von
habsspurg und ihre nachfolger die erzherzoge von oesterreich besassen hier vormals ein starkes
schloß, nachdem aber durch die tyrannei ihrer landvögte die schweizer genötiget
wurden das joch dieses mächtigen hauses abzuwerfen, so zerstörten die bürger von aarau
dieses schloß gänzlich und erbauten aus den trümmern ihr rathaus, welches noch steher.
nach einem seltsamen gebrauche bei den versamlungen der protestantischen cantons,
welche hier angestellet werden, speisen die abgeordneten mit ihren bedienten zu gleicher zeit ,
in demselbigen zimmer und bekommen einerlei essen, ob sie gleich an verschiedenen tischen
sitzen. man führt zur ursache dieser außerordentlichen gewohnheit an, daß diese
bedienten eben sowol als ihre herren bürger ihrer stadt wären, und daher könten sie heut oder
morgen selbst abgeordnete bei der versamlung werden. die einwohner von aarau sind
alle protestanten. wir setzten unsere reise an den ufern der aar von aarau nach aarberg
fort, wo wir des abends um fünf uhr anlangten.
    aarberg.  
diese stadt lieget also an der aar, und hat eine festung, die man vor die stärkste im
canton bern hält. sie stehet auf der spitze hoher felsen, die sie so wie das umliegende
land bestreichet, und hat viel ähnliches mit dem schlosse zu würzburg in franken. die
befestigung hier ist aber bei weitem nicht so regelmäßig als die von marienberg, weil
die felsen, worauf sie erbauet worden, weit unordentlicher gebildet sind, als jener ihre. der
rat zu bern hält beständig eine gute besatzung, und man sagte uns, daß die
unterirdischen werke ebenso wie diese, welche wir zu würzburg und nürnberg sahen, mit vollen
fäßern von dem besten weine reichlich angefüllet wären. es ist dieses auch leicht
glaubich, denn das zechen gehet hier so gut im schwange als in deutschland. aarberg mit
seinem gebiete macht eine der besten landvogteien im canton bern aus,
    langental. walterswyl. burgdorf.
in der fortsetzung unserer reise kamen wir über verschiedene bäche, welche die
hiefigen bauren flüsse nennen, und sich in die aar ergießen. wir hielten eine weile in dem
großen dorfe langental, kamen bald darauf in ein anders walterswyl genant, und wendeten
uns nach burgdorf, französisch bertou eine kleine stadt, ungefehr drei meilen von bern.
vor alters war sie nur ein dorf, herzog bertold v. von zähringen aber umgab sie mit
mauern, und ließ zum gedächtniß dieser wohltat folgende aufschrift über das tor,
welches auf den alten marktplatz führet, setzen   
bertolaus dux zeringae, qwi vici burgundjones,
fecit hane portam.
es ist wahrscheinlich, daß sie von diesem bertold den namen bertou habe. von den
herzogen von zähringen kam diese stadt an die grafen von kyburg, welche es 1384 für
378oo guden an bern verkauften. bern hat eine sehr gute landvogtei daraus gemachet,
die
    

bern. 1705, den 16 u. 17. august, 37
die ihrem besitzer viel einbringer. das schloß, worauf der landvoge wohnet, liegee an
einem ende und die kirche am andern der stadt. hier ist gleichfals eine kleine schule
zu unterweisung der jugend,    
das lvl hauptstück.
bern, die hauptstadt des cantons. die große kirche. schöne bildhauerarbeit,
eine hübsche terrasse. der bärengraben. das zeughaus. der büchersaal.
das rathaus. das regiment von bern. beschreibung der stadtmacht
handlung, zünfte, spitäler,   gegend von bern. die landvögte. die
   u pm.  
  bern die hauptstadt des cantons. die große kirche, 1705, den 16. u. 17 august.
zwischen burgdorf und bern der äpä cantons, ä wir sehr ä
ankamen, ist nichts merkwürdiges. das erste, was wir des folgenden tages taten, war die
große kirche zu besehen, welche am höchsten orte der stadt lieget. es ist ein gotisches
gebäude, aber doch sehr helle und die gemählde darin sind so vortreflich, daß man
erzählet, die lucerner hätten öfters große geldsummen dafür geboten. vormals hatte sie auch
eine schöne orgel, bern aber verschenkte sie nach freiburg aus der irrigen meinung, die
noch viele calvinisten auch so gar in england hegen, daß eine orgel für eine christliche
reformirte kirche sich nicht wohl schickte. man lieset in derselben eine aufschrift, aus welcher
ich abermals e, fehler des missons verbessern kan, sie ist folgendet
   nm dea. acxci. fri4. ii. rom. is p, berns cone,
und ein wenig darunter   
in zwemvori e mewumewtwm perperwee bertoldy,
zerungiae duci  fortis urbis bernse condterie  
imclit s patr  patriae. illußris fenau  bern.
hätte dieser reisende vorstehende aufschrift recht gelesen, so würde er nicht gesaget haben,
wie er würklich tut, diese stadt wäre von äjw. lezten herzog von
zähringenerbauet worden. drei zeitrechnungsfehler in wenig worten, denn bertold v., der bern
im jahr 119. erbauete, war bertold iv, sohn und der lezte herzog von zähringen,
weil er ohne kinder verstarb,  
 
schöne bildhauerei  
ueber der großen türe stehet ein bildjäck, welches sehr bewundert wird. es
stellet das jüngste gerichte und einen pabst mit der dreifachen krone in geselschaft eines
kaysers und eines königes in der hölle für. dieses stück ist lange vor der reformation
gemachet worden, und um des willen um so viel merkwürdiger, weil es deutlich voraus
seßet, daß die päbste selbst verdammet werden können. ich beobachtete in dieser hölle
noch einen teufel, der zwei seelen nach dem galgen schleppet und daran hänget. die
kirchtüre zieren die bilder der weisen und törigten jungfrauen, aus dem gleichniß
christi, und der bildhauer hat den leztern eine sehr schwarze farbe gegeben, im
vorbeigehen muß ich gedenken, daß die hiesigen geistlichen bei der taufe dreimal, und als
im namen einer jeden person der dreieinigkeit besonders den täufling besprengen,
angenehme terrasse,
diese kirche stehet zum teil auf einem hoch aufgemauerten grunde, der eine artige
aaa2terrasse

372 bern. 7os den 7august.  
     
terrasse machet, von welcher man den wasserfall der aar über einen steinernen damm und
eine sehr reizende gegend übersiehet. in einer entfernung von wohl fünf und zwanzig
meilen erblickt man die mit schnee bedeckten gebürge von graudbündten.   diese
terrasse ist mit bäumen besetzt, welche angenehme spaziergänge machen, auf welchen sich
besonders des abends eine gute geselschaft einfindet. burnet sagt, daß man diese terrasse
habe aufmauern müssen, weil der grund ausgewichen wäre, und daß sie mehr kostete als
die kirche selbst. . . .      
man erzählet, daß 1554. ein studiosus teologiae, der sich in wein vieleicht
seinem namen zu gefallen, weil er teobald weinzäpflein hies, übernommen hatte, aus
mutwillen auf ein pserd ohne sattel und zaum, welches er von ungefehr auf der terrasse
stehend fand, gestiegen, und mit samt demselben über die brustwehre mehr als zwei
hundert fuß tief auf das dach eines hauses, welches dadurch zerschlagen worden, und von
dar auf die straße gestürzet sei, wo das pferd tod blieb, der reuter aber ein bein
zerzerbrach. ist er nicht gut davon gekommen  und beweiset diese begebenheit nicht die
wahrheit des alten sprichworts; daß gott für kinder und betrunkene außerordentlich
sorge wenn sie fallen  dieser student wurde nach diesem noch prediger und starb erst im
jahre 1684. wie eine aufschrift auf diesem plaße besagt.
  bärengraben.      
auf unserm wege sahen wir auch die gräben, wo beständig wilde bären gehalten
werden. dieser gräben sind drei und in jedem derselben zwei bären mann und weib.
sie haben die gestalt eines länglichten vierecks, sind sehr tief, mit großen viereckigten
steinen gepflastert und mit dergleichen bis auf die höhe der straße nie einer lehne
brustä eingefasset. alle jahre wird ein neuer tannenbaum in die mitte eines solchen
graens gesetzet, auf welchem sich diese tiere mit klettern belustigen. vor einigen jahren
sprang einer von diesen bären, der auf die spitze eines solchen baumes geklettert war,
von derselben plötzlich herüber auf die straße, zerkratzte verschiedenen kindern die gesichter
und biß viele leute, so daß man genötiget wurde ihn todt zu schießen. ich bemerkte dabei
etwas sonderbares an diesen tieren, daß wenn wir ihnen brod hinunter warfen, die
bärinnen sich nicht unterstanden ein stückchen anzurühren, wenn sie sahen, daß der bär
aus dem äußersten winkel herbei kam um es aufzunehmen, und sie haben so viele
ehrerbietung vor ihre bären, daß sie ihnen auch so gar die bissen aufessen lassen, die ihnen vor
das maul fallen. diese gewohnheit bären in bern zu erhalten hat ihren ursprung von
einer alten erzählung, daß eines von diesen tieren bei anlegung der stadt hier
gefangen worden sei. daher wird sie auch bern genannt, und ihr wapen ist ein roter schild,
mit einer gelben rechten schrägbinde, auf welcher ein schwarzer bär gehet. diese
herleitung des namens, sie mag nun wahr oder falsch sein, scheinet etwas ähnliches mit der
von dem capitol von rom zu haben.
das zeughaus.
das zeughaus ist groß und mit geschützen von aller art, die im besten stande
erhalten werden, wohl versehen. ueber der türe eines der untern behältnisse, wo die
canonen stehen, sind folgende verse zu lesen 
felices p puli, meditante tempore pari,
g eis  pes in beäe semper, w  la, parow,
d. i.

bern. 7os den7augus.   373
d. i. beglückte, die im frieden darnach trachten . . . . . . .
was sie im krieg für nötig achten.  
wir zählten in diesem saale hundert und zehnmetallene canonen von verschiedener größe, und
außer diesen wurden uns zwei gereifte, deren mündungen im durchschnitt neun zoll weit
waren, und die herzog carln dem kühnen von burgund abgenommen worden, gezeiget.
erner sahen wir eine andere, die sieben kugeln auf einmal, oder nach und nach, wie man
will schießet, eine feldschlange von außerordentlicher länge, und eine aus eisen geschmiedete
canone zehn fuß lang, deren weite vierzehn zoll im durchschnitt ist. in einem derobern
zimmer siehet man die vollständigen waffen herzogs bertold v. von zähringen, der in
der aufschrift an der großen kirche der stifter der stadt genennet wird. diese rüstung,
welche von außerordentlicher größe ist, zeiget deutlich, daß der herzog von einer sehr
ansehnlichen leibesgestalt gewesen sein müsse. man zeiget hier auch die bewafnete bildsäule,
wilhelm tells, der nach dem apfel auf seines sohnes kopfe zielet, welcher funfzig
schritte von ihm stehet.   ferner siehet man 17o stück flinten mit perlenmutter eingelegt, und
für die zeit, da sie gemachet worden, künstlich genug gearbeitet, welche die leibwache des
lezten herzogs von burgund geführet hat, nebst einer großen menge stricke, die man 147
nach der schlacht bei murten unter seinem gepäcke gefunden, und die er bei sich
geführet, um alle gefangene schweizer hängen zu lassen. man giebt vor, daß in diesem
zeughause sür 50 bis 6oooo mann waffen wären.
  büchersammlung.  ,      
  wir besahen auch die büchersammlung, die aus 10 bis 12.000 stück bestehet,
welche meistens gut gebunden, und worunter viele handschriften sind, insonderheit aber eine
uralte und sehr schöne hebräische bibel mit der masora, der aber die5bücher mosis
fehlen. es ist auch die chronik des froissards auf großes papier geschrieben, und mit
miniaturgemälden gezieret vorhanden. hieher sind auch alle handschriften des gelehrten
bon   
  gars gekommen.
unter andern merkwürdigkeiten zeigte man uns sechs reiche teppiche, worunter drei
von blauem sammet mit gold besezt sind, welche man unter der dem vorgedachten herzog
von burgund abgenommenen beute nach der schlacht bei gransee 1476. gefunden. das
bildniß wilhelm tells nach dem leben gemahlt. dieser berühmte armbrustschütze war
von sehr brauner farbe und starken gesichtszügen. das bildniß einer bäuerin,
apollonia schreierin, welche in einer siebenjährigen krankheit von 1601. biß 16o8. nicht die
geringste nahrung zu sich genommen, sobald sie aber davon befreiet worden, desto
reichlicher gegessen und getrunken haben soll. ich will diese erzählung keiner unwahrheit
beschuldigen. was würde man aber nicht für einwendungen dagegen machen, wenn sich diese
begebenheit in einem catolischen lande zugetragen hätte, und daselbst für ein wunder
ausgegeben würde  die zweifler lachen über den gelehrten lazius, der in seinem
geschlechtsregister des hauses oesterreich eine ähnliche geschichte von einem jungen mädchen
in oesterreich anführet. diese bat zur zeit einer hungersnot 1348. ihre mutter um
einen bissen brod, welche dagegen ihr im übereilten eifer wünschte, daß sie in zehn jahren
keinen bissen essen könte, und dieses geschah auch also; das mädchen nahm in dieser
ganzen zeit nicht das geringste von marling oder speisen zu sich, als dann und wann einige
tropfen wasser. ist nun ein unterschied f. diesen geschichten, als daß die eine
aa3 in
 
v

374 bern ros den7augus.
 
in einem catolischen, die andere aber in einem protestantischen landesschzugetragen hat 
man sehet hier ferner viele bildnisse von großen herren nnd berühmten obrigkeitlichen
personen aus bern, alle von guten meistern. eine alte gruppe von metalt, welche
einen beschleiherten opferpriester vorstellet, der zwischen die hörner eines opferochsens wein
gießer. ein brustbild könig heinrich iv. von frankreich von wachs volkommen ähnlich.
das gerippe eines straßenräubers, der zu lausanne entauptet worden, sechs fuß hoch.
ein schuh, der so groß ist, daß ein ordentlicher mensch seine beiden füße hinein stecken
an. er wiegt über zehn pfund, und die sohle ist mit eisernen nägeln beschlagen. man
sagt, daß er einem andern straßenräuber von riesengröße, den man den wandernden
juden genennet, zugehöret habe. diese büchersamlung stehet in einem gebäude, welches
vormals zum dominikanerkloster gehöret hat. ich will nichts von der beschriehenen
betrügerei dieser mönche gedenken, welche in der streitigkeit, die sie mit den franziskanern
über die unbefleckte empfängniß mariä hatten, erscheinungen schmiedeten, die künstlich
genug waren, einfältige leute in der damahligen zeit zu hintergehen. diese begebenheit
ist von verschiedenen geschichtschreibern fast in allen sprachen aufgezeichnet worden,
absonderlich aber hat burnet eine genaue nachricht von der art und weise, wie die
schel merei zu eigener ueberzeugung der urheber entdecket worden, bekant gemacht, welche auch
auf einer wiese auf der andern seite der aar, der großen kirche gegenüber, den 31 may
i 5o9. verbrant worden.    
rathaus.      
das rathaus ist ein sehr unbeträchtliches gebäude. der saal für den großen rat
ist getäfelt und gewölbet. es ist nichts merkwürdiges darin als einige gemählde, welche
die stiftung der stadt und die erteilung ihrer freiheiten vorstellen, und das gefäße,
dessen man sich gleich wie zu venedig bedienet, um die stimmen zur wahl obrigkeitlicher
personen zugeben. acht und zwanzig dieser bälle, deren man sich dabei bedienet, sind von
silber und die übrigen schwarz, obgleich burnet saget, daß sie vergüldet und versilbert
wären. alle anverwandte der candidaten bis auf den entferntesten grad und alle ihre
gläubiger können keine stimmen dabei geben. diese regel scheinet zwar allen heimlichen
 künsten und streichen vorzubeugen, aber dennoch giebt es wenige städte, wo man
dergleichen mehrere als zu bern antrift.
   
    regiment.
  das regiment bestehet aus dem sej und kleinen rat. der erstere ist mit zwei
hundert personen besetzt, die alle bürger von bern und verheiratet sein müssen. bei
diesen bestehet eigentlich die landesoberherrlichkeit, und kan man sich von ihrem ausspruch
nicht weiter berufen. der kleinere rat bestehet nur aus fünf und zwanzig personen,
weiche sich täglich versamlen, um geheimere und dringendere geschäfte abzutun. die
zwei vornehmsten werden avoyers oder schulteißen genannt, und sind dasselbige, was
der burgermeister zu zürch oder schafhausen ist. ihr amt dauret zeitlebens, sie
wechseln aber mit dem vorsiß alle jahre ab. auf sie folget unmittelbar der deutsche
seckelwmeister und vier venner oder pannerherren, welche mit dem welschen seckelmeister den
rang nach ihrem alter im amte haben. die seckelmeister werden von dem kleinen rach
erwählet und haben die macht, so oft sie es für nötig finden, den großen rat zu
versammeln, und eine obrigkeitliche person, die sie für schuldig halten, anzuklagen, ohne
vorher die avoyers darum zu befragen.
gerichts
  bern. 7os den7august, 35
gerichtshöfe.
außerdem sind noch drei gerichtshöfe, deren beisitzer aus den vennern,
seckelmeistern und ratsherren erwählet und vom kleinen rat bestätiget werden. der eine
hievon ist das stadtgericht, in welchen der grand sautier, welches wort man von satelles
ableitet, oder der groswaibel den vorsitz hat; der andere ist die deutsche
appellationskammer und die dritte die welsche, welche jede ihren seckelmeister zum haupte haben. das
deutsche gebiete hat über dreihundert kirchspiele, aber das welsche nicht über hundert und funf.
zig, und die untertanen können von den aussprüchen dieser kammern nicht weiter gehen,
weil dieselben unumschränkte macht haben. es gereichet diesen gerichten zur ehre, daß  
die art ihres verfahrens kurz ist, und die rechtshändel hier nicht wie an andern orten
enwig dauern.    
  ,   schulen.
die schule für die deutschen jungen leute ist zu bern, die aber für das eroberte land
oder für das pais de vaux zu lausanne, und beide werden von dem rat zu bern
unterhalten, in der ersten aber sind die lehrer weit besser bezahler als in der letztern.
  kirchenregiment.
vor der reformation stand bern unter dem bischof von lausanne, nach derselben
ist aber ein consistorium errichtet worden, welches aus acht mitgliedern, zwei aus dem
kleinen rat, die wechselsweise zwei monate lang den vorsitz haben, vieren aus dem
großen rat und zwei geistlichen, nebst einem sekretär bestehet. dieses consistorium komt
dreimal in der woche zusammen, um über ehesachen zu urteilen, öffentliche aergernisse
zu bestrafen und die kirchenzucht aufrecht zu erhalten.  
    beschreibung der stadt.
die stadt bern, die hauptstadt des cantons, ist nicht sehr alt, denn es ist noch
nicht fünfhundert jahr, daß sie erbauet worden. anfänglich gieng sie nicht weiter als bis
an den turm, auf dem die große uhr stehet, peter von savoyen aber, ein großer freund
der berner, erweiterte sie von diesem turm an bis zum bärengraben. nach und nach
gelangte sie endlich zu ihrer jetzigen größe, welche aber nicht außerordentlich ist. sie ist
zwar größer als zürch, diese aber besser bevölkert und befestiget. es ist aber auch wahr,
daß die hiesige obrigkeit mehr vertrauen auf ihre untertanen, als auf wall und
mauern setzet. denn dem vorgeben nach kan sie 8oooo man in vier und zwanzig stunden
zusammenbringen. sie lieget auf einer halbinsel, welche der fluß aar bildet, der seinen
ursprung auf dem grimselberg hat, der wallis und bern scheidet. es würde nicht schwer
fallen eine völlige insel daraus zu machen, wenn man die schmale erdzunge
durchschneiden wolte. gegen morgen stehet eine steinerne brücke, die starke türme zu ihrer
verteidigung hat. die höchsten teile der stadt liegen gegen süden und norden. die
  häuser sind nicht prächtig, aber nett, bequem und meistens von gehauenen steinen, die
in der nachbarschaft gegraben werden. dieser stein ist weiß und weich, daher auch leicht
zu hauen und härtet sich in der luft. unter den lauben vor den häusern ist man zwar für
dregen und sonne verwahret, allein sie sind niedrig und enge, und haben ein finsters und
trauriges ansehen. durch jede straße läufet ein kleiner bach, welcher sie sehr reinlich
hält, und verschiedene schöne springbrunnen sind keine geringe zierde der stadt. die
meisten straßen sind auch breit und wohl gepflastert, sprache
  rmeie,

376 bern. 1705. den 17. august.
sprache, handlung, zünfte und gelehrte.
die landessprache ist ein grobes deutsch, aber alle personen vom stande sprechensrah
zösisch, schicken auch ihre kinder nach lausanne, geneve, oder gar nach frankreich selbst,
um diese sprache zu lernen. der handel zu bern ist ganz unbeträchtlich. die bürger
zu bern dürfen eben so wenig, als die von zürch, besonders am sonntag ohne
degenausgehen. sie sind in vier zünfte, der becker, der metzger, der schmiede und gerber
eingeteilet. ein jeder bürger muß nach seinem belieben eine von diesen zünften erwählen.
jede ernennetzwei venner, die unter die vornehmsten obrigkeitlichen personen gerechnet
werden. die franzosen sind hier zahlreich genug, um eine kirche und zwei prediger zu
unterhalten. ich habe vergessen anzumerken, daß sich hier so wol ein großes hospital, als
ein besonderes krankenhaus befinde, es ist aber nur eine pfarrkirche in der stadt. unter
die gelehrten, die hier gebohren wurden, gehören grinäus und sulzer, welche beide als
lehrer zn basel gestorben, und benedict aretius, der durch seine werke aus der
gottesgelahrteit bekant ist. d  
egend um
  g bern.
die gegend um bern ist sehr angenehm und mit vielen schlössern und lustäusern
angefüllet. in dem canton überhaupt scheinet die luft nicht die allerbeste zu sein, weil
derselbe mit wäldern und stehenden seen allzusehr angefüllet ist. dieses macht den
erdboden von natur nicht sehr fruchtbar, und man muß es dem bloßen fleiße zuschreiben, daß
er es einigermaßen wird. er bringt nicht viel wein hervor, die hiesigen einwohner
hohlen aber den ihnen nötigen aus dem kleinen ländchen vaud, das sie hier la cot  nennen,
im deutschen aber das land waat heißet. dieser canton ist der gröste und mächtigste
unter den schweizery, indem er beinahe ein dritteil des ganzen landes ausmachet. er
hat viele landvogteien, deren anzahl einige auf zwei und siebenzig rechnen, auf welche vo
bern aus von sechs jahren zu sechs jahren landvögte zu verwaltung der
gerechtigkeit und policei geschicket werden. der große rat erwählet sie gemeiniglich aus seinem
mittel. diese landvögte sind das hier im kleinen, was bei den alten römern die
proconsules oder oberbefehlshaber der provinzen waren, und werden denselben zur nachahmung,
und um sich in den sechs jahren ihrer verwaltung recht zu bereichern, die tyrannen und
blutigel der untertanen. man darf sich daher auch nicht verwundern, daß die bürger
zu bern so viel heimliche künste und streiche spielen, um zu diesen vogteien zu gelangen.
ein großer teil aller eingezogenen güter und geldstrafen, welche sie nach ihrem
gutdünken den verbrechern auflegen, fällt ihnen anheim, dahingegen die landvögte in zürchnur
schwache besoldungen haben, und dennoch nur den hundertsten teil der strafen genießen,
daher reißt man sich auch in zürch nicht sehr um diese bedienungen.
was das schweizer landvolk überhaupt betrift, so lebet es in guten umständen, viele
darunter sind sehr reich, vornehmlich diejenigen, welche mit pferden handeln, woraus sie
großen vorteil ziehen. ihre häuser sind nicht nur mit den notwendigkeiten, sondern
auch mit den bequemlichkeiten des lebens wohl versehen, und ihre kleidung ist sehr nett
und schicklich. die weibspersonen so wol auf dem lande als in der stadt vermengen sich
mit nichts als mit ihrer haushaltung, deren sie sich mit großem eifer befleißigen, und
dieses bewahret sie vor liebeshändeln, welche hier so wenig im schwange gehen und geduldet
werden, daß der dritte ehebruch mit dem tode bestrafet wird   .
  nach blainville s zeiten haben sich die sitten des frauenzimmers sehr verändert
   

murten. 705 den 8. august. 377
 
 das lviii. hauptstück.
murten, eine stadt unter dem canton bern und freiburg. knochenhaufen der
bei dieser stadt erschlagenen burgunder. große einfalt der schweizer in den
alten zeiten. wifflisburg eine alte stadt. verschiedene aufschriften. merkwürdige ei
         
  siedelei von einem einigen mann in felsen gehauen.
  murten. den 18. august 1705.  
    nachdem wir alles merkwürdige in bern besehen hatten, reiseten wir heute morgen
ä6uhr durch das st. christophstor ab, auf welchem eine riesenmäßige bildsäule die  v.
8
heiligen, oder wie andere wollen, des goliats stehet. um zehn uhr fuhren wir bei
kaupen über die sensen, französisch sarine, auf einer langen hölzernen bedeckten brücke,
welcher fluß hier die sanen zu sich nimt, und eine meile weiter sich in die aarergießet.
gegen mittag kamen wir nach murten zur mehlzeit. diese stadt, lateinisch moratum
genant, liegt in der grafschaft romont oder remont, und stehet auf einer anhöhe an dem
see, der von ihr den namen hat. der obere teil derselbenlieget meistens ganz eben, und
bestehet aus zwo schönen breiten straßen. sie ist mit einer mauer, die von einigen
türmen bestrichen wird, umgeben, und hat an einem ende ein schloß, welches k. ludewig der
fromme und k nig der franken erbauet haben soll. ganz murten ist protestantisch. sie
haben nur zwo kirchen, aber auch nur zwei prediger, deren einer französisch, der andere
deutsch prediget. auf der französischen kirche hänget eine sehr große glocke, mit diesem
doppelverse herum   
laid tories beminam woßer sonus advolat aures ...    
  si ers cun entar so vere vor  deo.
d. i. was hilft es, daß die glocken den menschen so oft in die ohren schallen, wenn
    sie dennoch saumselig bleiben die gelübde zu bezahlen,  die sie gott schuldig
     
     
sind           
die deutsche kirche lieget eine kleine weite außer der stadt. auf ihrer mauer sehe diese
alte aufschrift  5.            .
      .     d. m.   . . . . . . .  c
t nhgri.
 saturnini.  
                satvrnna. .        
        gannica.  
    liberta.et, t 
. . . . . . . . . . . .             w 
conjvnx. . . 
.     . . .  . . . . . .     
seit dem jahre 1475 hat sich diese stadt von den her von savayen an die
  .         ..                    
cantons bern und freiburg ergeben, welche wechselsweise vor fünf zu fünf jahren einen
landvogt dahin senden. obgleich dieser beamte die vornehmste obrigkeit ist, so genießet
doch die stadt viele freiheiten und vorrechte. der erdboden ist sehr fruchtbar an korn
und wein und trägt besonders kohl von außerordentlicher größe, wovon die gärtner über
hundert wagen voll nach bern zum verkaufe senden.  
              bbb       kno 

378 murten. 1765. den 18. august,
knochenhaufen der erschlagenen burgunder.  
ungefehr eineämurten, an der landstraße nach wiffisburg oder
avenches zu und an dem ufer des sees, der ungefehr zwei stunden lang und eine breit
ist, stehet eine art von kapelle, die mit den knochen der erschlagenen burgunder angefül
et ist, welche 1476 um das leben gekommen, als die stadt, welche der herzog belagerte,
 on den schweizern entsetzt wurde, der dabei eine tapfere und zahlreiche armee verlor,
welche von den schweizern in stücken gehauen wurde   .
misson saget, es wäre dieses von den schweizern und lotringern geschehen. er
verwechselt aber diese schlacht mit der vor nanci, wo derselbige herzog carl von herzog
renatus von lotringen, den er seines landes beraubt hatte, geschlagen wurde und sein eben
verlor, bei welcher gelegenheit die schweizer ihre tapferkeit abermals gegen ihn zeigten,
es ist zwar an dem, daß herzog renatus in der schlacht bei murten auch mit zugegen
gewesen, er hatte aber nur wenige getreue leute zur begleitung bei sich, denn commines
versichert ausdrücklich  daß ihm von seinen herrschaften gar nichts übrig geblieben, weil alle
seine untertanen, und sogar seine bediente an seinen seind den herzog von burgund den
eid der treue ohne widerspruch abgeleget hatten, und daß er erst wenige minuten vor
dem anfang der schlacht bei den schweizern angekommen wäre, nachdem ihn k. ludwig
   xi von frankreich mit einigen von seiner gensd armerie bis auf die deutschen gränzen
begleiten lassen. es ist also unrecht zu sagen, daß carl bei murten von den schweizern
und wotringern gemeinschaftlich erschlagen worden, weil herzog renatus keine truppenbei
dieser schlacht gehabt, und daher gebühret auch die ehre von dieser siegreichen niederlage
den schweizern ganz alleine.              
. . . . . . . . . . . .      
        . . . .        . . .                  
i.        . . .  3         . . . eini 
  t       i        
21     t  
t   man bemerket die drev berühmten schlachten, in welchen herzog carl von burgund
   leben verlohren der zeitordnung än bere.
oppida rina tibi, hux carole dira fuere   
ln rebus gransee, gege murten    corpore nanse.          
die deutsche alte uebersetzung kehrt des lieben reimes wegen die ordnung ein wens utn
bei dreven städten giepg zu grund 
dein pracht, fürst karel vou ä  
murten nahm leut, gransee das gut;
vor nansee lagst du selbst im blut.
der herzog belagerte murten, in welcher stadt, so schlecht sie auch befestiget war, nur 1580
schweizer zur besatzung lagen mit großen verlust vergeblich, denn sie wurde von den vereinigten
schweizern und oesterreichern unter graf oßwalds vonäoberbefehl entsetzt. ihr heer war 34ooo
mann stark, dahingegen die bürgunder eintge tausend mann mehr hatten. dennoch verlohren sie
sast ihr ganzes heer. man rechnet daß 23065 erschlagene burgunder begraben worden. ein trupp
von tausend mann wurde in den see gesprengt, wo er teils ersof, teils wie enten tod geschossen
wurde. gger, im ehrenspiegel des hauses hesterreich, der aus guten nachrichten geschöpfet,
geden nntägeharnischten reuters der dürch den see entschwommen; und nichts von den
ichte des herzogs mit seinem pagen, die blainville weiter unten anbringt, sondern sagt vielmehr,
 stum , heer und
               
ä seine natürliche hitze dergestalt gedämpfet, daß er nachher beständig die stärksten weine trinken
müssen, da er vorher eben dieser hitze wegen nur gerstenwasser genießen können. man rechnet also
den burgundischen verlust an todten auf mehr als 30200 mann, und alle reisende erstaunen über
die gewaltigen hiebe von den schlagschwerdtern und helleparten, davon mau noch die spuren an
den knochen der burgunder, besonders aber an den hirnschädeln in der kapelle siehet. erstaunend
ist es und fast unglaublich, wenn es nicht alle geschichtschreiber erzählten, daß von den bundsgenossen
nicht mehr als 250 mann geblieben sind. die sieger erbeuteten das ganze heergeräte, worunter nicht
  weniger, als beinahe drei tausend weibspersonen waren.lta habet et sua castra cupido 
 
uet
ges
ä herzog auf abgewechselten pferdeu nach geneve entflohen, und setzt hinzu, daß diese
nieder
murten. 1705, den 18. august.     379
  eufalt der alten schweizer.
        t        
eben so wenig wahr ist auch, was dieser reisebeschreiber ferner vorglebt  daß die
schweizer nach der schlacht bei murten des herzogs silbergeschirr für zinn und seine
kleinodien für glasscherben verkauft hätten. denn alle geschichtschreiber stimmen darin
überein, daß dieses nach der vorhergehenden schlacht bei gransee geschehen. sie setzen
hinzu, daß eines der reichsten zelte, die man jemals gesehen, in stücken geschnitten und
unter die sieger verteiler, des herzogs großer diamant aber, damals der gröste in
eurepa, an welchem eine sehr schöne perle von außerordentlicher größe hieng von einem
schweizer, der ihn gefunden, für einen gulden an einen geistlichen und von diesem wieder
an die obrigkeit seines fleckens für drei livres verkauft worden   .
s
    
   
 
  , helden, deren vorfahren durch ihre natürliche tapferkeit, selbst dem julius esar schrecklich waren,
 
  herzog carl belagerte
          bbb                wie
                   
       .          4.
europa war, so hatte er auch alle seine reichtümer und pracht mit sich in das feld genommen.
  bitterte die schweizer dergestalt, daß sie ihn zwei tage nach dieser h
  weil er sich, zumal aus verachtung gegen sie aus seinem vortel begeben hatte nur mit sco 
mannäund aufs haupt schlugen. die burgunder hielten nicht stand, sondern nahmen gleich
   
 
in gransee lagen 400 schweizer, die sich nach tapfernäauf die von einem
burgundichen edelmann, dem sie dafür hundert und zehn gnldeu  ein großes geld für sie zu der damaligen zeit 
ezahlen musten, an den herzog ergaben. aber man traue nur einem franzosen, er sen aus bur 
gund oder aus einer andernää der herzog ließ statt der versprochenen gnade, den
ändern tag achtzig von der besatzung aufhenken, zwei hundert an ein seil binden, in den see wer
fen und ersäufen. die übrigen, welches vieleicht leute waren, von denen er ein schweres lösegeld
zu erpressenhofte, und die nur wenige sein konten, schlepte er mit sichäää  
n tung den3üt 147
anfangs schändlich die flucht. daher blieben ihrer auch nicht über zwei tausend maun auf dem plazs
liegen, denn sie liefen um ihr leben zu retten eiligst davon, und ließen den schweizern ihren ganzen
jschen reichtum nebst dem ganzen heerlager zur beute, die solche mit dem geringen verlust
von funfzig todten und drev hundert verwundeten bezahlten. aber wie die menschen insgemein
nicht achten, was sie alzu wohlseil erhalten, so wusten anch die schweizerischen sieger ihre beute
nicht zu nützen. vieleicht aber beschuldige ich sie mit unrecht, und die wichtige beschäftigung den
ä seind von einer rückkehr, die so manchen unvorsichtigen ueberwindern tödlich gewesen ist
ch eine standhaftige stellung des siegenden heeres unter den waffen abzuschrecken, hat diese
i öeil er sie durch nichts als durch seine kunst und die römische kriegszucht überwinden konte,
ver 
ä seine
   
anlasset, jede andere beute als den ruhm des sieges dem benachbarten pöbel zu überlassen. ich
kan mich nicht mehr erinnern, in welchem schriftsteller ich es gelesen habe, so viel weis ip aber
doch wohl, daß es kein unglaubwürdiger war, der die anmerkung machte, j die schweizer, welche
rher bei ihrer patriarchalischen lebensart, wenn ich sie so nennen darf, bos mit der viehzucht
    po    
  ackerbau nährten und mit tausch behalfen, damals zuerst das baare geld haben recht
kenl zur beute worden ist, und auf drei millionen goldgulden geschätzt wird
eine überschwengliche summe, die nach dem damahligen preise der waaren von aller art die ganze
,   schweiz reich mache. ic t
  ä kostbarkeiten aufhalten, sondern nur von der herr f
mant, welcher bis auf dieses jahrhundert die ehre gehabt, der gröste von ganz europa zu sein, bis
er von dem pittischen heruntergesetzet worden ist, ein paar worte sagen. ich werde alle beide der
mich nicht mit einemäverzeichniß der damals zur beute
ichsten unter allen, dem berufenen
dianeugier meiner leser, so gut als möglich, beschreiben, muß sie aber zum voraus bitten, mit einer
nachricht vorlieh zu nehmen, die ich nicht für ganz vollständig ausgeben kan, weil es an urkunden
ehlet, welcher mangel weder mir noch jemand sonst zu nahe zu legen ist. fugger, den ich in der vo 
  anmerkung seinen tüchtigen zeugen angeführet habe, meldet, das köstlichste beutstücke  ich
orteäein in aller welt berühmtes kleinod herzog carls, ein
spizd g , mit dreiärubinen und so viel orientalischen perlen umgeben, welche nur
mit güldenen steften wecnander angen waren, damit man deren größe und dicke
pd seiten dieses kleinod, fähret fugger fort, fand ein gemeiner soldat, der es
ewesen
  n oder
. . .
. . .
r 
wieder um zwei kronen verhandelte. ä s s, der basler chronict an, ä es an var 
  r
4   t.   
en mög      
in büchse steckte und ein preier rone oder einen speciestaler verkaufte, der es
k
iesem habe es ludewig herzog
mäus may, einen berner, ä sei, und von ihm zuäan einen genueser für sieben tau
äävon wayand mit elf tausend gui
h  . an pabst julius li. für zwei und zwanzig taüsend dukaten überlassen, der es in
he one habe en lassen. wie es aus dieser entwendet w rden, weis ich nicht zu s 
     f.                                
                   
                      2,  ..
 
gransee mit 50.000 mann und so wie sein hof damals der prächtigste von ganz

38ö
murten. 1705. den 18. august 
   
wie viele, die sich witzig zu sein einbilden, werfen nun nicht den schweizern die
einfalt ihrer vorfahren für  und dennoch rühmet juvenal, dieser bewundernswürdige
sätyrenschreiber und glänzende dichter, dieselbige einfalt, oder vielmehr unerfahrenheit in
pracht und verschwendung der römischen soldaten in den alten zeiten der republik in
folgenden versen der xi satyre        s .,    
       . . . . . . . . . . . . . . . .
c m er emerent ausem falle durumque catayesw,   . . . . .      
et sa ros6fabricio ; pafremo severo    r,              
censors more eriam collega t merer, . . 2.  
 twne rudis, 8 grajas mirar  nesius artes,       .            
           
wr               
  s
 t sh               jünhiebenjenn die ab
es muß aber doch geschehen sein, denn keißler in seiner reise führet an,  der grosherzog von
floren habe ihn einem jesuiten nur mit fünf und siebenzig tausend römisten scudi oder tern
bezahlet, welcher ihn auf dem trödelmarkt piazza navona in reut vor einen kristall angesehen und
nur vor einen paoli oder ungefehr4gar. erstanden hatte, fugger sagt zwar, daß einer seiner
reichen vorfahren. jacob fugger, diesen diamant nebs noch einem rubin und dem strohut herzog
carls von den eizern um siebeu, und vierzig tausend guldeu erka.fet und wieder an k. hein 
rich vill. von englandähätte, von dem er mit seiner tochter maria an könig philip il.
und vou diesem  vieleicht mit seiner lieben tochter isabella clara eugenia durch ihren gemahl,
erzherzog albrecht   an das haus oesterreich gekonnten wire. allein ich vermute mit recht her
einen irrtnm und daß ein ganz anderer diamant herunter zu verstehen sei, ob sich gleich fugger
auf eine alteäerufe, weil das haus oesterreich, welches jederzeit großen pracht mit juwelen
ch niemals eines so großen diamanten gerühmt hat. hingegen hat man ihn in fä
ffentlich gezeiget uud tavernier, der berühmte reisebeschreiber, hat ihn vielmtal in seinen händen
ä man kan diesem manne hierin sicher glauben, der zu s  kenntnis der
edelgene, mit welchen er selbst handelte, vieleicht seinesgleichen nicht hatte. er giebt eine genaue
abzeichnung von diesem berühmten steine, uud rühmt ihn er nett, von schöner form und von allen
seiten gesichtsweise geschnitten sei, seine weisse aber sch ein wenig auf cikronensarbe zöge, daher
er ihn nach seinem gewichte, welches 139  carat ist, auf 2608335 livres, französischen geldes
schäzet, welches den taler zu vier livres gerechnet, in deutschland 65208; taler ausmachet.  es schei   
net auch um so viel wahrscheinlicher zu sein, daß deräfiorentinische diamant pürftich der
ächte burgundische sen, weil sich in so langer zeit kein nebenbuhler von ihm eingefunden hat, der,
wenn er in europa wäre, sich gewiß auf irgendeiner krone gezeget haben würde. dieser diamant
blieb lange zeit der gröste in europa, bisäengländer, nahmens pitt, einen größern
aus ostindien gebracht hat, der im anfang dieses jahrhunderts ein großes aufsehen in europa
gemacht hat. es ist schade, daß man so wenig nachrichten von einem solchen kleinod hat. er soll roh
55o carat gewogen und      französische livres zu schneiden gekostet haben. nachdem er geschliffen
war, behielt er ein gewichte von l4 carat. für die abfallenden stücke soll pitt alleine 6000 pfund
sterlings, oder jedes zu zwei dukaten sourant gerechnet, ungefehr 33000 taler bekommen haben.
wenn man seinen wert nach der tare des tavernier ausrechnet, so kommen 31104oo. französische
livres, oder4livre auf einen taler, 79 600 taler heraus. diese2carat, die der pittische
schwerer als der florentinische, machen einen unterscheidäbon i40 ä  . der
prächtige k. august, v n p len bot 8 ooo  taler daraufddie äelandschaft wolte
dafür haften, daß dieses geld in gewissen terminen solte abgetragen werden. allein weil dieser
diamant alle auch die aller volkommensten an feuer übertrift, so bestand pitt aus einer mission
taer, und darjer jeng der jeäkjenje
r gereuet haben soll. pitt
aber hatte selbst großen schaden davon, denn er verhandelte seinen stein ebenj der unglücklichen
eit des altenhandels ad  herzog von orleans, regenten von frankreich. der kaufschilling
zwar nicht bekant, weil aber pitt statt des baaren geldes viele andere juwelen nach der pariser
e und bancozettel annehmenäund diese bald darauf sielen, so rechnet man, daß er kaum
taler für seinen diamant bekommen. rselbige ist jetzt die vornehmste zierde der
franzöen krone, und führet von seinem käufer den nameneregent, weil ihn aber der könig selbst
beschluß hat, so an ihn ein fremder nicht zu sehen bekommen. man zeigt aber ein model der
krone mit falschen steinen zu st. denys... in dem cabinet zu orfort soll auch ein model dieses
steines sern. nach diesen beiden soll der gröste dianant in europa derjenige sein, den die borghe
sche familie in rom besizer, die von p. paul v. so erstaunlich bereichert worden. kerßler hat ein
odell davon gesehen, und sägt er wäre von der größe einer kleinen welschen nuß und gäbe dem
floän ätjädäää spitzigen ä. ä 
von 5 1 re der untern mittelmäßi
welschen nuß. s. ä öeisen, 1 t. s. 364.68i. ßigen

rurten. 795, des 19. august,   38i
    wribut ever s, pras daran im arre rep rts,
a agnerum arrfeum frarge bat fetza ries
urphaleri gauderet equur    
   vgenri4wod erat , soli fugeüat in arms.                  
d. i. als noch die seinde für den fabiern, dem strengen cato, den
scaurern und fabriciern zitterten, und zuletzt noch, da sich sein eigener col.
    lege für den strengen gesetzen des sittenrichters fürchtete, da wuste der rohe
soldate noch nichts von den künsten der griechen, und wenn er in den von ihm
zerstörten städten die künstlichsten becher von den grösten meistern gearbeitet
unter der beute fand, so zerbrach er sie und ließ sich pferdezeug daraus machen   .
kein silber achtete er als das, wovon seine waffen glänzten.  
.   zum gedächtniß dieser niederlage der burgunder stand vormals über der türe der
kapelle, worin die knochen der erschlagenen liegen, eine aufschrift, die aber in so
schlechtem latein abgefasset war, daß sie der rat zuäwegnehmen und 1564 folgendes auf
einer metallenen platte dafür in die mauer setzen ließ 
    d. 0. m. .
. . . e caroliineit 8. fortissimi      
    burgundie dacs exeercitus,   . . .
s      muratarme o den,     helvetits caesar, z               
      hoe wi monumentum reliquir,
            ax no a4 ccccl xxvi. . .    
neben dieser aufschrift stehen folgende alte deutsche verse 
dis gebein ist der burgundschen schaar,  
ä. im vierzehnhundert siebenzig und sechstem jahr, s  
vor murten, durch eine eidnoßschaft
. . . erlegt, mit beistand gottes kraft;
. auf der zehntausend rittertag,  den 24. junius  ,
geschah die große niederlag.  
der engländer kassels erzählet aber sehr unrecht, daß an einem pfosten auf der
landstra  eine aufschrift befestiget wäre, welche eine besondere nachricht von allen umständen die
ser schlacht entielte. ich verwundere mich nicht über diesen fehler eines
reisebeschreibers, dessen ganzes buch voll abgeschmackter possen ist, aber darüber erstaune ich, daß ein
sonst so sorgfältiger mann, als carl patin ist, die aufschrift dieser kapelle mit den gebeinen
der erschlagenen burgunder von der wahren so sehr unterschieden mitteilen mag. man sehe nur,
wie er sie in seiner nachschrift an den herzog von braunschweig und lüneburg angeführet hat 
invitesimi stque fortsms carol ducis burgww.dae
  exrercitus muratum obfalens, contra heuetios pugnan ,
 . hie s   monimentum reliquie anno mccccl rxvi.  
ich hätte nimmermehr gedacht, daß ein so gelehrter mann in einer so kurzen abschrift, als
diese ist, die vor augen lieget, so vieleähätte begehen können.
  beiläufig muß ich bei der jahrzahl dieser aufschrift, welche mit des commines seiner
so genau übereinstimmet, gedenken, daß sich ress r vermutlich irre   ,
       bbb 3     denn
   
 
  der gute blainville irret selbst, wenn er den commines eines irrtums beschuldiget. er hat nicht
gewust, daß die zeitrechnung in frankreich, wo commines schrieb, damals nicht wie die nnsrige vom
. . . januar, sondern vom osterfest, das ist zwischen den 22. märz und 15. april jedes jares anfing,
wnd folglich nach dieser rechnung notwendig der 5. januar. der nach unserer jezt fr s  
    s

382 murten. 17o5. den 18. august.
denn, nachdem er erzählet, daß die schlachtbei murten im jahre 1476.geschehensei, so sagt
er auch, daß die schlacht bei nancy, worin der herzog um das leben gekommen, auch im
selbigen jahre, aber den 5. januar. gehalten worden sei. nun ist es gewiß, daß zwischen
beiden schlachten einige monate verstrichen sind, und commines, der zu gleicher zeit gelebt
hat, als alle drei schlachtengeliefert worden, hätte sich nicht irren sollen. ich wilauch noch
eine grabschrift, die auf diesen unglücklichen prinzen zwar in harten aber wahrhaften
aus  drücken verfertiget worden, hiermit beifügen     
tep ci pguit, te taeduit atque quietis
carole,  rque jace ; jamqwe qwuesee tibi.
d. i. hier ruhet carl nach viel verwanter müh,
bei seinem leben floh er sie   .
        . z  end.
  .
 das i477. jahr fällt, in das 1476 gesetzt wird. denn die drei berühmten schlachten, welche den
ä herzog carl zu grunde gerichtet haben, sind fast in einem jahre geschehen. die schlacht
ei gransee gieng den 3. märz 1476 nach unserer rechnung für, welches nach der französischen, da
damals ostern auf den 15. april   zu ende des jahres 675. war. die schlacht bei murten
gechahe den 22 junius 1476. nach deutscher und französischer rechnung, ä muste die bei nanct
en 5. januar, nach deutscher rechnung i477. und nach französischer i7ö. geschehen sein.
   da ich einige anmerkungen zu den beiden vorhergehenden schlächten bev gransee und murten, in
welchen der unruhige herzog carl gut und heer verloren, mitgeteilet; so hoffe ich den lesern einen
gefallen zu erweisen, wenn ich auch von der schlacht bei nanev die bald darauf folgte, einige benbringe, weil
er in derselben seine mutwilligen und unbedachtsamen händel mit dem leben büßen muste. ä
carl wollte herzog renaten vön lotringen aus seinem lande jagen, konte aber dazu kaum
aufbringen, mit denen er nancybelagerte. es siel aber im jahre 1476 schon im november eine schreckliche
kälte ein, und da seine leute übel bekleidet, schlecht versorget und noch schlechter bewafnet waren, so
schmelzten diese uebel ihre anzahl gar sehr und über die helfte, wie denn in der weihnachtsnacht als
lein vier hunderttod und drev hundert so sehr erfroren waren, daß man ihnen hände und füße abschneiden
müssen. mit dem neuen jahr 1477 rückte der herzog von lotringen, deräann, meistens
schweizer und deutsche, zusammen gebracht hatte, zum entsatz an. herzog carl konte ihm kaum 2ooo
mann entgegen stellen, undäwar er so verwegen es den5jenner zum treffen kommen zu lassen.
ugger macht zwar die anzahl stärker. denn olivier de la marche in seinen memoiren. l. c 8. sagt auss
drücklich, daß der herzog nicht mehr als 2000 combattanten gehabt, und er kan für einen ä
citäwerden. gleich zu anfang der schlacht ging der liebling des herzog carls, nicola
graf von campobasso ein neapolitaner, der sich verräterischer weise hatte bestechen lassen seinen her
sogar zu ermorden, vom rechten flügel, deu er anführte, mit vierhundert reutern zu den lotringern über,
und wolte sie gegen seinen wohltäter anführen; allein die redlichen deutschen wollten mit einem verrähter
uichts zu ten haben, und nöhtigten ihn sich indes nahgelegene schloß conde zu werfen, wo er hernach die
tigen burgunder auffleng und teils niedermachte, teils gefangennahm. seine verräterev
brachte den schwachen haufen der burgunder in unordnung und sie liiten eine völlige niederlage, die
ihren seinden wenig mühe kostete. herzog carl muste sich nun bei, der algemeinen flucht seiner
leute auch auf seine rettung schicken,  rdjäge in vollem harnisch mit seinen pferde davon. bei
  der kirche st. johann wolte er über einen gefrohrnen bach setzen, stürzte aber und wurde von einem
ihn verfolgenden lotringischen edelmann, carl, oder claudius beaumont eingeholet. der unter
seiuem pferde liegende herzog, der sich seines harnisches wegen selbst nicht helfen konte, rief seinem
verfolger zu  monami, sauve le duc de bourgogne  . d... mein freund, rettet den herzog von
burund  allein dieser, der uicht wohlhörte, verstand diese worte unrecht, und meinte, er habe vive le due
 ,   e bürgine gerufen, worüber er dergestalt erbittert wurde, daß er dem herzog mit seiner
hellebardedrei grausame wunden versetzte. die eine war ein hieb am rechten schlafe vom ohr bis an die
   hne die zweite ein stich durch den rechten oberschenkel bis in das gemächte und die dritte ein stich
von hinten in die hüfte. einer von des herzogs edelknaben, johann baptista colonna, ein römer,
der seinem herrn den helm nachzutragen pflegte, sah diesem trauerspiel von ferne zu, und da er von
     dem ampobasso war gefangen worden, so entdeckte er dem herzog von lotringen die stelle, wo her 
zog carls körper liegen müsie, der auch den dritten tag nach der schlacht daselbst in den bach ganz
  eingesroren, entkleidet und im gesicht ganz verstellt gefunden wurde, daß ihn sein leibarzt, m ttäus
  lupus ein portugiese, kaum an einem mangelnden zahn, an einer narbe am halse, und an einen
ä fingernägeln erkennen konte. herzog renatus ihn zu nancy in der st. georgenkirche
be  en und ein marmornes denkmaal aufrichten, k. carl der v. aber ließ ihn 1559 von dar nach
brügge in flandern bringen und in der lieben frauenkirche bei seiner tochter und erbin maria.  
k
     

... i murten 1705. den 18 august. . . . 383
 
endlich muß ich anführen, daß murten zur verteidigung so übel gelegen und so schlecht
befestiget ist, daß man erstaunen muß, wie sie sich gegen einen so mächtigen fürsten, und
gegen ein so wohl mit geschütze versehenes heer, von dem es belagert worden, hat zur
wehre setzen können. ...    
                   
  wiffisburg oder avenches.  
von hieraus setzten wir unsere reise fort und kamen nach dem heutigen wifflisburg,
französisch avenches, dem aventicum der alten. vormals war es die gröste und
beträerlichste stadt in ganz helvetien. tacitus nennet sie die hauptstadt davon, und ptolomäus
so wol als das itinerarium des antonins reden von ihr, als von einer sehr großen stadt. zu
julius cäsars zeiten war sie in ihrem gr sten flor, die helvetier aber verbranten sie selbst
bei ihrem auszuge, und erbaueten sie bei ihrer zurükkunft wieder. k. vespasian sendete
eine colonie von römern hieher, wie aus einer aufschrift erhellet, welche an einer ecke
der kirche zu lesen war, die aber jetzt von den maurern bei der ausbesserung derselben
. . . . . . . . . . .               . . mit
3
y.  
              
                
    setzen... dieser selbst verschuldete todesfall herzog carls veränderte das system von ganz europa, und
niemals würde vieleicht das haus oesterreich zu einer macht, die das ganze gleichgewichte
erschütterte, gelanget sein, wenn es nicht aus diesem unfall einen vorteil gezogen, den es vor demselben kaum
  mehr hoffen konte, und der ihm das erste uebergewichte erteitet hat. ein neugieriger leser, der nur
      wenig neigung zum wunderbaren hat, wird mich hier mit eifer fragen, ob nicht eine so wichtige
  veränderung vorher geweißäget worden  und hierauf kam ich antworten  vielleicht ja  denn angelüs
  catto ein tarentiner, der in diensten der prinzen von calabrien, johannis und nicolai stand, und
ein großer sterndeuter war, wuste sch ben dem reichen herzog carl von burgund so einzuschmeicheln,
daß ihn dieser in seine dienste unter dem titel eines rats  ä commines, der seinäfreund
war, sagt es selbst in seinen memoiren ib. v. . 3. p. 268. daß er dem herzog die niederlagen von
gransee und murten prophezeiet habe. und was noch mehr ist, er rühmet ihn p.437. daß er ein sehr
geschickter sterndeuter gewesen. nach der schlacht bev murten gieng catto, weil sein herr sich nicht
wolte raten lassen, aus des herzogs diensten, zu dem abergläubischen und ärgwöhnischen k. ludewig
x von frankreich, der einen solchen wahrsager mit bevden händen anfnahm und endlich zum
erzbiof vou vienne machte. man hat eine lebensbeschreibung dieses catto, welche als ein anhang den
memoiren des commines bevgedruckt worden, von einem ungenanten verfasser. dieser beruft sich auf
wei ansehnliche zeugen, von denen er seine nachrichten habe, und erzählt, daß amäder schlacht
nancy den 5. januar. i477, catto mit dem könig in der messe in der st. martinskirche zu tours
zehn tagereisen von nancy ais aumoniergedienet, und da er ihm deu pacem gereichet, zu ihm
geget habe  sie , dieavous donne la paix   le repos. vous les avez, fi vous voulez, quia
c nfummatum eft. vorre ennemi, le duc de bourgogne est mort   vient d estre tu    son armee
deeonfite. er versprach nemlich dem könig friede und ruhe, wenn er sie nur annehmen wolte, denn
sein seind der herzog von burgund sei tod und seine armee geschlagen. wird man nnn ber solchen
  zeugnissen einer sowohl eingetrofenen wahrsagung allen glauben beinessen, und den vortreflichen
terndeuter bewundern  ich will es jedem frepstellen, ich selbst aber werde es wol nimmermehr tnn.
denn ich zweifele gar nicht, daß alles natürlichäsew. alle umstände geben es, daß catto
ein listiger und verschlagener kopf gewesen. er kante des herzogsäund übereilende
gemütsart, und sahe die schlechten anstalten vor den schlachten bei gransee und murten mit seinen eigenen
. . . . . . . angen. konte er da nicht mit aller wahrscheinlichkeit vorher sagen, daß sie würden verlohren werden 
    sie sind beide, und die vor nancy dazu, nur durch des herzogs fehler verlohren gegangen. nicht
an  s ist es auch mit der letzten weißagung beschaffen. der schlechte zustand der burgunder vor nancy
ddas anrücken eines inäviel stärkern seindes konte ihm nicht verborgen sern, und wenn er von
des cambobassaäeu anschlag den herzog entweder zu erm rden oder auf die schlachtbank zu
n gewust hat, wie ich nicht zweifle, so konte er auch alles unglück, das den burgundern vor nancy
  et ist, mit der grösten wahrscheinlichkeit voraussagen, denn er hat gewiß gedacht  mundus
            decipi, ergo decipiatur. und sollte wohl ein neapolitaner, der, nachdem er viel oder wenig
ver      at, seiner landesart gemäs entweder nichts oder alles glaubt, sich einen augenblick besinnen,
  lüge, die einen anschein hat zur wahrheit zu werden, in einer künstlichen verkleidung von
ä der larve der religion in reizender gestalt schwachen seelen erscheinen zu
lassen, um dadurch ein so reiches erzbißtum, als vienne ist, zu erschwätzen  und was konte er, da die
      wrophezeiung zufälliger weise eintraf, von einen könige weniger erhalten, der sich keiner
niederträchit schämte ruhe und friede zu erwerben, nnd für eine weit minder wahrscheinliche verbesserun
  erhaltung seines leben dem arzte monatlich ioooo taler besoldung gab, welche summe ä
3 erzbistum vienne wohl schwerlich eintragen wird   

384 wiffisburg oder avenches. 1705 den 19 august.
mit kalk überworfen worden. der pfarrer teilte mir folgende abschrift davon mit,
wel che er aufbehalten hatte     
v imp. caes. vespasiano. avg.
pont. max. trib. pot. iii. imp. viii.        
cos. iii. desig. iiii. p. p.  
colon. pia. flavia. constans. emer.    
aventcvm. helvetior. foederata. patronö.
man glaubt auch, daß dieses kaisers vater, flavius sabinus, hier gelebt habe, denn
sveton in dem eben vespasians, schreibt von ihm  foenus apud helvetios exercuit,
ibique diem obiit, d. i. er trieb seinen wucher in helvetien, und starb auch daselbst,
 diese stadt wurde von dem attila zerst ret und hat zu unterschiedenen zeiten viel
gelitten. von ihrer alten größe kan man sich einen begrifmachen, wenn man siehet, wie
weit sich die verfallenen mauern und türme in der umliegenden gegend erstrecken. heut zu
tage ist sie nur eine geringe landstadt und schlecht bewohnet, hat aber an einem ende ein gutes
schloß, welches auch die einige merkwürdigkeit in derselben ist. auf dem schloße
wohnet gewöhnlich der landvogt. das rathaus ist zugleich ein wirtshaus, aber ein s 
schlechtes daß fremde besser in einem andern vor dem päterlinger tore einkehren. es ist
in der stadt nur eine einige kirche, woran nicht merkwürdiges als folgende zwo aufschrif.
 
ten sind  a       . . .  
. nvminib. avg. et. gen. col. hel.
apollini. sacr, q postvm. hyginvs.
et. postvm. hermes. lib. med, et.
professoribvs.
d. s, p. . . .
  aeliae. modestinae.
qyae. vixit. annis. il men. v.
aelivs. cladaevs. et.
caninia. modestina. parentes.  
filiaf. dvlcissimae.  
  posvervnt.  
zwei flintenschüsse von der stadt siehet man die ueberbleibsel eines alten gebäudes,
welches carl patin für einen siegesbogen, aber, wie er sagt, nicht aus den zeiten vom
besten geschmack des augustus oder adrians hält, ob er gleich zwo zeilen vorher gemeldet
hatte, daß er hier vortrefliche trümmer von bildhauerei und baukunst gefunden hätte.
findet sich nicht ein widerspruch zwischen diesen beiden sätzen  denn wenn diese
ueberbleibsel von bildhauerei und batkunst vortreflich sind, so müssen sie ja aus den zeiten des
besten geschmackes sein. ich halte dieselbe für die trümmer eines tempels des neptuns,
und gründe meine meinung auf die delphine und seepferde, die auf den unterhalken
 architrave  zu sehen sind, und auf eine säule von dorischer ordnung, welche mit muscheln
ganz bedeckt ist; zieraten, die sich nur für den neptun schicken. meine mutmaßung wird
                   
 . . .  
da
wffisburg oder avenches ros den 19. august. 385
dadurch bestättiget, daß diese ueberbleibsel nicht weit von dem neuchateller und mürtener
seen liegen. den sei wie ihm wolle, ich bin überzeuget, daß wenn die erde um diese
trümmer herum ausgegraben würde, man mehrere stücken finden möchte, welche der
saein größeres licht geben könten. denn man findet wirklich hier herum täglich viele alte
  münzen ,             
die age von avenches ist sehr angenehm. sie stehe auf einer seinen anhöhe, wo.
von man eine sehr weite aussicht hat. das schloß lieget an einem ende gegen norden,
und die kirche am höchsten orte in der mitte. vormals war sie nur eine der maria
magdalena geweihete kapelle, und die hauptkirche stand da, wo nun der gottesacker lieget,
außerhalb der stadt, man siehet aber keine spuren mehr von ihr. als das christentum
in das land vaud eingeführet wurde, legte man zu avenches ein bistum, unter dem
erzbistum besan on an, welches aber schon im jahr 6oo nach lausanne verlegt worden sein
l, wo es geblieben, bis sich die berner des ganzen landes bemeistert haben. der
erdoden hier herum ist sehr fruchtbar und bringt eine menge korn und wein hervor, hat auch
über dieses eine große menge fetter wiesen, sowohl an der see, als anderwärts.
  . sonderbare einsiedlerei.   den 19 august. 1705.  
  der hr. von mellatde, envoye des herzogs von savoyen, gab uns heute die ehre
seines besuches, und lud uns ein, in seiner gesellschaft eine der grösten merkwürdigkeiten
des schweizerlandes zu besehen. wir mieteten also pferde, und nachdem wir drei
stunden lang durch eine hübsche gegend geritten waren, kamen wir in einen angenehmen wald,
durch welchen verschiedene wege gehauen sind. wir giengen über die meisten quer über,
und endlich ließ uns der herr von mellarde an der türe einer einsiedlerei absteigen,
welehe in der tae eines der erstaunlichsten dinge ist, die man sehen kan; daher ich versuchen
will, den lesern einen kleinen begrifdavon zu geben. dieser einsame ort lieget drei volle
meilen von avenches, und eine von freiburg, und wird die magdalenen einsiedlerei
genant. sie wird von dem bruder johann bewohnet, keinem von des rabelais helden,
sondern von einem bruder johann, von eremplarischer frömmigkeit, gutem verstande und
munterer gemütsart, mit einem wort, einem wahren einsiedler, der das rechte mittel
zwischen der unerträglichen strenge der alten anachoreten und der ausgelassenen freiheit,
die in so manchen mönchsklöstern herrschet, getroffen hat. dieser mann hat sich selbst hier
im lande durch ein unternehmen berühmt gemächet, welches alle andere
abgeschrecketaben würde. in einem alter von dreißig jahren senger an in einen felsen von
erstaunlicher höhe eine kapelle zwanzig schritte lang und funfzehen breit mit einem turm und
einer sakristei zu hauen. auf der einen seite dieser kapelle hieb er sich in einer zeit von
zwei jahren eine kammer zu seiner eigenen wohnung und nächund nach in einer reihe noch
vier andere, endlich aber gar ein großes sprachzimmer aus, um solche personen aufzunehmen,
die hieher kommen mögten, diese erstaunliche einsiedlerei zu sehen. das eben erwehnte
sprachzimmer ist meiner meinung nach ein besonderes wunderbares stück arbeit. es
ist acht und zwanzig schritte lang, zwölfe breit und zwanzig hoch, mit vier oefnungen,
statt der fenster, die viel höher und weiter als die in den besten häusern zu london sind.
an einem ende derselben ist noch ein cabinet, in welchem er seine kleine büchersammlung
und einige seltenheiten aufbehält. außerdem ist noch eine sehr bequeme küche vorhanden
deren rauchfang durch den hohen felsen  r  ts fuß hoch in einer schiefen r
   c tung

 
3ss sonderbare essedieren. 765 denn august
tung durchgehauen ist. nahe bei der küche ist der keller zeäund fünf und
zwanzig lang. am ende desselben hat sich durch den bloßen zufall eine   quelle
gefunden, welche mit der kälte des felsen diesen keller in der grösen sommerhitze zu einer wah 
 ren eiskammer   dieses festeäist ä bloßen felsen ä
weder mörtel, noch kalk, noch holz, noch eisen an sich; kapelle, turm, altar, bänke,
fenster, fußboden und decke, alles ist aus felsen.  ör jhe äh 1
über dieses einen großen raum des felsen glatt und eben gemacht, hernach aber mit erd
bedeckt, und mit zwerg  und andern fruchtbäumen von ät be etzet, wodurch er
ch einenartigen garten verschaft. er hat zwar fünf undää
jugebracht, diese wunderbahre einsiedlerei zu vollenden; wenn man aber alle einzelne tei
e recht betrachtet, so kan man fast nicht umhin zu dencken,  äein geist oder eit
 zauberin dazu geholsen, soäeiner hererei. der einsiedler bezeugte u
auch selbst, ä kein mensch auf einerlei weise mittelbar oder unmittelbar hülf
geleistet, und erzählte dabei, daß sein rauchfang ihm die grste mühe gekostet, indem er
ein ganzes jahr darauf verwendet und gar oft gezweifelt hätte, daß er ihn zu stande
ä würde. die aussicht dieser wunderbahrsten unter allen einsiedlereien gehet nach
freiburg, welche stadt nebst der angenehmen gegend herum man völlig vor augen
liegen hat. die sanen oder sarine fließt am fuß des felsen her, worauf sie stehet, und
rund um sie her ist eine ebene, welche ein teil des waldes, dessen ich schon gedacht habe,
bedecket, in welchen haupt  und nebenwege gehauen sind, wo man zu aller zeit im schat
ten spazierenäund seinen gedanken nachhängen kan. kurz, dieser reizende ort
übertrift alle einbildung, und ich gesehe, daß ich in den vielen jahren meiner irrenden
ritterschaft nichts gesehen habe, was diesem sonderbaren gebäude und einer so reizenden einöde
im geringsten gleichkomme. ja ich versichere, daß ich mich sehr freuen würde, den rest
meiner tage hierzu zu bringen, wenn ich einen freund und gute bücher bei mir hätte.
indem wir beschäftiget waren, alle verschiedene schönheiten dieser einsiedlerei zu
untersuehen, kam auch der hr. von alten einer der vornehmsten ratsherren aus freiburg
hieher. nach der gewöhnlichen bewillkommung, ersuchte uns der hr. mellarde, ihn auf
eine halbe stunde zu beurlauben, weil er mit diesem herren wichtige geschäfte abzureden
hätte. wir merkten aber bald, daß diese zusammenkunft eine abgelegte karte wäre,
und daß diese herren beträchtliche dinge mit einander abzutun hätten, denn sie blieben
beinahe zwei stunden beisammen, wir aber wurden indessen von dem guten bruder
joann so pohl unterhalten, daß uns die zeit nicht lang wurde. endlich kamen sie zurücke,
achten einige entschuldigungen vor, und wir machten anstalt nach avenches zurück zu
kehren. aber sehe  in dem großen saal stand eine tafel, die mit einem herrlichen
mittagsmahl besetzt war. wir erstaunten darüber zwar nicht wenig, merkten aber gar bald,
daß diese mahlzeit schon tages vorher vom herrn von mellarde bestellt und von frei
burg hieher gebracht worden war. seiner höflichkeit war nicht zu wiedersehen. wir
setz ten uns zur tafel, die mit allem überflüssig versehen war, was zu unserer bewirtung
rötig schien bruder johann tat das tischgebet und versah eine zeitlang das amt
eines haushofmeisters, allein boy dem zweiten gang setzte er sich zu uns, an den tisch,
nd bediente sich seiner zähne rechtschaffen, wie wir auch taten.   nach dem essen
verlieen wir den höchstverbindlichen gesandten und bruder johann, den wir mit großer  
3.  
w  

 
 v gen musten, ein kleines geschenke unehmen, und ritten, mit dem herrn
 ä fj s zuäwelche nur eine meile von dieser
rei iieget,                
ein     
freiburg 705 den 19 aus 3sr
von
   
. . . . . . . . . . . . .
      ., 73.
  . . . . das lix hauptstück.
v. t       
 ,               s
freiburg, hauptstadt des cantons beschreibung derselben geschichte und
regiment. päterlingen  payerne  und milden  mouldon . lausanne,
hauptstadt des ländchens vattd. große kirche. beschreibung der stadt und ihres
regimentscharakter der einwohner eine reise von lausanne nach genf und den
sersee.  
    ,
 
   
..         . . . er    . . . . . . . . . . . . . .
  eihukg.
freiburg ist die hauptstadt eines cantons gleiches namens.  sie wird freiburg,
im u  ä lateinischää um sie von freiburg in
äääää
einnimmt, ist übel gewählt, denn der eine teil von ihrähen,  rauhen. .
felsigten berge, der andere aber im tale, durch welches der fluß läuft. ä. rathaus
ist aufäsen erbauet, auf dem vormals ein äääseiner
eund stärke wegen sehr beträchtlich war. die große straße, welche inde ä
 der stabführe, s  steil, daß man gefahr hat hinauf zu reiten. alle
hänsind von gehauenen steinen. ä.  
z g      r  große kirche.            
  die große kirche ist sehr   ihr haupteingang aber mit bildhauereien
überleden, die zwar hier sehr hoch gehalten werden, aber würklich nichts außerordentliches an
sich haben. der turm ist viereckigt, sehr hoch, und endiget sich in8pyramiden. in
dem chor hängen sehr wohl gewürckte tapeten, welche in der schlacht bei gransee von
herzog carln von burgund erbeutet worden, gleichwie denn überhaupt wohl schwerlichen
canton ist, der nicht einige beute von diesem unglücklichen herren aufzuweisen hat,
welcher durch das große vertrauen, welches er auf den neapolitanischen grafen von campo 3.
baffe, einen verräter, der ihn bei aller gelegenheit betrog, setzte, sich und sein haus zu
grunde richtete. man mag in der stadt hingehen, wohin man will, so muß man ent  
weder hinauf, oder hinuntersteigen, was aber mir am sonderbarsten vorkommt, ist, daß
man in der untern stadt außer dem berner tor nichts als deutsch spricht, da hingegen  
in der obern stadt und der gegend umher jedermann das so genandte padois oder ein
schlechtes französisches redet. . . . . . . . . 3 c          
...  . . . . . . gekichte der stadt 2.   v u . . .
herzog bertold iv. von zähringen, der auch freiburg im brisgau errichtet hat,  
erbauete auch freiburg in nuitonibus, oder im uchtlande1179. nach dem tode
ihres stifters und seines sohnes, bertold v. mit dem der stamm ausgieng, kam sie an. 
das reich, und k. friedrich i. verlieh ihr verschiedene freiheiten. nach dessen
todebegab sie sich unter den schuß der grafen von kyburg, und kam ferner unter die grafen
von habspurg und das haus oesterreich. im jahr 145o aber nahm sie herzog
ludwig von savoyen zum schutzherrn an,  . sohnes amadeus ix. witwe, als
vor     . cc 2.
num
388 fehbürg den august, i7ös,
r                  lee                  ...     t a...  a.
münderin ihres sohnes philiberts, sich 477. ihr rechts auf die stadt begab w rauf
diese 1481 in den schweizerbund erat.               au
oeffentliche gebäude und klöster.
außer der großen kirche sind noch verschiedene andere in dieser stadt, welche
füreine hauptstadt eines ziemlich großem cantons nur drei äßigen umfang ist. die
jesuiten haben hier gleichfals ein schönes collegium, äüs dessen verschiedenen zimmern man
eine chselung von vortreflichen aussichten genießen kam. sie zeigten uns verschiedene
bildnisse ihrer mitbrüder, die sich entweder durch gelehrsamkeit oder frömmigkeit, oder
sonst hervorgetan, und unter andern des berüchtigten garnets seines, der in die englische
pulververämit verwickelt war, und den sie nach ihrem gr   aus den
ärgsten schelmen heilige zu machen, für einenätcn.   er diesem fj
erhause sind in freiburg noch vier mönchs und ebei so viele nonnenklöster.
    . .    stadtregiment 2   ........... 3   3    
das stadtregiment bestehet aus   sid einen rach seen der erstere
2öo der andere aber 24 mitglieder hat därun rsuddi verne ei schuldheiße,
und ferner vier venner wie in bern, ein seckelmeister, der die öffentlichen einkünfte ver ,
waltet, und vier  är . . . . . . 3 v0  .    
. . . . . . . .   und griet . . . . . . . . . . .
  ä geistlichen dingen stand freiburg vormals unter dem bischof zu lausannegg und
seineänoch alle katolisch. die andschaft dieses cantons ist in  
ne landvogteien zerteilet, worunter griers, französisch gruyere, eine der
beträchtlichsten und ein stück einer vormahligen grafschaft ist. die hiesige gegend ist wegen der
guden käse berühmt, deren sie jährlich für1oöooo gulden nach frankreich sendet, und
dafür salz zurücknimmt. das gebiete von freiburg ist von dem canton bern ganz ein 3
geschlossen, und unterscheidet sich gar leicht durch die großen kreuze, die auf allen and 
straßen stehen. es hat an allem einen ueberfluß, außer am wein, den es aus dem
ländchen vaud nimmt.   ;    
kassels macht seiner gewohnheit nach folgende weise anmerkung über diesen canton.
er saget, daß die catolischen dörfer mit ketzerischen untermenget wären, und die gegend. 
jj sjäj
einander kennen, denn die erstern hätten ein kreuz, die andern aber einen gränzpfahl, auf
welchem ein bär stünde, um die protestanten, beide von einerlei canton , anzuzeigen.
was für tummes zeug wirft nicht dieser reisebeschreiber so oftmals aus, um die
pratestanten zu beschimpfen und anzuschwärzen, und wie viele unwahrheiten sind nicht in diesen
wenigen worten entalten  die dörfer, wo man einen bären siehet, sind nicht von ,
demselbigen canton, wo die kreuze stehen, wie er sagt, sondern sie gehören dem canton
bern dessen wapen ein bär ist.           15 e  , . .       .
. von freiburg giengen wir nach avenches zurück, wo wir die folgende nacht
zubrachyen, den morgen darauf reiseten wir aus, und bald nach dem wir diese stadt verlassen,
kamen wir in eine andere, nach päterlingen, oder payerne, lateinisch paterniacum.
sie liegt am fluß broye oder brüw, zwo stunden von avenches und viere von milden,
oder mouldon, ist wohl gebauet und mit starken mauern umgeben. sie hat zwei
kirchen so nahe an einander, daß nichts als ein freier platz dazwischen ist. man  s 
        d
 
         r        o     





päterlingen päyerie den 9. aüg  765. 389
des
ä königin berta nicht von frankreich, wie patin glaubet, sondern k. rudolphs
von burgund wittwe erbauer habe, denn sie legte hier ein sehr schönes kloster an, worin
sie mit ihrer ganzen familie begraben sein wolte. man setzt hinzu, daß noch u
car des großen zeiten der ort einem gewissen guesefin, grafen von glane, gehöre,
der auch da begraben liegt. diese stadt hat große vorrechte und freiheiten und ein an
sehnliches einkommen. der schuldheis, oder die vornehmste obrigkeitliche person wird
aus den bürgern erwählet, aber von dem rat zu bern ernannt, welcher anstatt eines
landvogtsähält, der aber in der stadt keine gerichtsbarkeit,
dern nur über zwei oder drei benachbarte dörfer hat. die gegend um päterlingen
keinen wein, sie wird aber damit aus dem lande vaud reichlich versehen. statt
tesäeinen ueberfluß an käse, reis, gerste, haber und gewissen weissen
in der galergen     störg f. ä
  g v.                 .   sie.   . . . . . . . .   
altertum der stadt.     . . . . . . . . .  
die einwohner von päterlingen machen ihre stadt sehr alt, weil sie glauben, daß
 eale aufschrift auf ei
       
den worten 
ein gewisser römer, grachusähier den oberbefehl geführet. ä auch
a
em runden marmer an der brücke über die broye in
                   
jovi o.m.  . . . 
4 2 t. . . . . . . . .       . . . . . . . . . . . .
  . genio loc .      
          fortvnae. redvci. i .   z 
  . s  d. appivs. avgvstvs.      
     5 dedic.   . .
es ist aber keine wahrscheinlichkeit vorhanden, daß in alten zeiten eine stadt so nahe
bei avenches gestanden, welche die gröste in helvetien war. man hat jedoch noch einen
andern, aber lächerlichen beweisgrund für das altertum dieser stadt, dessen sie sich sonst
sehr bedienten. denn noch vor einigen jahren hieng nemlich nahe bei dem rathause
ein alter sattel, den sie allen fremden sorgfältig vorzeigten, als wenn sich julius cäsar
seiner bedient hätte. unglücklicher weise aber hatte dieser eingebildete ehrwürdige sattel
steigbügel, und einige altertumskenner belehrten den stadtrat, daß die steigbügel
eine neue erfindung und von den römern niemals gebraucht worden wären, worauf sich
derselbe durch seine unwissenheit beschämt fand, und den sattel seitdem niemals wieder zum
v rschein kommen lassen.     . . .
  milden oder mouldon,  
  die gegend zwischen päterlingen und milden, oder mouldon, wo wir zu mittag
ankamen, ist überaus schön. unterdessen, daß das essen zubereitet wurde, giengen wir
durch die stadt, welche sehr alt ist. antonin gedenket ihrer in seinem itinerario unter
dem namen molodunum. man hält sie auch vor eine von den städten, welche die
helvetier zu julius cäsars zeiten verbrannt haben. sie ist auch von den barbaren oft
zerstöret worden. conrad von zäringen erbaute das schloß wieder unter k. lotarius ii.
und um das jahr 1190. erneuerte der lezte herzog von zäringen bertold v. die stadt,
nachdem sie durch verschiedene unfälle sehr herunter gekommen war. nunmehr wird
milden als die erste unter die vier städte gerechnet, welche man insgemein die vier guten
    ccc3a städte




zo  milden oder moudon den 20. aug. 7.3.
städte des landes vaud nennet. sie liegt an der brüw oder broye, aber an einer uns
angenehmen und unbequemen stelle. der untere teil der stadt ist eben genug und hat
eine kirche, der übrige aberäan dem abhang eines hügels, der an vielen orten sehr
steil und mit einem bach umgeben ist, der durch die unterstadt unter schwibbogen
durchäuft, und sich mit großer heftigkeit in die brüw stürzet. in dem höchsten teil der
ä stand vormals eine kirche unserer lieben frauen, wovon aber nichts mehr als der
churm noch übrig ist. zu milden werden jährlich vier jahrmärkte gehalten, welche
vor langer zeit berühmt gewesen, gegenwärtig aber auf etwas geringes, oderjauf gar
nichts heruntergekommen sind. ihre landvogtei gehört dem canton bern, und man
rechnet über sechzig dörfer und verschiedene landgüter, die privatpersonen zuständig sind,
darunter. das dorf dalliens, ob es gleich in der landvogtei morges oder morsee lieget,
gehört nichts desto weniger doch zu der landvogtei milden, und ist einer gewissen ä
familie zuständig, die sich von den römischen manliern herrechnet. die gegend dieses
landes ist eben nicht allzufruchtbar , weil sie zu waldigt ist.  
    lausanne. charakter der einwohner. den lag r s.
von milden setzten wir unsere reise nach lausanne fort, welches die hauptstadt bes,
berner landes ist, wo französisch gesprochen wird und nicht deutsch, wie in dem vorigen,
es hat den namen comitatus veldensis und davon die französische benennung pais
de vaud, teutsch, das land waat. der canton bern nahm es 1536. dem herzog
von savoyen ab, der 1546. und 1617. darauf verzicht tat. wir brachten drei tage
in dieser stadt zu, die nichts weniger als hübsch ist, und gar nichts angenehmes hat,
als seine vielen einwohner von stande, welche meistenteils den fremden sehr höflich und
artig begegnen. sie haben viel von der französischen gemütsart, und ahmen der
franzosen sitten und gewohnheiten so sehr nach, als sie können, haben aber wenig oder gar
keine geschäfte um die hand, und bringen gemeiniglich die beste zeit ihres lebens mit
spielen und andern dergleichen belustigungen zu, wodurch sie jedoch in die länge ihr
vermögen sehr verrringern, und sich und ihre nachkommen in die elendesten umstände
verseßen. ihre kinder, die in solcher eitelkeit erzogen und zu stolz sind, sich auf die handlung
zu legen, gehen vor einen wenigen und geringen unterhalt in fremde dienste, haben aber
gar selten das glück sich auf einen beträchtlichen posten zu schwingen . . . . . .  
         
  . . . . . . . . . . .  
          hauptkirche.                 
 die große kirche, vor zeiten der dom, welcher der hei. maria gewidmet war, ist
das vornehmste, wo nicht das einige öffentliche gebäude, welches eine betrachtung
verbienet. sie stehet anf einem ziemlichen hügel und in dem ältesten teile der stadt, welcher
eben deswegen la cit  genant wird. sie ist groß und hübsch genug, hat auch zwei
türäoon einer sehr hoch ist. in derselben siehet man eine ziemliche anzahl staerlicher
säule, worunter verschiedene der sage nach aus einem stücke sind. der ehor
kannitallen rechte schön genennet werden, und er entält noch verschiedene grabmale der
bishöfe mit ihren bildsäulen, der meiste teil derselben aber ist nach und nach durch die
zeit sehr verderbet worden. herzog carl von schomberg, der in der schlacht bei
marsal in piemont 1693 verwundet worden und zu turin gestorben ist, liegt hinter dem chor
ohne aufschrift begraben,   . . .        
      2       3.   s . . . . .     licet
  l    
 

  
lausalie bei aug es 2 
 22 lächerliche bildhauerev. 23      
  aufber einen seite der bänke, wo vormals der bischof zu sitzen pflegte, bemerkte
ich ein halberhabenes bidhauerstück, welches albern genug ä    geschichte
der meccabäer in dem heißen kessel für. der teufel hält blasbälge und bläser das feuer
vamit an, salome, ihre mutter, siehet nahe bei dem kessel, und ein bischof in derselbigen
gestalt hinter dem teufel scheinet denselben anzufrischen, damit er aus aller macht
blasen möchte,       ,        
der berüchtigte kassels erzählt mit seiner gewöhnlichen unparteilichkeit und
gelehrsamkeit, es hätte ihm derjenige, der ihm die kirche gezeiget, ob er gleich ein guter protestant
gewesen, dennoch fest versichert, wie es die kirchenregister bewiesen, daß in derselben schon
vor dreizehn hundert jahren messe gelesen worden. was für ein fehler von einem mann,
der sich einbildet die kirchengeschichte zu verstehen    . . . . . . . . . . .
. . . gegen mittag im chor ein großes fenster, welches von dem gemeinen mann die
rose genant wird, und ganz besonders ausgearbeitet ist. vor mehr als funfzig jahren
spaltete es ein erdbeben von oben bis unten hinaus, und zugleich die mauer mit, in welche
es eingefasset war und zwar soweit, daß diejenigen schulknaben, welche auf dem platz vor
der kirche ball spielten, gewohnt waren, ihre kleider in die riße zu legen, einander
erdbeben aber, welches sich zehn jahre hernach ereignete, drückte diese spalte so fest wieder
zusammen, daß man kaum den platz unterscheiden konte, wo sie etliche jahre lang war
gesen worden.                         
he wir besahen gleichsals das schloß, wo der landvogt wohnet, oder den alten pallast
der bischöfe, aus dem man zum teil ein gefängniß gemacht hat; die schule und das
große spital, die charit  genant  aber an allen ist, wie ich vorher schon gesagt habe,
nichts vorzügliches. einige geschichtschreiber wollen, daß diese stadt schon zu julius
cäsars zeiten gestanden habe, andere meinen, daß sie vom k. marcus aurelius erbauet
worden; noch andere sagen vom aurelianus, aus den trümmern von arpenkras, einer stadt
vormals am genfersee gelegen, wo nun das dorf vitry stehet, alle diese meinungen aber
sind sehr ungewiß. es mag sein wie es will, der name dieser stadt war vor der zeit, da
das christentum hier eingeführet wurde, nicht sehr bekant, und dieses geschah zu ende des
drltten jahrhunderts unter den kaisern diocletian und marimian. unter den
regierungen des honorius, teodosius des jüngern und valentinians jagten die vandalen die
einwohner hinweg und setzten sich in lausanne, welches hernach unter der knige der frans
ken und von burgund ihre botmäßigkeit geriet, und unter derselben blieb, bis die
bischöfe durch die rachsucht der kaiser und der meisten christlichen könige zugleich geistliche
und weltliche fürsten wurden, da denn, nachdem, wie ich oben gesagt habe, der bischöfli
sß von avenches hieher verleget worden, hier in diesem stücke eine ähnliche veränderung
vorgieng, und sich die bischöfe zu herren von lausanne machten. nach der reformation aber
kan man sie würklich mitäbischöfe in partibus infidelium nennen, sie sollen
sich zu freiburg im brisgau aufhalten , und unter dem erzbischof von besan on stehen.
          lage der stadt.        
diese stadt lieget ungefehr eine starke viertelstunde weit vom genfersee, aber nicht
eben, wie burnet sagt, am ende desselben, denn er erstreckt sich noch einige stunden weit
weiter hinaus. er irret sich nicht weniger, wenn er hinzusetzt, daß dieser see seinen
na.. iii.
 
   

39    lausanne den 23 as ras
 
men von lausanne habe, denn die berner, denen es zur ehre gereichen würde, weil
lausanne ihnen unterworfen ist, nennen den see mit keinem andern namen, als den genfersee 
die stadt stehet auf drei gegen einander übergesetzten hügeln, wovon ein großer teil
mit gärten und weinpflanzungen bedeckt ist. nahe dabeisind einige angenehme
spaziergänge, besonders an der seeseite und gegen den turm von ouchi zu, wo man einen
widerschallantrift, der zwölf silben wiederholet. . . . . . . . . . . . . . . .
beschreibung derselben. 17o5. den 23. august. 
.. die gestalt der stadt machet beinahe ein viereck aus, und sie hat verschiedene
ziemlich wohlgebaute und bequeme häuser, zwei öffentliche springbrunnen und zwei kleine
bäche, die an zwei verschiedenen orten derselben mühlen treiben und sich vor ihrem ausgang
mit einander vereinigen. man siehet noch einige ueberbleibsel von dem franciscaner
kloster, worin sich amadeus vlll herzog von savoyen, der unter dem namen felir v. als
pabst bekant ist, einige jahre aufgehalten, als die kirchenversammlung von basel nach
lausanne verlegt war.     .  
f  .
  besonders vorrecht der einwohner einer gewissen strafe.
die einwohner der grösten straße in dieser stadt haben ein ganz besonders vorrecht,
daß sie alle hauptverbrecher beurteilen, verdammen und lossprechen können, wie es ihnen
gut dünkt, die missetat bestehe auch in was es wolle. ich muß gestehen, niemals von
einem dergleichen vorrechte, welches bürgern einer stadt erteilet worden, gehöret zu haben.
es ist daher kein wunder, wenn die häuser in dieser straße um viel höhere preise
verkauft werden, als in andern gassen. denn der geringste einwohner hat so gut, als der
reichste das recht in diesen fällen seine stimme zu geben. noch vor fünf oder sechs
jahren, zum erempel, fand in einer höchst wichtigen sache ein schuhflicker, auf dessen
stimme der ausschlag ankam, weil die übrigen gleich waren, für gut, es mochte nun
recht oder unrecht sein, den verbrecher loszusprechen.
an dem höchsten orte der stadt stehet das schlos, ein altes gebäude, vormals
der bischöfliche pallast, und nun die wohnung des landvogts. ferner das collegium,
worin die professoren ihre täglichen vorlesungen halten. denn nach der eroberung des
landes errichtete der rat zu bern alhier eine art von universität, und begabte sie mit
einem reichlichen unterhalt für die professoren.    
 das regiment zu lausanne bestehet aus dem großen und kleinen rat, wovon der
erstere zwei hundert, der andere aber sechzehn glieder hat. das haupt desselben ist der
burgermeister, und die vornehmsten nach ihm der seckelmeister und die vier venner. es
können nur bürger der stadt in den rat aufgenommen werden. der landvogt hat
seine besondere gerichtsbarkeit und jährlich ein beträchtliches einkommen. diese stadt liegt
zehn meilen in süden von genev. ich wundere mich, daß patin, der sie doch zweifels.
        e
 hne gesehen hat, nicht ein wert von ihr in seinen reisen gedenke.
  . . . . . genre den sonst  .
weil heute das wetter sehr schön war, so wollten wir lieber zu wasser nach geneve
fahren als zu lande. erst hielten wir die mitte des sees und denn die savoyische küste,
und da diese von der gegen überstehenden vier bis fünf stunden weit entfernet ist, so
hatten wir nur einen unvolkommenen anblick von dem schönen strich landes in dem
ländchen vaud, der la c te genant wird. er bestehet aus einer menge kleiner   
tädt
genfersee den 24 aug. 705. 393
   
städtchen und dörfer an der rechten seite des sees. wir fuhren bei dan städten
evan und tonon, beide den herzog von savoyen gehörig, vorbei. zwischen tonon und
morges, welches gegenüberliegt, hat der see seine größeste breite von vier bis fünf
stunden. ob ich mir gleich die größeste mühe gab zu untersuchen, ob es wahr sei, was viele
schriftsteller versichern, daß die rhone durch die mitte des sees fließe, ohne sich mit
demselben zu vermischen, so konte ich doch nicht das geringste zeichen davon bemerken, eben
so wenig als von dem rhein im bodensee, von dem man ein gleiches sagt.
ammianus marcellinus, den ich hiebei nachgeschlagen, ist es abermals, der die
leute zu diesem jrtum verführet hat. seine worte sind folgende  a poeninis alpibus
ä copia fontium, rhodanus fluens,   proclivi impetu ad planiora
digrediens, proprio agmine, ripas occultas   paludi sese ingurgitat, nomine
lemano, eamque interminans nusquam aquis miscetur externis, sedaltrinsecus
summitates undae praeterlabens segniores, quaeritaus exitusviam, fibi
impetu veloci molitur. vnde sine ja tura rerum per densä pakudium fertur ad
sequanos, longeque progressus viennensem latere sinistro perstringit dextro
lugdunenlem   emensüs spatia fluctuosa, ararim, quem säuconnäm appellant, inter
germaniam primam fluentem, sinum in nomen adsciscit, qui locus exordium
est galliarum  c.            
wie viele schriftsteller haben nun nicht dieses auch, aber nur auf den glauben des
ammianus versichert  und wie viele, die von der würklichkeit einer so außerordentlichen
sache, als der durchfluß des rheines durch den bodensee und der rhone durch den
genfersee, ohne sich mit derselben wassern zu vermischen, überzeuget züsein glauben, haben
dieses vorgeben bekräftiget, ob sie gleich niemals in person hier gewesen, um die
wahrheit desselben zu untersuchen  so gewiß ist es also, was papirius masson beobachtet, daß
eine bloße erdichtete fabet öfters so tief in die ohren der menschen eindringe, daß man sie
bei den meisten nicht wieder herausreissen könne. saepe confi tafabula, mortalium
auresitaäut nunc quoque evelli ex plurimorum mentibus non possit.
ich will bürge davor sein, daß ammianus entweder diese beiden seen niemals selbst
gesehen, oder doch die sache mit solcher aufmerksamkeit, als ich getan, nicht untersuchet
habe.  vieleicht hat, wie oft geschiehet, ein kühles lüftchen die oberfläche des wassers an
einigen stellen in diesen seen stark gekräuselt, da das übrige ganz eben und ruhig geblie 
ben, und daher hat man sich eingebildet, diese gekräuselte wellenäwasser des
flusses. dem sei wie ihm wolle, es ist dieses nicht die einige unwahrheit, die ammian
seinen lesern aufbinden will, daher auch der gelehrte lüdewig vives sich nicht entalten
konte, dieses urteil über ihn zu fällen  ammiani marcellini, quod superest opus, nec
ofatoris omnino, nec historici.
da die hitze sehr groß war, uud unsere bootsleute sehr sachte ruderten, damit wir
unsere untersuchung anstellen könten, so musten wir auf dem see viel ausstehen. ungefehr
um ein uhr passirten wir das schloß pyoire, vor alters aquaria genant, wo der herzog
von savoyen einige kleine galeeren hält, bald hernach aber das städtchen rerni und
endlich hermance. dieser leztere ort war vormals eine sehr hübsche stadt, wurde aber von
den genfern in dem kriege mit carln iii herzogen von savoyen zerstöret. einige stü    
, d ddh cke

394 genfersee. 1705. den 24. august.
cke der alten mauern und etliche türme sind noch übrig und liegen fast eine halbe meile von
der stadt, welche ehedem den titel einer baronie führte. um sechs uhr fuhren wir um
die landspitze bellerive, auf welcher ein großes viereckigtes kastell stehet, welches den see
bestreichet. gleich darauf zeigte sich geneve völlig unserm gesichte als ein schönes
amphiteater. kurz, wir fuhren in den hafen, der sehr hübsch ist, zum wenigsten für eine stadt
die wicht am meere liegt.      
  branduffum longae finis chart.seque vi eqwe.
d. i. wir sind nun zu genev, nun schließt sich brief und reise.
seefe
seeeeeeeeeeeeeefsf 
   
anmerkung.
s ist bereits in der vorrede des englischen herausgebers gedacht
worden, daß der verfasser dieser reise sechzehn monate in geneve
zingebracht habe. er hat aber in sein tagebuch keine beschreibung von dieser
republik eingerücker, weil er ein weitläuftiges werk davon zu verfertigen
im willens gewesen, auch würklich den grösten teil der zeit seines
aufentalts daselbst dazu angewendet hat. es ist aber zu bedauren, daß
diese riachrichten nie zum vorschein gekommen sind. man findet hier als 
      .  
in dem tagebuche eine lücke von sechzehn monaten, wobei aber der
deutsche leser nicht viel verlieren wird, weil die wachrichten von geneve gar
vielfältig bekant und gar leicht aufzutreiben sind. die folge des
tagebnehes fängt also von einer reise nach italien an, welche den grösten und
merkwürdigsten teil des ganzen werkes ausmacher.
a          
      3 a f
        . . .        8    .
         
    .
  . z  
,    
   
   
                                       


         
       
ess sessen  
 ssssssssssssssssssssssss es 4 4.      
      das lx hauptstück.
abreise von geneve. verschiedene orte auf dem wege nach soloturn,
beschreibung dieser hauptstadt eines cantons. die große kirche. prächtiges
gebäude der jesuiten. das rathaus.  regiment. einwohner. zeughaus.
  lage der stadt. reise nach basel.    
reise von geneve nach soloturn. den 1.januar. rer.
nach einem ziemlich langen aufentalt zu genev entschlossen wir uns die reise nach
italien vorzunehmen, welches der hauptgegenstand dererjenigen gemeiniglich ist, die die
so genante große reise durch europa vorhaben. unser kürzester weg wäre zwar über den
berg cenis in savoyen gegangen, allein die franzosen hatten diesen paß besetzt und der
weg durch graubründten war gar zu schlecht, daher musten wir durch tyrol gehen.
versoy. copet. nion, oder newis. role. aubonne. st. prer. morges. la cote.  
nachdem wir geneve verlassen hatten, kamen wir bald nach versoy, eine
ziemlich hübsche stadt, welche frankreich gehöret, und den regierungen von bern und
geneve ein dorn in den augen, besonders zu kriegeszeiten ist. von dargiengen wir nach
c pet einem städtchen am ufer des sees mit einem schloß, dem burggrafen von
dohna zuständig, und denn auf rion oder newis, eine alte stadt. einige aufschriften,
welche in die stadtmauren gesetzt worden, beweisen, daß die römer alhier eine pflanzstadt
gehabt. sie lieget auf einer anhöhe, hat einen hafen an dem see, und ist die wohnung
eines landvogts, der die baronien copet und prangin und über funfzig dörfer unter sich
hat. vormals soll sie sehr groß gewesen und novodunium genennet worden sein, role,
durch welches wir hernach kamen, soll gleichfals die alte stadt rotulum sein, bestehet aber
jetzt aus einer einigen langen straße. sie ist gleichfals eine freiherrschaft und der
besizer davon hat daselbst ein ziemlich gutes aber altes schloß. von role gelangten wir
nach aubonne eine hübsche stadt auf einer anhöhe, nicht weit von dem see. sie ist
gleichfals eine freiherrschaft, welche vormals dem berühmten reisenden tavernier
gehörete, der sie an des admirals du quesne sohn, den marquis, verkaufen muste, welcher
sie wieder an den canton bern verhandelte. dieser hat eine vortrefliche
landvogteidaraus gemachet und ein sehr schönes schloß dahin gebauet. von aubonne kamen wir nach
st. prer, ein garstiges nest, obgleich ein gewisser plantin, der einen kurzen begrifder
schweizerischen geschichte geschrieben, sie eine sehr hübsche stadt nennet. nahe dabei
ist ein gesundbrunnen, welcher ziemlich stark besuchet wird. an diesem kleinen ort
istsonderbar, daß er nur ein tor hat. morges hingegen, wohin wir von hieraus kamen, ist
eine artige neugebaute stadt mit großen freien straßen und einem ziemlichen handel,
weil sie einen hasen an dem see hat. es ist ein landvogt und eine schule zu erziehung
der jugend hier. der ganze strich landes zwischen nion und morges wird la cote ge.
nant, welche eine menge guten weißen weines hervorbringt, der bei den bernern
deswegen sehr beliebt ist, weil sie niemals eine ungemächlichkeit davon empfinden, wenn sie auch
bis zur ausschweifung davon trinken,    
    ddd 2   lauz
   

396 reise von genev nach soloturn. 1707. den2januar.
  kausanne. moudon, luxens. yaterlingen, g erne  murten. aarber. sie gerne bären  
  den 2. januar. r707.  
von morges fuhren wir nach lausanne, wo wir uns aber nicht aufhielten. das ganze
land zwischen hier und geneve ist überaus angenehm, und selten verlohren wir den  
see aus den augen. der erdboden überhaupt ist jbj und voll von städten,
flecken, dörfern, schlössern, weinbergen, kornfeldern und wiesengründen. auf der
svoyischen seite wurde unsere aussicht von bergen, die mit ewigem schnee bedeckt sind
und mit wohl angebauten tälern unterbrochen waren, eingeschränket. von lausanne
kamen wir in wenig stunden nach mouldon, oder milden, worein wir über eine schöne
ungefehr funfzig schritt lange steinerne brücke über dem fluß broye fuhren, der zwar klein
ist, in winterszeiten aber oft großen schaden tut. eine meile weiter sahen wir das
schloß des landvogts. von mouldon, lucens genant, welches ein ziemlich hübsch
gebäude auf einer anhöhe ist. wenig stunden hernach kamen wir nach päterlingen  payerne 
eine landvogtei und hübsche stadt, und darauf nach murten. weil ich aber oben schon
von diesen orten weitläuftig gehandelt habe, werde ich hier weiter nichts davon gedenken.
zwischen murten und aarberg trafen wir nichts merkwürdiges an, außer daß wir in der
ferne die stadt biel,  bienne  und ihren see sahen. kein land in der welt hat mehr
stehende wasser. jeder canton hat seinen see, und manche mehr als einen. wir fuhren
in aarberg über eine steinerne brücke, hundert schritte lang, hinein, welche mit einem
sehr künstlichen und dauerhaften hölzernen dach bedecket ist. diese brücke gehet über die
  aar, welche wenn sie aufschwillet, so groß wird, daß sie die ganze stadt einschließet.
aarberg ist zwar klein, aber eine der besten landvogteien des cantons bern. büren ist der
nächste ort, worauf wir von aarberg kamen. er ist gleichfals eine bernische landvogtei,
hat aber nichts merkwürdiges als des landvogts haus, dessen vorderseite mit der
vorstellung der vier jahrszeiten und der vier elemente, die seite aber, welche auf das
stadttor siehet, mit der geschichte des berufenen römischen ritters curtius bemalet ist,
  welcher sich in einen pfuhl gestürzet um sein vaterland zu erretten. unter dieser geschichte
  ist folgender sinnspruch zu lesen   
omnia aperda famam servare mements.  
  d. i. verliere was du hast, nur deine ehre nicht.        
  charakter der schweizerschen laudvögte.
  eine vortrefliche lehre, sie schickt sich nur nicht allzu wohl auf das haus eines
bernischen landvogts. denn dieses sind gemeinigkich eine art leute, welche ihre eigene ehre und
das beste des landes so wenig in betrachtung ziehen, daß sie die sechs jahre ihres
regi ments alleine dazu anwenden, durch die ungerechtesten mittel ein großes vermögen
zusammen zu scharren, damit sie hernach in ihrer hauptstadt ein großes aufsehen machen können,
man sagt, daß die untertanen im schweizeelandemehr freiheit genössen, als sonst ein volk in
europa. es ist aber würklich das gegenteil, denn vieleicht giebt es kein volk, das von
einer so großen anzahl kleiner tyrannen dergestalt ausgeplündert wird, als die schweizer,
zum wenigsten in verschiedenen cantons, sonderlich in bern.   ihre hochgeehrten landv gte
sind gar oft leute von schlechter geburt, erziehung und wissenschaft, und solche blutige,
die das beste blut der untertanen aussaugen, und denen römischen stattaltern
volkommen gleichen, die juvenal in seiner8satre so heftig striegelt   
inde dolabela e f, argue hine amraniu; inde
  r l gus yerres; refere amr savibu atis
   
gee t   pelz , s f  res de pac  triuxwobos. d. .

soloturn. 797 den 3. januar. 397
fes
  d.i. da kommen die räuber und bringen ganze schiffe voll geheimer beute und  
.  siegeszeichen, die sie im frieden erobert haben.                
das ärgste dabei für die armen untertanen s  daß sie alle sechs jahre neue
ty      p    a xe4s       e.    
rammen bekommen, und folglich einer unaufhörlichen ahrgvon unterdrückungen
unterworfen sind. . . . . . . . . . ..
soloturn. die aaar. heu. januar 1737      
von büren aus erreichten wir soloturn in drei stunden. hier ist die
aarzienlich groß und teilet die stadt in zwei teise, welche durch zwei brücken mit einander
gemeinschaft haben, dieser fluß, lateinisch arosa, entspringet auf dem grünselberge, wo
sich das hohe gebürge, die furke genant, anfängt, gehet nach meiringen, durch den
brienzersee nach unterseen, durch den tunernsee, nimt den sanenfluß zu sich, und fließet
weider auf bern, aarburg, büren und soloturn, unter welchen die emmat sie verstärket,
worauf sie ihren lauf über aarwangen, aarburg, olten, aarau und bruck fortsetzer, die
reuß und die limat einnimt, und sich endlich mit allen auf der schwäbischen gränze
zwischen zurzach und waldshut bei dem dorfe coblenz in den rhein stürzet.    
    . . . . . . . . . . g    effens    .          
soloturn, die hauptstadt dieses cantons, liege in einem schönen und fruchtbaren
tale. ihre befestigung ist regelmäßig; alle ihre pasteien, halbe monde und raveline
    mit großen gehauenen quaterstücken ausgesetzet, und das ganze werk überhaupt sehr
ön, vollständig und kostbar. ueber dem zweiten tor, wo wir hinein kamen, sahen
wir den reichsadler und das stadtwapen, welches ein von rot und silber quer
geteil 
ter schild ist, mit folgender beischrift   
  sanguine parr  fair, foret e wäore libertas  
  , s. p. a. solod.
dieses werespiel läßt sich nicht überseßen. 2     . .   
bei unserer ankunft in die stadt bemerkte ich einen springbrunnen mit einer
säule in der mitte, auf welcher wilhelm tell gewafnet stehet, und eine flinte, mit der
erzielet, losschießet. zwischen seinen füßen lieget ein kleiner bär, niemand konte mir
  aber eine nachricht geben, was derselbe bedeute, vieleicht aber ist er eine anspielung auf
den st. ursüs, der der patron der stadt zu sein scheinet. neben dem wirtshause, wo
wir speiseten, stehet der berufene solturm, aus dem man das altertum der stadt
erweisen will. unter dem ziferblat seiner uhr stehen folgende verse henrici gareani 
  ..   i  celrir  bit  ff solodoro enriqaiws, ans    
excepts trevers, tu rum  ge dsc a frar  
. . unter den celten ist keine stadt älter als soloturn, ausgenommen. trier,
deren schwester sie ist. parin und misson setzen beide in ihren abschriften dieser
  doppelverse soloduro für solodoro.
   
  . . hauptkirche.     . .       .
die hauptkirche von soloturn ist dem heil. ursus, st. urse, nicht st. urge, wie
missn will, geweiher, und soll von der königin berta von burgund gestiftet werden sein.
sie ist ein sehr finsieres altes gebäud , und soll auf den ueberbleibseln eines tempels des
merkurs errichtet sein, der vormals auf demselbigen platz gestanden hat. ihr schatz
bestehet bloß auß einer großen menge heiliger ueberbleibsel, deren beschreibung nur eckelhaft
sein würde.
      d sb 3  
jesui   

398 soloturn. 767 den janua 
c     sistans it           ;
die jesuiterkirche ist s  allen zweifel die prächtigste und schönste in der stadt. k.
ludwig xfv. von frankreich, ä livres zu dem bau, so sehr war er besorgt,
diesem fürchterlichen haufen jgn ner gefällig zu sein. sie ist ganz von gehauenen
güldenen großen buchstaben            
   ludovic magwi regi, christianissim  muniseentiae monumentum.      
dieses ist ein beweis von der jesuitenägeschicklichkeit, denen fürsten, welche
sie um ihr geld zu schneußen wissen, dafür ein rauchopfer zu bringen. der große altar
ist ziemlich hübsch und das gemälde daran, welches die himmelfart mariä vorstellet,
wird hier sehr hoch geachtet. wir sahen auch daselbst den erzpatriarchen der jesuiten vor
allen propheten und den vier kirchenlehrern im bildniß ausgestellet. er lieget auf den
steinen gebauer, und führet auf dem frieß an der vorderseite folgende aufschrift in
knien, mit einem buche in der hand, in welchem folgende worte mit schwarzen
buchstaben zu lesen sind  ad majorem dei gloriam d. i., zur größern ehre gottes 
dieses ist der vorwand, der alle handlungen der wahren jesuiten, gute und böse
beschöniget. aller eifer aber, den sie auch zur ehre gottes beweisen mögen, läßt ihnen doch
niemals den vorteil ihrer geselschaft vergessen, den zu befördern sie keine mühe sparen und
kein mittel unversucht lassen. sie haben in ihrer kirche drei bildnisse, dreier aus
ihrer brüderschaft aufgestellet, die sie für märtyrer halten, die aber in der tat nichts
anders als drei schelme sind, welche drei japanische prinzen, ihre neubekehrten, beredet
sich gegen ihren oberherren den kayser zu empören, und dadurch verursachet häben , da
über 3ooooo menschen ihr leben verlohren, und das ganze christentum in diesem großen
reiche zu grunde gieng. ja sie haben ihre enteiligung so weit getrieben, daß sie einen
von diesen schändlichen missetätern in eine gewisse gleichheit mit unserm erlöser setzen,
und ihn am kreuz zwischen zweien andern vorstellen, wie ihm ein soldat mit einer lanze
die seite eröfnet, ebenso wie christus am kreuze zwischen zwei schächern vorgestellet
wird, daß ihm st. longin die seite durchbohret.  
der jesuiten waren anfänglich nur zehen, welche sch zu soloturn niederließen, und  
sie hatten zu ihrem unterhalt nicht mehr als tausend livres einkünfte, und gleichwohl
wolte man sie damals nicht einmal aufnehmen, als auf die bedingung, daß sie ihre anzahl
nicht vergrößern sollten. allein seit der zeit hat sich die sache recht sehr geändert, und
gegenwärtig sind sie sehr zahlreich und mächtig in allen catolischen cantons. ihre kirche
und collegium in dieser stadt sind so prächtig, daß man sager, sie würden noch wenigstens
4ooooo livers kosten, bis sie zur vollständigkeit gelangten, als denn aber auch die
allerschönsten unter allen neuen gebäuden im ganzen schweizerlande sein. von ihren
gegenwärtigen einkünften kan wohl niemand nachricht geben, als ihre superiors, es ist aber
leicht zu vermuten, daß sie sich nach ihrer ersten niederlassung sehr vergrößert haben.
das rathaus ist zwar ein ganz gewöhnliches gebäude, seine steinerne
windeltreppeist aber von besonderer bauart, die ratsstube ist getäfelt und vergüldet, mit einigen
gemähden zwischen den leisten, worunter eines die schlacht bei murten vorstellet. der
hauswärter zeigte uns in demselben einen general der burgunder, der nach der schlacht
auf der flucht mit der vollen rüstung zu pferde in den see sprengte, und zugleich an den
heil. ursus zu soloturn, gegen den er eine sonderbare ehrerbietung hegte, das gelübde
chat, daß wenn er ihn von der gefahr errettete, er seine und seines pferdes ganze rüstung
        zu.

soloturn. 707 den3.januar. 399
  f
zu seinen füßen aufhängen wolte. so gleich erschien ihm der heilige, nahm ihn bei der
and und führte ihn an die andere seite des sees. der burgunder, der weder ein
italiener, noch ein rormanner war, erfüllte sein gelübte pünktlich, und die ganze rüstung
wird bis auf diese stunde noch in dem zeughause zu soloturn verwahret. sein herr
der herzog versiel auf ein noch sicherers mittel sein leben zu retten, nachdem er die
schlacht verlohren hatte; denn er stürzte sich in denselben see, in hofnung, daß sein
munterer starker streitengst, den er unter sich hatte, kräfte genug haben würde, mit ihm
überzusetzen. als er sich aber umsah, so erblickte er einen seiner edelknaben, der das pferd
bei dem schweife zielte, und es durch sein gewichte im schwimmen hinderte. der
herzog, der nicht daran dächte , sich an einen heiligen von diesem oder jenem geschlechte zu
empfehlen, ergriffe gleich eines von seinen fauströhren und schos den armen pagen vor den
kopf, weil son alle drei ihr leben hätten verliehren mögen. hiedurch wurde das pferd
erleichtert, und konte mit mehrerer stärke, als zuvor fortschwimmen, brachte auch seinen
herrn ganz sicher an die andere seite des sees. die andern gemählde in diesem
zimmer stellen die geschichte k. friedrichs des schönen von oesterreich vor, wie er die stadt
belagert, weil sie es mit seinem seinde ludwigen vonäin einem andern
zimmer des rathauses sind die bildnisse ihrer advoyers oder burgermeister, mit
ihren vor  und zunahmen und wapen, bis auf diejenigen, welche gegenwärtig diese würde
                   
dekleiden, zu sehen.              
 daß stadtregiment zu soloturn bestehe aus fünf und dreissigädes
kleinern rats, unter welchen die zwei schulteißen, der venner und der grosweibel die
  vornehmsten sind. man hält die einwohner überhaupt für sehr abergläubisch und
andächtig, leute von stande aber sind unter allen schweizern diejenigen, welche am besten zu
leben wissen, und sprechen gemeiniglich alle französisch. in dieser stadt hält sich
gewöhnlich der franz fische abgesandte auf. ä ist ziemlich wohl gebauer, hat einige sehr
hübche springwasser und etliche ziemlich prächtige häuser. an dem zeughause ist nicht viel
zu sehen, denn es stimmt mit der güte und schönheit der festungswerke gar nicht überein,
es entält eine kleine anzahl grobes ä. , viel kleines gewehr und anderes derglei ,
chen altes kriegsgeräte, welches heut zu tage nicht mehr gebraucht wird. es ist auch
wahr, daß die stärksten waffen und die beste verteidigung für soloturn dieäges
bürge sind, welche sie umgeben und von der grafschaft burgund scheiden, die aber nichts
destoweniger außerdem, weil ihre spitzen sich hier mehr erniedrigen, als der übrigen
berge in der schweiz ihre, einen desto größern ueberfluß des wassers von sich geben, und
zur angenehmen aussicht und zu den bequemlichkeiten des lebens ein größes beitragen.
mes von soloturn nach wiesbach. balstal. bachendorf. f. birs. birsfeld oder kein rheinfelden.
    .       asel.   , , den 8. januarius 1795.
  nachdem wir unsere neubegierde zu soloturn befriediget hatten, reiseten wir heute
ä und kamen nach einigen stunden durch das städtchen wiflisbach, dem
anton bern gehörig und denn nach balstal, im canton soloturn, einem kleinen
flecken. in dieser gegend wurden wir von den steilen wegen einige zeitlang aufgehalten.
zwischen 11 und 12 uhr vormittags aber überstiegen wir die gebürge völlig, giengen
durch bachendorf, einen schlechten hrt, der aber ein schloß hat, das auf einem berge
stehe und den paß in das gebirge bedecket, worauf ein andv gt wohnet. endlich
nachdem wir durch einen großen wald von ungefehrzwei meilen in der ängt gekommen,gie
    k  ..              
 
ar
gen
 

               
 400 basel 1707, den 9. januar.
gen wir aber den keinen fuß birs bei birsfeld, oder klein rheinfelden, auf einer
hölä brücke, richt weit davon, wo er sich in den rhein ergießet, und kamen endlich zu ba   
 
das lxi hauptstück.
basel. die schweizer insgemein sind starke trinker oeffentlicher büchersaal.
geschichte johann reuchlins, oder capnions. verschiedene handschriften.
geschichte des maler holbeins, und einige von seinen besten stücken. münzsamlung.
der berühmte todtentanz. kurze  von der kirchenversamlung zu
    ,        
basel. die schweizer sind starke trinker. den 9. januar zor.
wir waren so bald nicht in den saal unserer herberge getreten, als unser wirt mit
seinen bedienten erschien, um uns nach landesgewohnheit willkommen zu heißen, indem er
uns bei der rechten hand ergrif und dieselbe mit aller gewalt schüttelte. sobald wir uns
niedergelassen, und der hausherr gehöret hatte, daß wir engländer wären, brachte er mit
entblößtem haupte auf einem credenzteller einen ansehnlichen silbernen becher, mit
dreizehn kleinern umgeben, welche er die dreizehn cantons nante, und wolte uns mit vielem
gepränge die gesundheit der königin von england zubringen. dieser brave lustige
vogel trank auch in kurzer zeit alle vierzehn becher einen nach dem andern aus; weil wir
aber weder geschickt noch geneigt waren diesem ungeheuren beispiel zu folgen, so tat ihm
jeder von uns in einem von den kleinern bechern bescheid. daß dieser hauptbecher mit
seinen dreizehn cameraden auf das wohlsein einer dame ausgeschluckt worden,
gleicheteinigermaßen der alten römischen gewohnheit, auf der liebhaberinnen gesundheit so viele
läser zu trinken, als sie buchstaben in ihrem namen hatten  naevia sex cyatis,
eptem. justina bibatur  sagt martial und erinnert mich an das sinngedichte eines neue
ern, welches vieleicht noch nicht bekant sein wird. es ist folgendes 
       c epe we4e momew f rmal isservin puelle
e   mareike pr se  terger, aale, bas,  .  
  2   , t  yielestia pot   mit claudia arten,  i   
c4     das gy t s. j m frisi   f g t ye . . .    
  asia faci m , ace eun serg  leemis  dibie     , . . .    
       phoebas, s. ingratus feuchur  eßu erief, .  ... 
     ä  
  ferr   im  tanti walla puell   b es.   . . . . . .     3
. . . wo  4men hanc dominaem mwf bo, stiz levaße.       
.
fff     d. j. du willst mein lieber austs, daß ich mit dir nach der akt vohteit
auf das wchsein unserer mädchen trinken soll. deine violentilabring
dir auf diese weise eif gläser ein, mir aber meine claudia nur sieben  was
  soll ich nun anfangen, da der winter zu ende gehet, wenn die hitze des
t 1 sommers meine kehle durstiger machet  soll ich blos deswegen, weil mein
mädchen einen kürj rajha s est jej
mädchen wert. doch wilich meine gebieterin auch nicht abschaffen, abe.
zugleich

  ... basel. 707 den 9.jan.   40
zugleich auch meinen durst löschen. und wie wilst du es anfangen  fragst du
noch  ich will noch eine dazu nehmen.  
dieses sinngedichte ist gewiß sehr artig, und daher wird man sich vieleicht einbilden,
daß ich einen spaß machen, eine alte arbeit vor eine neue ausgeben, und das gegenteil
von dem tun will, was muretus getan, der dem jüngern scaliger einige verse von
seiner eigenen arbeit für alte aufbürdete. für diesen meiner meinung nach ziemlich
unschuldigen betrug wurde der berühmte eingebildete abkömmling der fürsten von verona
dergestalt erbittert, daß er folgende zwei erzgiftige zeilen gegen seinen vormahligen freund
ausspiee    ,    
ssp beisamma rgiese viraverse  mre tolas ,  
rumeeus famos wenddir 4  m bs.         
  h. i. den flammen ist rumet entlaufen, . . 4  
nun will er mir den rauch verkaufen.
  er wirft ihm hierin sehr boshaft vor, daß er 1554. aus toulouse hatte flüchtig werden m s
sen, weil er der knabenschänderei angeklaget und verurteilet worden. aber es war
scaligers gemeine weise, eben sowohl als einer großen menge seiner zeitgenossen, sich mit
persönlichen beschimpfungen zu rächen. das oben angeführte sinngedichte aber hat ein
neuerer guter dichter der bekante lotichius, eingelehrter deutscher verfertiget. und vieleicht
wäre auch ein gedichte vom trinken keinem andern so gut gelungen als einem deutschen.
           büchersamlun         
weil wir empfehlungsschreiben an den   reboulet, einen der französischen
prediger in basel hatten, so besuchten wir ihn, und fanden an ihm einen gutartigen höflichen
mann. er führte uns zu dem gelehrten professor der teologie, herrn werenfels,
welcher der verfasser einer höchst sinnreichen schrift  de logomachia eruditorum ist,
die er dem d. burnet, bischof von salisbury, zugeeignet hat. er war so höflich uns
auf die büchersamlung zu führen, und uns ihre merkwürdigkeiten zu zeigen. sie besteher
aus ungefehr 16oo  bänden, ohne die handschriften. die universität hat sie auch vor
kurzen durch eine starke samlung von büchern, welche die morgenländische sprachen und
gelehrsamkeit betreffen, und von den berühmten burtorfen, vater und sohn,
herrühren, ansehnlich vermehret. der lezte dieser großen leute, der so manche sprachen,
besonders morgenländische, verstand und sprach,   nur einen sohn hinterlassen, der aber gar
keine reden kan, weil er taub und stumm gebohren ist. dieses unglück bewegte seine witwe,
diese bücher für 2000 gulden an die universität zu verkaufen. man hat von dieser merk.
würdigen samsung ein verzeichniß drucken lassen, und die universität hat sehr wohlgetan,
daß sie ihrem bücherschatz noch diese zierde beigefüget hat, da dieser ohnehin außer allem
zweifel der vornehmste in der ganzen schweiz ist. der saal ist wohl eingerichtet und
das karnies mit dem gemalten bildniß pabst pius i, der vor seiner erhebung witter
dem namen aeneas sylvius piccolomini so berühmt ist und 1460. die hiesige
universität geät, gezieret. ä   ä auch noch die bildnisse anderer
gelehrten professoren aller facultäten, besonders des berühmten reuchli ine , der
den namen johannesähat.   p          
    . . . . . . . . . . a. nachricht von johann reuchlin. . . . . . .  
dieser   z  ä baden  ss geb ren. er
lernte sein hebräisches zu basel, wo er  s   r wurde. in dieser
wissenschaftmach    ee     fe
s.
 
4o2 ... basel. 1797 den9jan.
te er sich nachher unter der anführung eines juden nahmens abdias zu rom vollkommener.
eben daselbst wurde er auch mit dem argyropilus bekant, und trieb unter seiner
anweisung das griechische mit großem fleiße und vorteil. als er nun einsmals auf
verlangen seines lehrers eine stelle aus dem tucydides übersetzen sollte, verrichtete er solches
auf eine so gute weise und mit einer so richtigen aussprache, daß argyropilus mit einem
seufzer ausrief  graecia nostra exilio transvolavit alpes. d. i. unsere in das
elend verjagte griechische wissenschaft ist über die alpen geflogen. nach einiger zeit
bere deten die mönche k. marimilian i. daß alle hebräische bücher der juden, die
bibelausgenommen, verbrannt werden müsten. reuchlin aber, der gelehrter war, als alle
geistlichen seiner zeit, stellte dem kayser dagegen vor, daß es genug wäre nur solche bücher zu
verbrennen, die den namen christi lästerten, alle andere aber müsten triftiger ursachen
wegen sorgfältig erhalten werden, besonders diejenigen, welche von der sprachlehre und der
arzneikunst handelten. diese vorstellung hatte die verlangte würkung und wurde genau
beobachtet. reuchlin zog sich aber durch dieses betragenden haß der unwissenden
geistlichkeit zu, weil er ihren aberglauben und die frommen betrügereien mißbilligte, die sie
nervös regnimonastici, d. i. die spanadern der mönchsherrschaft nennen. um
sich an ihn zu rächen, beschuldigten sie ihn der ketzerei, wovon ihn aber der bischof von
speier lossprach. sie beruften sich dagegen auf rom, wo aber vom erasmus und dem
berühmten franziskaner peter colonna von galatinobei p. leo x. und einigen
cardinälen solche vorstellungen geschahen, daß auch der cardinal grimani ihn von dieser
lächerlichen beschuldigung gleichfals loszählte. endlich gab luters reformation den mönchen
so viel zu tun, daß sie reuchlinen nicht weiter beunruhigten, und er starb 1522. im sieben
und sechzigsten jahre seines alters. unter andern schriften hat er auch ein buch
dearte cabalistica und das speculum oculare hinterlassen. er soll auch großen anteil
an den berüchtigten epistöis obscurorum virorun gehabt haben, worin sowol als in
dem speculo die mönche scharf angegriffen sind. der eifer alle jüdische
bücherverbrennen zu lassen, erinnert mich an pabst gregorium vi, der eine große menge alter
schriftsteller insonderheit die werke des varro, eines der gelehrtesten römer, dem feuer opferte,
und diese lächerliche ursache davon angab, damit man den heiligen augustin keines
gelehrten diebstals beschuldigen mögte, weil er das meiste seines buches, de civitate dei, aus
. . .    
diesem schriftsteller genommenhte.                . . .        
                                   schrift
wir sehen hier eine größe anzahl ärfen vornehmlich aber der
kirchenväter, viele predigten und legenden und eine menge srifj aus dem finstern zeitaltet.
rr werenfels sagte uns dabei, daß die meisten davon von den mitgliedern der
kirchenä
mönche nicht mit sich hinwegnehmen konten, in die öffentliche samsung gesser worden.
scher teidides in4welc               es neues
testämene auf pergament, welches auf tausend jahre alt sein so je buchstaben
sind alle viereckigt, haben aber accente und punkte. die vier evangelien mit großen
riechischen buchstaben, die aber übel und garäsind. die ueberein 
stimmung der evangelien ist unten auf den seiten verzeichnet. äserk des gregori
manzanz ni mit sehr saubern roten buchstaben und schönen miniaturgemählden ä
    t
die merkwürdigstenäwelche uns gezeiget wurden, sind     
fve
camerarius herausgegeben. ein f
     
d

basel. 1787. den9jan. 40 
in verzehrte, mit seinem pinsel bezahlte
die commentarien des elias von kreta mit schwarzen buchstaben. eine lateinische b
bel in zween großen folianten, zwo columnen auf jeder seite, von dem alter k. carl
des großen. ein sehr schöner virgil, der aber aus neuern zeiten und gar nicht so rar ist,
als misson vorgiebt. ein sehr alter horazius mit anmerkungen, die ein mönch dazu
gesetzet, der ihn abgeschrieben. als ich diese handschrift aufschlug, siel mir gleich eine
lächeriche stelle in dem iii. buch od. 9. die sich mit donec gratus eram ibi  c. an.
fängt, in die augen, wo der mönch so albern ist, statt deräquidsi prisca
redit venus  d. i. wennn meine alte liebe sich wieder einstelte  zu setzen  nunc
mepriscariget venus  d. i. nun ist meine alte liebe erkaltet, welches er auch in den
anmerkungen, die nach seiner art abgefasset sind, behauptet und saget  riget, id est,
rigidum facit. ichädaß dieses ein lustiger mönch gewesen, der noch andere
dinge gewust hat, als sein brevier zu beten. der alkoran, arabisch, auf sehr
schöneschinesisches papier vortreflich geschrieben. das officiale dürandi, auf sehr seinem
pergament, in zwei großen folianten, in zwo columnen zu maynz von johann faust
gedruckt, mit der jahrzahl6jr. 1459. die vier briefe, welche   huß ein
paar tage vor seiner hinrichtung zu costniß an die böhmen geschrieben. diese
briefe sind zwar ganz einfältig abgefaßt, aber nach den umständen volkommen gut. in
einem großen nebenzimmer, an der seite des ä , werden eine große anzahl
originas kunststücke von dem berühmten holbein in hehl, mit bleistift und mit der feder
aufbehalten. dieser vortrefliche maler hat alle seine geschicklichkeit und wissenschaft in
dieser kunst, ohne meister, selbst erworben. er war aus basel gebürtig, dem trunke ein
wenig ergeben und dabei so arm, daß er oftmals zu mittage nichts zu essen hatte. man
zeigte uns noch an einer straßenecke ein haus, dessen ganze äußere seite von seiner hand
gemalet ist, welches zu seiner zeit ein wirtshauß war, wo er dasjenige, was er
darerasmus erbarmte sich über sein elend, und beredete ihn nach england zu gehen,
wozu er ihn mit empfehlungsschreiben an seinen freund, den kanzler tomas morus,
versah. holbein verlies sein vaterland mit vergnügen, teils um seiner zänkischen frau
zu entgehen, teils um sich in der welt besser bekant zu machen. der canzler empsieng
ihn auf des erasmus empfehlung sehr gütig, lies ihn aber erst drei jahre lang in seinem
hause arbeiten, ehe er ihn k. heinrichen vill. vorstellte, der ihm gerne zu tun gab, und
als er die größe seiner kunst recht eingesehen hatte, ihn nicht allein mit seiner hochachtung
beehrte, sondern auch ein ansehnliches vermögen zuwarf. dieses veränderte gute glück
holbeins machte, daß er diese anmerkung oft im munde führte  ist es möglich, daß
ich habe so arm sein können, die wände eines wirtshauses für eine mahlzeit zu bemalen 
seine merkwürdigsten gemälde, die wir hier sahen, sind folgende. venus und cupido,
welche einsmals ein unwissender mönch für die maria und das kind jesus angesehen.
die ais von corint, welche ein großes goldstück vor sich hat. das lezte abendmahl
des heilands mit seinen jüngern zweimal und desselben geiselung. ein todter christus,
welcher auf einem leichentuche ausgestrecket lieget. dieses stück wird hier sehr hoch
geachtet und man erzähler, daßgewaltige geldsummen davor geboten worden. holbein, mit
seiner frau und zwei kindern, sehr zerlumpt gekleidet. zwei bildnisse des berühmten
erasmus. das lezte davon soll dassunter allen sein, die jemals von diesem ä
u      eee 2   .

  4o4 basel. 1707, den 9.jan.
ßen mann gemachet worden. es ist ein bruststück, daher man folgendes bekante
sinngedicht darauf verfertiget hat       
hngens ingenrem, wem pers war orbis
erasmusmisson hat diese verse auch falsch abgeschrieben, und in der ersten zeile orbus für orbis,
in der letzten aber integra non totum für integra nam totum gesetzet.
herr werenfels zeigte uns auch in einer großen h lzernen kiste von altem geschmak,
welche mit dergleichenäausgezieret ist, und die vormals dem erasmus
zugeh ret hat, einige handschriften mit folgenden merkwürdigkeiten  des erasmus letzter wille,
mit seiner eigenen hand, aber sehr schlecht geschrieben, wie es die meisten gelehrten
machen. sein siegel, welches gedruckt ist, stellet den gränzgott der römer für. ferner
seinen dolch, sein messer, seine haarzange und holbeins dolch. diese beiden doche sind
sehr hübsch, mit vergüldetem silber ä
das kostbarste in dieser büchersamlung sind verschiedene vollständige folgen von
eonsularischen und kaiserlichen münzen in silber und kupfer, und außerdem noch eine große
menge neuerer. unter den alten sind ein gordian aus afrika von silber; eine platina,
trajans gemalin von gold und crispus, constantins des großen sohn, besonders rar.
      todtentan.       den 18. januar, 18.
heute giengen wir aus, den berühmten todtentanz zusehen, welcher auf die mauer
des kirchhofes zur französischen kirche, die vormals das  
hic  b dimidium ps ta fabella refert.    
 w cur non totum  mir ride ne, ector,  
. . . integra mam forum terr  mee pf  c pir.          
d... dieses bild zeigt den nur halb,      
. . . von dessen ruhm der ganze erdkreis erschallet 
. warum aber nicht ganz  verwundere dich darüber nicht, , ,
    denn ganz fasset ihn selbst dieser nicht. . . . . . . . . . .
und kaiser an bis zum bettler herunter für. eine jede wird von dem bilde des
odes begleitet, jede hat ihre besondere stellung und die merkmaale des schreckens im
gesichte, welche ein so trauriger anblick machen kan. misson irret sich aber sehr, wenn er
vorgiebt, dieses gemälde sei eine reihe von menschen aus allen ständen, die einander
bei der hand halten und von dem tod zum tanz aufgeführer werden. denn alle figuren
sind voneinander abgesondert und jede wird von einem todtengerippe begleitet.  
meiner meinung nach sind in der ganzen folge die zwei merkwürdigsten  ein
fetter, frölicher koch, mit den zubehörungen seines handwerks, den der tod fest bei der hand
ält und quer über die schulter wirft, und ein blinder bettler, den sein hund leitet; der
od ergreifet ihn mit einer hand, und mit der andern schneidet er den strick ab, mit
welchem der hund an des armen mannes arm gebunden war.    
weil die mauer, worauf diese vorstellung zu sehen, dem wetter allzusehr ausgesetzt
ist, so sind viele dieser bilder gänzlich erloschen und das ganze hat seine schönheit verloren,
welches den rat bewogen, es durch einen maler wieder auffrischen zu lassen, von dem
man sich fälschlich einbildete, daß er geschickt dazu wäre, allein seine ganze ausführung ist
so gar elend, daß er besser getan hätte, das alte gemälde so zu lassen wie es war, als
es so abscheulig zu verhunzen.  
  . man
ominikanerkloster gewesen,
gemaht ist. dieses gemäldesee ungefer sechzig personen von allem alter und stande vom

basel. 797 den 9. januar. 485
. man bildet sich gemeiniglich ein, daß dieser todtentanz von dem holbein gemalet
wäre, und man hat mir allemal eben jet gesagt, allein unser begleiter versicherte uns, daß
die gelehrtesten und glaubwürdigsten männer in der stadt behaupteten, daß man diesen
todtentanz bei der anwesenden kirchenversamlung unter k. sigismunden mit lebendigen
personen vorgestellet und hernach hier abgemalet hätte, wobei das eigene bildniß des
kairs nach dem leben vorgestellet worden. wenn dieses sich also verhält, so kan ihn holbein
nicht gemalet haben, der zu dieser zeit noch nicht gebohren war. es sei dem wie ihm
wolle, dieses gemälde ist ein sehr demütigender anblick für christen, und es ist unmög
ich dasselbe anzuschauen, ohne betrachtungen über sein letztes ende zu machen.
  kirchenversamlung zu basel.          
   es kommen gar viele umstände zusammen, welche diese letztgedachte
kirchenversamslung zu merkwürdig machen, als daß wir hier ihrer nicht gedenken solten. pabst martin
v. den die kirchenversamlung zu costnitz gegen drei andere, die sich der päbstlichen
würde anmaßten, erwälet hatte, als er sahe, daß könig alphonsus von arragonien auf der
zu siena errichteten kirchenversamlung petern von luna, einen von denen zu
costnizaögesetzten drei gegenpäbsten, durch allerhand kunstgriffe auf den tron helfen wolte, fand
mittel diese versamlung aufzuheben, und damit es nicht scheinen m chte, als ob er sich für
einer zusammenkunft der gottesgelehrten der ganzen christenheit scheuete, so schrieb er eine
andere nach basel aus, und schickte den cardinal von st. angelo, julian cäsarini,
dahin un an seiner statt den vorsitz zu führen. diese versamlung sieng den 7ten sept.
i431 zu szen an, war aber so weit davon entfernet die mißbräuche abzuschaffen, daß
sie vielmehr neue irrtümer hervorbrachte, und eine frische spaltung veranlassete. denn
nachdem martin in demselbigen jahre zu rom gestorben war, ärgerte sich sein nachfolger
eugenius lv. über den grundsatz, den die väter zu basel angenommen hatten, daß eine
algemeine kirchenversamlung über den pabst wäre, dergestalt, daß er eine andere nach
bologna zusammenberufte.    
k. siegismund, die fürsten des reichs und die versamleten prälaten nahmen dieses
verfahren so übel auf, daß sie ihm einen befehl zuschickten, unverzüglich in person zu
basel zu erscheinen, oder gewärtig zu sein, daß man gegen ihn als einen rebellenverfahren
würde. eugenius, der durch diese drohungen in furcht gerieht, ließ sogleich bullen
ausfertigen, in welchen er die kirchenversamlung zu basel bestätigte, und allen denenjenigen freien
zugang erlaubte, welche sich dahin verfügen wolten.   allein dieser sieberhafte anfal von
einer nachgebung verschwand eben so schnell wieder, denn der pabst verlegte seine
kirchenversamlung nach ferrara, unter dem vorwand, daß die griechen, welche eine
unterhandhung wegen vereinigung ihrer und der römischen kirche anfangen wolten, auf diese stadt
esteuert wären. hingegen ermahntare die väter zu basel die griechen über die alpen zu
ä und nach basel zu kommen, wobei sie droheten eugenium abzusetzen, wenn er
ungehorsam sein würde. allein das ansehen dieser kirchenversamlung erlitt einen großen
stoß durch den tod k. sigismunds, welcher sich im jahr 1437 ereignete, und machte
den pabst so kühn, daß er im folgenden jahre nach ferrara gieng, und daselbst seine
gegenkirchenversamlung zusammen berufte. der griechische kaiser johann paläologus,
manuels sohn, joseph der patriarch von constantinopel und eine große anzahl von
bischöfen, nebst dem grösten teil des sitz adels begaben sich auch nachää
   a ee 3        khek
  
 
406 basel. 1707. den 9. januar  
aber die pest daselbst entstand, so verlegte eugenius die versamlung nach florenz, wonach
vielen streitigkeiten die griechen mit den lateinern in einigen zwistigen punkten
übereinkamen, niemals aber bewegt werden konten, die lehre von der transsubstantiation
anunehmen, noch des pabstes macht in ernennung eines neuen patriarchen, anstatt des zu
lorenz verstorbenen josephs, zu erkennen. denn sie führten zur ursacheäes wider
die rechte ihrer kirche wäre, einen neuen patriarchen anderswo, als in der kirche st.
sophia zu constantinopel in einer allgemeinen versamlung der ganzen griechischen geistlichkeit
zü erwählen. diese hartnäckigkeit der griechen war dem pabst nicht wenig verdrießlich,
der die absicht hatte zu florenz einen patriarchen erwählen zu lassen, der von ihm gebilli
und äs würde, und zur dankbarkeit dafür beständig vom päbstlichen stuhl
abhanen müs p.     . . .  
ge während der zeit daß dieses zu florenz vorgieng, verfuhr die versamlung zu
basel gegen p. eugenius gerichtlich und entsetzte ihn seines stuhles. folgender ausspruch
ergieng damals gegen ihn, der aus dem protocoll der versamlung genommen ist  sess.
34in literis,datis7.calend.julii, anno domini 1439. basileae deturbatura
sedeperconsilium,eugenius,damnaturquetanquam contumax  praeceptisecclesiacuniversalis
inobediens, in aperta rebellione persistens, pacis  unitatis
ecclesiaeperturbatornotorius, universalis ecclesiae scandalilator, insignis simoniacus,
perjurus,incorrigibilis, schismaticus, a fide devius,pertinax haereticus, dilapidator jurium  bonorum
ecclesiae, inutilis   damnosus in administratione romani pontificatus. prohibet
praeterea synodus omnibus fidelibus subpoenis schismatis   haeresis obedire,
aut favere pontifici notorio schismatico, perjuro   haeretico. pronunciat
denique synodus, omnes eius constitutiones   alia ejus instituta prorsus
haberidebere irrita  c d. i. auf der kirchenversamlung zu basel wurde den 25 junius
439 in der 34sten sitzung eugenius des päbstlichen stuhls entsetzt und verurteilet, als ein
haisstarriger und den befehlen der algemeinen kirche ungehorsamer, der in einer
öffentlichen empörung verharrete, ein offenbarer störer der einigkeit und des friedens der
kirche, ein aergerniß der ganzen kirche, ein verkäufer der geistlichen würden, ein
meineidiger, ein unverbesserlicher spaltungsstifter, ein falschgläubiger, ein hartnäckigter keßer,
ein verschleuderer der kirchenrechte und güter, und ein unnützer und schädlicher mensch
in verwaltung des päbstlichen amtes. die kirchenversamlung verbietet allen gläubigen
ben strafe der spaltung und ketzerei einem pabst, der ein offenbarer spaltungsstifter,
meineidiger und ketzer ist, zu gehorchen, oder dienste zu leisten. alle seine
verordnungen und veranstaltungen werden für ungültig erklärt, u. s. w. . .  
rach dieser verurteilung erwählte die kirchenversamlung an seine stelle amadäum,
herzog von savoyen, ä pabst, der den namen felir v. annahm. eugenius
hingegen bedienete sich aller mittel, die basler versamlung verächtlich zu machen, und um seine
partei zu verstärken ernennete er auf einmal achtzehn cardinäle, tat auch ällen christlichen
fürsten zu wissen, daß er gesonnen wäre, eine allgemeine kirchenversamlung zu rom
anzustellen. er lies auch durch seinen sekretär poggio die baselsche versamlung in
folgenden harten ausdrücken herunter machen  quis ignorat, qualis fuerit illa
inquinatisfimorum hominum manus  quis non novit, quales viri, quam nefarii. ä
 
ch
baß 797 den9januar, 47
 
scelesti in illa sentina nequitiae fuerint versati  apostatae, fornicarii, incefti,
rptores, transfugae, blasphemiz, deo   suissuperioribusrebelles, fex denique
 preeio   mercede conducta, illa colluvies fuit, quae basileam profecta est,ad
explendas variaslibidines   impunitaten suorum scelerum consequendam.
ade rant suis decretis, coqui, lamii, sartores, piscatores, stabularii, medici  
omnis illarum gentium barbaries purcissima, quae spiritumfan tum
velutidormientem suis clamoribus excitarent. illum extabernis   coquinis excitatum
invocabaht ad rem profectopiam, ut schisma introducerent in populo
christano.egregium sähe opus   amadeo illius satore praecipue laudandum, non
concilium, sed domicilium seditioforum, diverlorium iniquitatis, peridiae
d müs, conventus ac concurfüs hominum perditorum, ut si quisillam
multiplicium scelerum colluvionem definire velit, meretricum   le onum
fordidorumque hominum conventum rectissime appellet. es würde sehr übelklingen, wenn
man dieses gemenge von scheltworten in das deutsche übersetzen wollte. diese ganze giftige
strafschrift gegen pabst felir ist in demselbigen styl abgefasset, obgleich diese
versan ung von pabst martin v. angestellet worden, und k. sigismund, der cardinal von st.
angelo, als päbstlicher legat, nebst vielen andern cardinälen und die angesehnsten
bischfe von europa dabei zugegen waren. aber so ist der geist der so genanten stattalter
christi beschaffen. e    
ueber dieses sagt noch platina in dem leben dieses pabstes, daß er offenbare
gewalt angewendet, diese versamlung auseinander zu jagen und zu vernichten. bella ita
amavit eugenius, sind seine worte, quod mirum in pontifice videri debet, ut
praeter ea, qua  scripsimus, ab eo in italia gesta, delphinum, caroli regis
filium, composita prius inter regem   ducem burgundiae pace, cum magne
equitatu in basilienses concitaverit ad dissipandum conventum illum. autor
quoque fuit eugenius eius belli infaustissimi, quo ab amurate victus  
occisus est rex ladislaus   unoproelio intra hadrianopolim   danubium ad
triginta millia fidelium fusa sunt atque caesa.      
diese kirchenspaltung, welche unter eugenius iv anfeng, endigte sich deswegen mit
seinem tode, der sich im jahr 1447 ereignete, doch nicht. seine parten erwählte
nieolaum v. und es geschah erst zweiädaß felixvauf zureden k. friedrichs v
auf die bedingungen abdankte, daß er cardinal und legat in deutschland und in seinen
staaten blieb, alle cardinäle auch, die er ernannt hatte, ihre würden behielten. nach
dieser abdankung hielte auch der pabst nicolaus die versamlung zu basel durch eine bulle
von 1449 genehm, ungeachtet dieselbe die p bste dem ansehen der kirchenversamlung
un. . .    
r     ..    
     ,    
v. k y..
i          2 ,  
   
         a .
                         
            , s.  
   
      . . . . . . . . . .  ,  
        , dr.         e das

468 basel. 767 den6januar  
.
das lxii hauptstück.
basel. die hauptkirche. begräbniß und grabschrift des erasmus. drei ans
dere grabschriften eben so vieler gelehrten, frobens, isengrins und amerbachs.
die platforme von basel. cabinet von merkwürdigkeiten. das rathaus, geschichte,
beschreibung und regiment der stadt und ihrer einwohner.
hauptkirche.
wir brachten einen teil dieses tages in besichtigung der hauptkirche und ihrer
merkwürdigkeiten zu. sie ist ein großes gotisches gebäude von gehauenen steinen mit
zwei türmen von ganz besonderer bauart. der saal, wo die geistlichkeit sich versamlet,
oder die sakristei, ist derselbige, wo auch die berufene kirchenversamlung ihre
zusammenkünfte hielte.
grab des erasmus,    
  anstatt eines prächtigen grabmaals, welches man zum gedächtniß des berühmten
erasmus, der hier gestorben, hätte errichten sollen, siehet man in dieser kirche nichts als
eine grabschrift in einer sehr verworrenen und ängstlichen schreibart auf einer marmortafel,
die an einem pseiler festgemacht ist. doktor burnet beliebt es eine groteske aufschrift auf
einer metallenen tafel zu nennen. hier ist sie      ..
   
    c. 2      chriß  servatori  .  .      
des erasmo. roterodams
  f 2.2         vre emnibus modi. waximo
sui     cjs iseempar bilen, in emni disciplinarum genere
   ermationem, pari conjunkam prudentia,  
. . .        poseri ee admirabantar   praedse bunt.  
      o , bosfee  werbachuus, hier. frobenius , nie. episopius
e . . . . .     haere s n ncap ri füprem   s    voluntativ vindices    
          patrowo aprime. . .
    non memoriae, quaw immortale  sb ediri laeubr tionibus comparavir,
                si  tawr ßer    
    . . . dum orbis terrarum   abit sperfuturo
            r erwaiti  ubique gentium cv sqwutaro,
srd eorporis morali, 7us recond tum ft, ergs,
hoe saxum posiere.
merrwas es iiii, eid. ful. iam septuagen rias, . . . .  
anwo4chrif  wato mdxxxvi.
auf dem flachen grabstein, welcher den körper dieses großen mannes bedeckt, stehen
folgende worte  desiderium erasmum, roterodamum, amici sub hoc
saxocondebant iil. eid. jul. anno mdxxxvi.
es erhellet gleich aus den worten hocsaxum posuere, daß diese grabschrift nicht
auf einer großen metallenen platte eingegraben sei, wie burnet saget. unter dem wort
harres wird allein ammerbach verstanden, was aber darauffolgt, ist etwas verworren
ausgedrückt. man würde besser gesagt haben  bonif amerbachius haeres, hier.
frobenius et nic. episcopius nuncupati supremae suae voluntatis vindices. misson,
der doch saget, daß er diese grabschrift auf das genaueste abgeschrieben, erwehnet kein
wort von dem deus terminus, oder gränzgott, dem sinnbild und gewöhnlichen
petschaft des erasmus, welche über der grabschrift stehen, eben wie er auch der begräbnisse
hee

 base 797eden 1. janug.  409
der beiden burtorse, des vaters und des sohnes, und anderer dergleichen gar wohl zu
bemerkendenvergißt.
andere begräbnisse gelehrter leute.
    in den kreuzgängen dieser kirche sehet man noch andere begräbnisse gelehrter  eute,
besonders des caelius secundus curio, seines sohnes leo curio, der beiden grinäus,
des amandus polanus und noch vieler anderer. ich will aber nur allein viere davon
beibringen, welche auf einem stein in die mauer befestiget sind. das erste ist im
klagefall  accusativus  das andere im nennfall  nominativus  und das dritte im gebefall
ä abgefasset. sie stehen alle drei mit großen buchstabengeschrieben in folgender
r nung        ..    
. . . . 
deo opt. max. etchristo servator s.
demin m jacobwm mejeram  . gee    d  . pomino simon grinsee
d. 
hujus inclytae urbis, professione teologus, almae hujus
acadeconsulem prudentis  trium linguarum peri  miae re tori et laude
simum, consultissimum  tissimus, autor evan  etmemoria sempterna
que, pietatis sänx gelica doctrinx, inhacob linguarumä
cultorem, ac promo    ä  grxcae et hebraicae
torem primarium, om      pl1hujusver c .  perieiam, omnisque
nis honestatis, quod in pvs et ut doctrina, sic fphäead
nireamus    suit, instauratorem vita säi timoniapollen  ue cognitionem, ob
ligentissimum, lapis tissimus süb breve ä verr icien
s llss negt. ähoc reconditusjetusum, digno,
        et    
  . . . . . . . . . . . . jace e        umentumhoc
icas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          mon di
                          tum est.    
. .    
annosälutis mdxxxxii. f. f.
darunter stehen f lgende verse mit alten deutschen buchstaben  ...  
o fer, gut hunst hilfend inn tott
  wer keiner von diesen dryen todt.  ä
die vierte grabschrift ist desjüngern frobenius, eines berühmten und gelehrten
buchdruckers und händlers seine, der wegen so vieler schönen bücherausgaben berühmt ist.
sie besteher auch aus großen buchstaben, und ist meiner meinung nach viel ansehnlicher,
als des erasmus seine, der in seinem lezten willen diesen froben zum vollstrecker des
selben mit ernant hat  ...  
  . . r d. o. m. s...     ,
ä ä. z . .  
    ...  . . .       , rapho clari . . . . . . . .
i . .  ,             inter   helvetii        s
t.  
   
z
,
 
    2. b  e e maeo     . . . . .
                             
    . . . . . . . . sweerse religonis et seqast t    
s   observantif,      
    .              f  .  ,  v.      
      , autorik.
  , . . . . d. h.     p. lif.  ptam  tors            
          m.                    
4, 747 .                   fff  r . . .    z,
 t ss 









4o basel. 7oz.dehosamar.
 
 
             r  
s  3 s       f4  1      .....   37   ,  o1r, ,  
                     .
praser ars awersto   . . . . . .    
         h snier r                
. . . . . . . . . . . .  dows      ns s 3. . . . . . . . .
          charo                          
       are  .    b   eerbis.              
 e  tursis aonach
1. f r  ze       
              .,         t t           1         
rr.  gueistibus; ubs extstu   s,  .  
... i . . . . . . . . .    faem  , 2ti .
     
. . . . . . . eatre    s 
sie f         m.,  , . . . . . . . . 2   .
2        t                  wärofu  er aurelius fli              
    parenti longe charif  
             r2.   z  7  ri f, . . . c c
                 .   es cv  r       ä.     s. war s      w 
  3, 5   21a ablie anne cbri servatori .    
  2   3   2 ...      mda      . . . . . .
an eid mart.     ....                 . . .
  oben über der marmortafel, welche weiße adern hat, aufwelcher diese grabschrift    zule
  sin ist, stehet das wapen der frobeniusauseiner und der retarussiaba f der andern seit
   , . . . 13    ,                        t t
wek                   1         
        ttttttttt ttt   
   um denen   ä gedanken bei den gr iften berühmter leute etwas zu vertreiben, w 
    inäihnen einen spashaften umstandädex ä sehr nach dem damals noch sch 
äää ist, ob er sich gleich nicht
. . . ä kan, wo er ihn eigentlich gelesen hat. esäevde frobenit sehr gr ß,
 t  des erasmus waren, und ihm sogar jei gutes taken, welchis zu dem vertraute
    unter ihnen anlaß gab. ä jäj so ist ein zweifel, das die f ß
  c .   aulichkeit manchen freven schertz unter ihnen veranlaßt und verursacht hat, daß, wie es in
s  st lichter einer dem andern manchmal einen kleine äste erasmus war uns
    j hlicher geburt und hatte ein lahmes beijer seinen äufentalt in basel h lt er sch 
knaben zur aufwartung, der täglich ben scharfer strafe einen lateinischen vers auswendig ä
umuste. einstitals schickte ihn seinäaus äepfe einzukaufen, ohne welche er nicht leicht eine abend
mahlzeitalten konte, und der nahe geriet bei dieser gelegenheit zu seinem unglück unter ande
seinesgleichen, bei denen er si äbis es finsteräworüber er seinen vers vom heuti 
gen tage vergas, und sich auch auf keine weise wieder darauf besinnen konte. hierüber wurde den
ääääää
    man anke, der ihn anredete, um eich fragte   warum er
weine. gewiß würde er seinen vers vergessenäfiktbe ä und gestand ä. vers
ä
  er wird tn w0lrs. dank verdi u u4 befe s  z
  äs  s w hl fas  n s  
    q ro deseeros, pede toto  pema separto.         i . . . . . . 33
im deutschen ungefehr dijjs              
    dem hurensohn, dem hinkebein, . . . . . . . . . . . .
2.      
  3   , . bring ich jetzt frische aepfel ein.
             . . . 
kdem einfältigen knaben gesiel der dreifache reinklang dieses verses, erleichterte sein ä
und furcht und hofnung machten, daß er ihn in einem augenblick auswendig wuske, und damit sche
deneder unerkante und der knabe aus cinander. jener war einer von den frobens, man an
 der nichtäwelcher, vater oder sohn, der seinem freunde erneu lustigen streich spielen wollte,
der leztere kam zu seinem herrn und überlieferte die aepfelglücklich, als er aber um seinen vert
defrage wurde so antwortete er inäandern fone, orto de scorto etc. man kan sich des
erstaunen hiebev leicht einbilden. er fragte den knaben nach dem urheber und er
tt zur antwort, daß ihm ein verhülleter mann, degegnet sei, der ihn befraget, getröstet und die
vers für den vergessenen gelehretäweil der mann seinen fehler gleich gemerket hätte, so
te er ihn nun für den leibhaftigen teufel, erasmus kante diesen geistäund glaubte,
   wider, also auch in basel wie freunde und fe tte, anfänglich, es rührte dieser
ä bosheit her, auch scharfe erkundigungen ein, endlich aber erfuhr er, daß ihm sein
ä diesen eigen hosen gerissen, zu schüfeeden, und hat hernachsa oft selbst
dar     .
 
 

     , basel. r797 den to januar.   4
 
 
a
  
das bekante zeichen ist, das man auf allen von ihm herausgegebenen büchern ge
   
meiniglich am anfang und ende findet.
       .  
nicht weit von frobens grabmahl ist ein anderes eines berühmten mahlers aus baa
sel, michael isengrims, der mit seiner frau und schwiegersohn in einem grabe liegt.
seine grabschrift, die sehr lang ist, hat nichts besonderes, ich will nur die vier lezten
zei en davon hieher setzen, welche besser als die vorhergehenden sind;
en ocerum, socram, generalm, lapis obrege was,      
      duos vjoos chriffs junxerar  ns faes.  
                         
    sbaid   ferenwut, qain rarsum chriffur eosdens
angar in setbere  luce, fmulque beet                  
der gelehrteäein großer är und freund bes erasmus, der ihn
zu seinem erben einsetzte, liegt auf dem kirchhose der cartause begraben, wo er sein
begräbniß achtzehn jahre vor seinem tode anlegen lies. er war zu basel 1495 gebohren,
und starb 67 jahre alt 1562. folgende schrift stehet auf seinem grabmaal, in welches
er noch bei seinem lebzeiten die gebeine seines vaters, seiner mutter, seiner zwei brüder,
seiner frau und seiner zwo töchter hat bringen lassen   .
quo nullus suo saeculo fuit, cum in excudendis libris nitidior, quod
sustuosäe dexteritatis est, tum in iisdem adveterum exemplarium fidem
restituendis diligentior, quod eruditionem et laborem requirit, joannes
amerbachius hic cubat cum barbara ortembergia, singularis pudicitiae foemina, ac,
brunone, basilioque filiis, praepropere quiden hincereptis, sed tamen
eruditione sua trilingui per laboriosissimam hieronymianorum operum
recognitionem, quibus do ti ubique gentium fruuntur, orbitoto commendata. bo ,
nifacius amerbachius parentibus et fratribus optimis, sedet martae fuchsiae,
uxorisua  christianarum virtutum dotibus incomparabili, cum vrsula ac
hestere, duabus filiolis, hic quiescenti  item sibiipsi, liberis suis superstitibus,
faustinx, basilio, juliana posterisque, in fragilitatis memoriam f. c.
parentibus fratribusque jam olim, uxore veroin ipso aetatis flore, cum filiolis haud
ita dudum, hic, expectandicensorii novissimi dieiergo collocatis, anno 1544
cal. feb. . .  
        die platforme.
    als wir die hauptkirche verließen, giengen wir auseinplattes bollwerk,  platteforme  
nicht weit davon, von welcher wir eine überaus angenehme landschaft erblickten. in der
mitte derselben stehet eine linde von ungeheurer größe, die einen angenehmen schatten
giebt. sie ist mit einer terrasse und einer einfassung von gehauenen steinen umgeben,
worauf folgende verse zu lesen                   
juliw  eeelefae dam pr efseeeee feunde,
dum seztr imperi masenflien  here. . . . .
 
 
s     
hoe  pus excism, 7wa rhenum eernere essenen        
auo newor  e  campos, monresosee pote ,  
uo gemunas tarr  et moeni  conficer arbie
cencentus awdi duesse 4  wedes.   v        
       av. d. 1512.
misson, der gleichfals von dieser k nnta   de , fängt den vierdten vers falsch mit 
    fff2quo

4a  basel 57 des januar.
ebo nemora et pontes an, da es doch et campös heißet. er sagt auch, daß die ter.
rasse mit planken unterstützet oder eingefasset, und daß die verse auf diese planken
eingehauen sein, da sie doch auf der steinernen brustwehre stehen, welche die terrasse
umsiebe. er meldet gleichfals, nach vielen andern schriftstellern, welche von dieser linde
geschrieben, daß ihr stamm wenigstens sechs fus im durchschnitt habe, welches vor eine
sinde etwas außerordentliches sein würde; aber nach einer genauen untersuchung bemerkte
ich, daß statt einer linde es sieben oder achte sind, welche so nahe an einander gepflanzet,
daß sie mit der zeit fest an einander gewachsen sind, und einem, der sie nicht sorgfältig
beerachtet, nur eine linde zu sein scheinen.       y        
vor einigen jahren siel ein studente von der spitze dieses platten bollwerks in einen
garten am ufer des rheins herunter, ohne den geringsten schaden zu n, ob es
gleich eine fürchterliche höhe ist. in einer mauerblinde an der seite der terrasse stehet
eine bildsäule, welches carl des greßen abbildung sein soll, zehn oder zwölf fuß über der
brustwehre erhaben. vor kurzen war ein anderer studente so verwegen, eine wette um
eine kleinigkeit einzugehen, daß er diese bildsäule dreimal küssen wolte, wenn man ihn
an einem stricke an der mauer hinunter ließe. er gewann sie auch, war aber gleichwohl
närrisch, sein leben, zumahl für eine solche kleinigkeit, in gefahr zu setzen. a.
  ebene bei friedlingen. . . . . . . . . . .      ,
von dieser terrasse übersahen wir auch die ebene bei friedlingen, wo vor einigen.
jahren villars die kayserlichen schlug, welche unter dem prinz ludewig von baden
durch den elsas in das herze von frankreich eindringen wolten. von hier aussahen wir
auch die brüche, woraus die franzosen alle steine gehohlet, um die berufene festung
hünningen zu bäuen, die aus sechs königlichen bastionen und einer großen anzahl
hornwerke bestehet. wir konten sie aus unsern fenstern deutlich erkennen. der könig von
frankreich wuste mit seinen louisd ors die schweizer dergestalt einzuschläfern, daß sie ruhig
zusahen, wie er diese festung vor den toren von basel erbauete. sie liegt am rhein,
und hat ein wenig unterhalb eine hölzerne brücke, welche in den sundgau führet. da
sie auf keine weise bestrichen werden kan, und ihre vorratshäuser bombenfreisind, so .
wird sie für eine der stärksten festungen in ganz europa gehalten.    
samlung des herrn fäsch. den ii januar. 1707.
heute besahen wir das cabinet des herrn fäsch, der stadtsekretär und ein mann
von der grösten gelehrsamkeit und höflichkeit ist. er empsieng ans sehr artig, und zeigte
uns alle merkwürdigkeiten seiner samlung, unter welchen eine große menge alter münzen,
von gold, silber und erz, und darunter höchst seltene sind, als ein griechischer otto von
erz, ein pertinar, ein pescennius niger und ein alter marmor sind, auf welchem
folgende wohl erhaltene aufschrift zu lesen ist           
laberiae. trenae.     a
v. a. xf. diebvs xxvii.  
wetvrivs helixet. laberia . . . .  
syntiche filiae  pientiss.    
   
.
            fecervnt.  
mit r che hielt er auch einen becher aus orientalischem agatz von achteckigter  
    glf

 
   diesem coelius sedulius werden hier mit unrecht die anner
  
 
basel. ro7. den 11. januar. 43
salt und fast einen halben fuß hoch, in großem werte. unter seinen geschnittenen stei,
nen bemerkte ich auch einen carniol von der seinsten art, auf welchen der raub der
proserpina vom teseus und pyritous vorgestellet ist. er zeigte uns auch die haut von
eiaem kalbe, welches zwei köpfe gehabt, viele erzstufen, versteinerte sachen, und eine
menge muscheln von allerhand art. das bildniß des berühmten generals tilly, sehr
hübsch in holz geschnitzt. drei, folianten von zeichnungen und holzschnitteii albrecht
dürers und holbeins, darunter das merkwürdigste stück eine kreuzigung ist, mit der
maria und st. johann zu beiden seiten und der magdalena zum füßen des kreuzes.
dürer hatte eben dieselbe vorstellung auf k. maximilians i. degenknopf geschnitten,
welchen man vormals zu ombras bei inspruck aufbewahrte, aber seiner vortrefflichkeit
wegen nach wien gebracht hat er     
hr. fäsch hat auch eine sehr gute büchersamlung, worin viel griechische und
lateinische handschriften sind, und unter andern einer von den ältsten christlichen dichtern,
coelus sedulius, welcher im iv. jahrhundert gelebet hat, und ein zeitgenosse des
claudians unter dem k. honorius war. sein gedichte, welches in der büchersamlung des
geschrieben, de f fko paschatis betitelt, und fängt mit folgender zei
    purim nli eis redumr sendace biblis; 2.      
dieser sedulius lebte auch zu den zeiten des ausonius, st. ambrosius, gregorius
nanfäsch aufbehalten wird, macht einen ziemlich großen bandäist auf pergament
an 
  zianzenus und des gregorius von nyßa. man muß ihn mit einem andern sedulius   
nicht verwechseln, der im anfang des vi. jahrhunderts lebte, und ein zeitgenosse des
ehrwürdigen angelsachsen, des beda war. der sedulius, von dem ich rede, schrieb
verschie  gedichte in lateinischen versen und briese über allerhand materien, z. e. de vita
hristi l. h. annotationes in fpist. pauli, die zu basel gedruckt sind. hymnum
ni volumen l. . exhortatorium ad fideles l. . und andere werke mehr .
nachdem uns herr fäsch alle seine seltenheiten gezeiger hatte, machte er mir ein
geschenke von dem bildniß des erasmus, einem überaus seinem und schönen kunstücke von
holbein in holz geschnitten, der in dieser arbeit ebenso geschickt war als in der malerei,
wie albrecht dürer. erasmus ist vorgestellt in v lliger gestalt, in der kleidung und mit
dem hute eines dokters; in der einen hand hält er ein offenes buch und mit der andern
et er auf einem deus terminüs, den er sich zum sinnbild erwählt hatte.
 
de servatore ad teodosium caesarem. in donati editionemli. in priscia   
 auf dieser fäschischen büchersamling liegt ein fideicommiß, daß sie allezeit nach
dem tode eines besitzers an einen andern gelehrten aus der familie kommen muß, und
wenn aus derselben kein gelehrter vorhanden sein sollte, an den öffentlichen bücherschatz
verfällt. allein aller wahrscheinlichkeit  
... ... 3. ... ... denn
5ääää sedus stjer. ää..
jom unterschrieben, und noch einen andern, der um das jahr 88 berühmt gewesen, aber man weis 
von bevden zu wenig, um sie von einander zu unterscheiden, und zu bestimmen, welchem die verschies
denen schriften eigentlich zugehören, die unter diesem namen bekant sind, darunter ist das
collectane 
um in epistolas pauli, welches in der bibl. patr. max. t. v1. 494. zu finden ist.  
erkungen über die episteln pauli zugeeignet,
sie von einem seiner vorhingedachten namensvettern verfertiget sind. in der bi liot. patr. max. t. v.
  gehen von ihm  mirabilium divinorum five operis paschalis carmine lamino lib. 1v. p. 45.
liberejusdem argumenti foluna oratione l. v. p. 472. hymnus de viia christi. p.471.
ird dieser fall sich nicht leicht zutragen,
j
 ,

44 basel. 707, den ii janaar.
denn der gegenwärtige besitzer ist der enkel rudolf fäschens, burgermeisters zu basel,
der von einer sechzigjährigen ehe vor seinem tode einhundert fünf und sechzig nachkommen
gesehen, von denen noch viele leben.    
nachdem wir hier unserer neubegierde ein genüge geleistet hatten, verfügten wir uns
auf das rathaus, welches ein gebäude von ganz besonderer form ist. auf seinen
mauern erblickten wir noch die ueberbleibsel von einiger malerei, und zwar von einer sehr
guten hand, unter andern aber ein jüngstes gerichte, wobei die teufel einen pabst,
etliche cardinäke und andere geistliche in die hölle schleppen.   es gehet hier eine sage,
welche man uns erzählte, daß nemlich, als pabst eugen iv. von der kirchenversamlung
zu basel, als ein keßer und vieler abscheulichen verbrecher überwiesener missetäter,
seines stuhles entsetzet worden, der rat zu basel denselben mit verschiedenen cardinä  
len und andern pfaffen von seiner partei zum schimpf also habe abbilden lassen.
unten vor der treppe in dem vorsaalsiehet man eine bildsäule des munatius
planeus, in römischer waffentracht, mit einem zepter in der hand, aus stein gehauen.
  ä auf einer großen viereckigten säule, an deren fußgestelle man folgende
aufrift lieset                   
honori et virtutil. munatii. l. f. l. n. i proc planci cos. imp.iter vii.
viri epulonum, qui triumph.ex raetis aedem saturni f. ex manub. agros
divisit in italia beneventi. in gallia colonias ded. lugdunum atque
raurieum. civitas basiliensis ex bellicosissinua gente alemannorum in kauricorum
fines transdu ta simülacrum hoc ex senatus auct. dicanduinstatuendumque
curavit anno fäl. christianae cloloxxc.
die ratsstube ist sehr niedrig und dunkel. man zeigte uns daselbst eine malerei von
dem leiden christi, in acht abteilungen, alle von der hand des holbeins. man hält
dieselbe hier für das beste unter allen werken dieses künstlers, und in der tat ist sie auch
ein meisterstück. die farben sind so frisch und lebhaft, daß man dieses gemälde nur
ansehen darf, um überzeugt zu werden, daß holbein es in diesem teil seiner kunst auf
das höchste gebracht habe.   ratsherr von der stadt, der eben zugegen war,
vershete uns, daß der vorige churfürst von baiern, dem rat zu basel 30000 gulden
dafür geboten habe,        
  man wies uns auch das bildniß des berüchtigten erzketzers, david joris, nach
dem leben gemalt, der sich im jahr 1544. mit seinem ganzen hause von delft in
holland nach basel begeben, um daselbst zu wohnen. dieser mensch nennte sich selbst aus.
einen unbegreiflichen wahnwitz den wahren christus und messias, den hochgeliebten
sohn des vaters, und versicherte es als eine gewisse wahrheit, daßerdrei jahre nach
seinem tode wieder auferstehen wolte. dieses tummen ausschweifenden unsinns ungeachtet,
hatte er doch einen großen anhang; so gewis ist es, daß die allerabgeschmacktesten
meinungen beifall finden können.   nach seinem tode sind seine gebeine wieder ausgegraben
und nebst seinem bildniß verbrant worden. . . . . . . . .  
beschreibung der stadt. 
   nachdem ich also die merkwürdigkeiten dieser stadt angezeiget habe, will ich nun
auch eine beschreibung von ihr geben. basel war den alten unter dem namen augusta
räuracorum bekant. kayser augustus hat sie zu einer römischen pflanzstadt s 
                                          ur
 
v

  basel,  6 den fi januar. 45
üd munariäs pläneus, dessen bildsäule in dem rathause stehet, war ihr stifter.
gegenwärtig ist sie die hauptstadt eines cantons, und trat im jahr 1327 in den
schweizerbund. ihr bistum stand vor der reformation unter dem erzbischof von besancon,
jetzt aber hat der bischof, welcher noch den namen von basel führet, seinen sitz zu
undrus und sein äraj zu freiburg, im brißgau. ob er gleich ein reichsfürst
ist, so wird es ihm doch nicht verstattet, den bischöflichen palast zu basel zu bewohnen,
der daher vermietet ist, er kommt aber alle jahre in die stadt, um ein gewisses stück
geld zu heben, welches ihm der rat für seine rechte zu bezahlen verbunden ist, darf sich
aber nicht lange aufhalten, sondern muß nach der hebung gleich wieder abreisen. die
cartäuser hatten hier gleichfals ein seines kloster mit einer kirche, welches sich
nunmehr die protestanten zugeeignet haben. man erzählte uns, diese mönche hätten, als
sie die stadt verlassen musten, einen förmlichen auszug gehalten, und dabei ben 79 psalm
gesungen, der sich anfängt   herr es sind die heiden in dein erbegefallen, die haben
deinen heiligen tempel verünreiniger usw. worüber sie aber von dem pöbel beinahe it
stücken gerissen worden wären.     . . . . . . . .    
  die universität, welche pabst pius ii, der in basel wohl bekant gewesen, im jahr
146o mit freiheiten versehen, hat durch ihre vielen gelehrten professoren die stadt be
rühmt gemacht. merkwürdig aber ist, daß dieselben heut zu tage lauter stadtkinder sein
müssen.  r 9. . .  i  f       3        
basel ist unstreitig die größeste und schönste stadt in der schweiz, obgleich ihre
häser von außen gemeinglich nur überdüncht sind. diejenigen, welche von ihr geschrieben
haben, rühmen sie über dieses noch als die reichste; glaubwürdige personen haben mich aber
versichert, daß zürch sie in diesem stücke überträfe, und in der taeist basel in ansehung
rer größe nicht volkreich genug. denn ob sie gleich eine große menge französische
f hlinge aufgenommen, die verschiedene manufakturen angeleget haben, so sind doch jetzt
noch verschiedene gegenden innerhalb ihrer mauern, in der stadt so woals in den
vorstädten, unbewohnt und ledig. . . . . ...  . . . . . . 
der rhein, der hier ziemlich breit ist, und die gröste krümme in seinem
ganzenause machet, teilet die stadt in zwei teile, welche durch eine hölzerne und nicht, wie
misson saget, steinerne brücke mit einander vereiniget werden. denn sechs steinerne
pseiler, welche sie an dem einen ende auf der seite von kleinbasel unterstützen,
ausgenommen, ist sie ganz von holz. jenigeteit der stadt, welcher diesen namen
führer, mache nur ein vierteit von ihr aus, und der andere, grosbasel genant, ist aüßer
ä zweifel der schönste. er steher auf einem erhabenen grunde, und fällt, wenn man
auf der brücke stehet, als ein amphiteater in die augen. sie ist nicht befestige änd
nur mit einer bloßen mauer umgeben, die von einigen altväterischen türmt ä
ä ge s, äman s  rede j
äsäbasel ä
äihr waren ist j
oderäeiner silbernen schilde. s f         
ädie bürger von basel genießen großer freiheiten und vorteile, die sie aber kei
z jää
z   einseh parteichk stet die aufjjajä.
       13   . . .             i...   s. ...         dert
 ... a
 

46 basel, den h. januar. for,
hert, weil sie auswärtige vermögende kaufleute abhält, sich hier wiederzulassen. ich bin
überzeuget, daß es ein sicheres mittel sein würde, eine große anzahl neuer einwohner
aus frankreich, deutschland und andern gegenden in diese beide städte zu ziehen, wenn
man die bürgerschaft in verschiedene classeneinteilte, und die vornehmsten und
angesehensten unter den neuen ankömmlingen unter ihre alten familien sowol von patricien als
vom bürgerstande aufnähme, damit sie vermöge dieses rechtes dereinst hofnung hätten,
bei gelegenheit auch zu öffentlichen bedienungen zu gelangen. die freiheiten der bürger  
on der geringern classe müsten auch allen fremden ohne unterscheiderteilet werden, die  
ch hier niederlassen wolten. wenn diese einrichtung stattfände, so ist gar kein zweifel
die handlung dieser beiden städte würde gar bald in einen größern flor kommen, als
sie gegenwärtig hat.      
. .   stadtregiment.         3  
  die obrigkeit in basel bestehet aus zwei burgermeistern, die mit einander abwech
seln, und in zwei zunftmeistern, mit denen es gleiche beschaffenheit hat. ihr amt
dauret auf lebenszeit, und da die bürgerschaft in sechzehn zünfte eingeteilet ist, so wählet
jede vier personen in den kleinern rach, der überhaupt aus vier und sechzig personenbes
het. der große rat ist auf zweihundert stark, und diese zunftmeister eichen gar sehr
denen tribunis plebis unter den alten römern. in anderm betracht ist das regiment in
allen cantons   auf eine gleiche art eingerichtet, einige kleine wenig bedeutende
nebenumstände ausgenommen, z, e. daß in einer stadt der schulteiß, burgermeister, in der
andern amtmann heißet, oder die benennungen von seckelmeister und ladenmeister
ver  schieden sind, welche aber alle auf eines hinauslaufen.       . . . . 
  . . . . . . . . . . . . . . kleidung der ratsmitglieder. . .  
. . es ist ein seltsamer anblick diesen rat sitzen zu sehen. die meisten mitglieder
tragen lange bärte gestärkte kragen, hohe spizhüte und anderen dergleichen wunderlichen
äsjää aber bei aller dieser seltsamen tracht habe ich doch auf
allenmeinen reisen keine versamlung von männern angetroffen, die in wahrheit so ehrwürdig
wären als sie, und dieses in allem betracht, besonders aber in ansehung ihres verstandes  
und ihrer würde. und da die untertanen gemeiniglich ihrer obrigkeit
nachzuahmenpflegen, so gestehe ich, daß ich kaum jemals eine tugendhaftere und ehrbarere art leute gesehen
ä die einwohner zu basel. ich will nicht einmal anführen, daß es viele wte
ihnen in der gelehrsamkeit sehr hochbringen, und es in den schönen wissenschaften sehr weit
treiben. die kentniß der morgenländischen sprachen, welche in mancherlei fällen so
viekn nußen schaffen, ist besonders unter ihnen zu allen zeiten, und vornemlich von dem
berühmten erasmus, amerbach, grinäus, den beiden burdorfen, vater und sohn, in ,
gleichen von münster, mutius und andern gelehrten, die teils aus der stadt gebürtig
waren, oder die daselbst lange jahre mit großem ruhm auf dem lehrstuhl gestanden haben,
gar sehr vermehret und verbessert worden.  
. besonderer gebrauch die uhren vorwärts zu stellen. . . . . . . . 325
ich darf noch einen andern besondern umstand nicht mit stillschweigen übergehen,
die uhren zu basel schlagen eine stunde früher, und wenn es in der stadt zwölfe ist, so
ist es auf dem lande erst eilfe. einige wollen diese gewohnheit von der kirchenversamlung
  die unter k. sigismunden hier gehalten worden, herleiten, und sagen, man habe sie eine
geführet, um die zusammenkünfte zu beschleunigen und die sitzungen abzukürzen.   
    ulls

 
gen zusammen scharren.
 
25 basel den januar 797.. 41
   
  hingegen geden vor daß dieser gebrauch von einer perräterei herrühre, die zu einer gewis
sen bestimten stunde habe sollen ausgeführet werden, weil aber die obrigkeit hinter das
g heimniß noch in zeiten gekommen, so habe sie in der stille die uhren eine stunde vorwärts
stellen lassen und dadurch den gefährlichen anschlag verhindert, von der zeit an aber
seibamit fortgefahren worden. allein beides ist ungewiß.    
  . . . ,,erfinding der windbüchsen. . .
man machet hier viel wesens von einer höllischen ersindung eines büchsenschmidts,
der die windbüchsen ausgedacht hat. einige davon sindsoeingerichtet, daß man nach und nach
zehen schüsse damit tun, oder auch nach belieben den ganzen wind auf einmal in einem
schusse loslassen kanwelcher so viele gewalt hat, daß man etliche menschen auf einmal
damit tädten könte.  diese erfindung kan mit recht teuflisch genennet werden, und man
solte den gebrauch davon bei strafe des todes verbieten. denn nichts kan abscheulicher
sein, als die kunst leute in der stille und heimlich zu ermorden, daß man es weder
vor   
aus sehen, noch zuvorkommen, oder sich davor hüten kan.
       . schöne gegend. lachsfang. gold im rhein.  
die gegend rings um basel muß natürlicher weise in der sommerzeit ausnehmend
schön sein. ä die stadt, wie ich bereits gesaget habe, auf einer anhöhe, gleich einem
amphiteater stehet, so macht sie einen höchst angenehmen anblick, zumal wenn man sie von
der niedrigen seite vom flusseher ansiehet. besonders ist dieser teil des rheins, wo
die salmen oder lachse gegen den strom hinauf streichen, der beobachtung eines reisenden
volkommen würdig. die fischer wissen ganz genau die zeit wenn sie heraufkommen, wie
lange dieses dauert, und wenn sie wieder zurückgehen; daher sind sieäfanges allezeit
gewiß. die beschaffenheit des sandes und die goldkörner, die man dann und wann in dem
rheine findet, zeigen deutlich, daß goldadern in der nähe sein müssen, man hat sie aber
nicht entdeckt  
noch chteaugst, augusta rauracorum.
sechs englische meilen, oder ungefehr eine deutsche von der stadt lieget das dörf.
chen augst, welches das alte augusta rauracorum sein soll. nahe dabei siehet man
die ueberbleibsel der alten stadt, unter welchen viele altertümer, als ringe, münzen,
heidnisches opfergeräte und dergleichen gefunden werden. diese stadt scheinet von
großem umfange gewesen zu sein; denn die steinhaufen liegen weit auseinander, und die
römer gaben den namen augusta keinen andern als hauptstädten. außerdem ist es auch
wahrscheinlich, daß sie hier eine recht ansehnliche und mächtige pflanzstadt angeleget haben,
um denen einfällen der deutschen zu begegnen. dem sei wie ihm wolle, wir sahen hier
eine wasserleitung und ein anders gebäude, welches der gelehrte amerbach für ein altes
teater hält. es bestehet aus fünf halbzirkelrunden türmen, deren ründung einwärts
   
 
gehet.
  . . . laudvogteien.      
diese lange beschreibung von basel zu beschließen, so ist noch anzumerken, daß der
ganze canton nur aus sechs landvogteien bestehet, die so wenig eintragen, daß es ein land.
vogt kaum auf tausend bis zwölfhundert gulden jährlich bringen kan. die landvögte von
bern stehen auf einem ganz andern fuß, denn sie können durch ihre unumschränkte und
tyrannische gewalt binnen den sechs jahren ihrer verwaltung ein sehr ansehnliches
vermö  ,    .      ,
ggg das
y
48 reise von basel nach jasprick 767. den2jan.
das lxii. hauptsäck. . .  
          ;     ,       
reise von basel nach inspruck. verschiedene städte und flecken auf dem wege;
besonders aarau, schafhausen und ulm. in der letztern das münster und
andere öffentliche gebäude. befestigungen dieser stadt. regiment und geschichte.
an dere städte. günzburg, augspurg, schöngau, miltenwald, scherin, usw.
t     abreise von basel. liechstall, lausen. olfen. ön agrau, . . . . . . . . . .
. nachdem wir basel ä  ääsehstall und durch
tausen, einen ort in denselbigen canton gehörig, hißädorse
anlangten, dessen namen ich vergessen habe. der weg ist nicht allein schlecht, sondern auch
unaussprechlich fürchterlich, bis man nach olten komt, dasäim canton
soioehnrn ist, und an der aar liegt. nahe dabei ist ein augustinerchorherrenstift,
schönewert genant, außerordentlich prächtig gebauet. wenige stunden nachher trafen wir z.
aarau ein. daselbst ist ein canal aus der aar angelegt, den ich das vorigemal
beime nem hiersein nicht bemerket habe. sie läuft bei einen tore der stadt unter einer
kleinen steinernen brücke nur von drei bögen vorbei. dieser canal aber fließt ganz durch
die stadt, und nachdem er verschiedene mühlen getrieben hat, so wässert er die
nahgele genen wiesen. in aarau ist kein landvogt, sondern nur zwei avoyers, oder schultei   
sen, welche der canton bern aus den bürgern der stadt erwählet. die gewöhnliche
sprache hier ist ein grobes deutsch, leute von stande aber sprechen französisch. die
gegend herum schickt sich gut zur jagd, weil sie von wildpret wimmelt.  
    lenzburg. mellingen. baden. kaiserstal.      
  zwei meilen von aarau kamen wir nach enzburg, eine ziemlich gute stadt. ihre
straßen sind breit und das rathaus ganz hübsch. die stadt und die umliegende
landschaft machen eine der besten landvogteien im canton bern aus. zwei meilen davon
giengen wir wieder über die reuß bei mellingen auf einer großen fähre, und bald
darauf kamen wir nach baden; ferner nach kaiserstal, ein städtchen, das zwar noch in den
canton bern lieget, aber dem bischof von costnizzugehöret, der sowohl die geistliche als
weltliche gerichtsbarkeit darüber hat. denn er setzt daselbst beiderlei obrigkeit. dieses
städtchen sol das alte forum tiberii der römer sein. die einwohnerscheinen uns aber
sehr tumm und unwissend zu sein, denn wir konten von ihnen nicht das geringstein
ansehung ihrer stadt erfahren. der rhein fließet zum teil an ihren mauern her, und man
geher über denselben auf einer hölzernen brücke nach schafhausen. wir taten dieses
gleich fas und kamen darauf durch eine menge städte und dörfer, deren einige dem hause
de   sterreich gehören. man sagte uns, dieses land sei im sommer höchstangenehm, brächte
viel getraide und sei voll von büschen und jungen wäldern, die eine große menge
wildpret beherbergen. die kälte im winter ist hier so strenge, daß wir die weinberge mit
stroh bedeckt sahen. eine kleine weite davon wendeten wir uns wieder gegen den rhein
zu, und fuhren einige zeit an seinem ufer her, da wir denn seinen berüchtigten fall
aber  mals zu sehen kriegten. die kaufleute von schafhausen sehen sich durch ihn genötiget,
die waaren, die sie auf dem costnitzersee aus deutschland bringen, ein wenig über dem
orte, wo der strom anfängt abhängig zu werden, aus, und ein wenig über dem fall in
andere schiffe wieder einladen zu lassen, dieses ist zwar sehr unbequem, die mühe ä
s

 r reise ho  basel nach inspruck. 707. den 12 jan.  s
aber durch den großen vorteil, den die einwohner aus den salmen oder lachsfang ziehen,
reichlich bezahlet. denn diese fische schwimmen den strom in großen schaaren hinauf,
können aber nicht über den fall kommen.    
    schafhausen.  
wir hielten uns nur eine kurze zeit in schafhausen auf, weil wir ihre
merkwürdigkeiten vorhin schon besehenäbei unserm ersten aufentalt daselbst war man klug
genug, uns die öffentliche büchersamlung nicht zu zeigen, denn sie ist kaum sehenswert,
und bestehet nur aus etwan drei tausend in einem schlechten zustande befindlichen und an sich
selbst umbeträchtlichen büchern seit einigen handschriften von geringem wert.
. . . . . . . . eine blinde jungfer.  
  der aufseher zeigte uns die handschrift von einer blinden jungfer, die wir auch schon
zu geneve gesehen hatten. die buchstaben sind sehr hübsch. dieses frauenzimmer kan
in der tat für ein wunder gehalten werden. sie heißet ester elisabet, und ist die
tochter des herrn waldkirchs aus schafhausen, und meisterin in vielen sowohl alten als
neuern sprachen. sie hat die gottesgelahrheit und weltweisheit studiret, singt wie ein
  el und spielet auf verschiedenen instrumenten sehr geschickt, und kurz, ihre anmut in
ellschaft, die mit wissenschaft und wiß vereiniget ist, scheinet ganz bezaubernd zu sein.
um aber wieder auf die büchersamlung zu kommen, so sahen wir daselbst eine folge
yonäobrigkeitlichen personen nach der zeitordnung. man zeigte uns auch
das bildniß simprecht vogts, des ersten protestantischen predigers in dieser stadt,
eines mannes, der recht witzige und sinnreiche einfälle gehabt hat, besonders die mönche
zu martern, und man erzählte uns dabei, daß er allezeit gewohnt gewesen, mit dem
degen an der seite zu predigen.  
         gitadelle zu schafhausen.
 
unerkwürdiges aufweisen kan, als überaus dicke mauern, zwei brunnen, ein kleines
ä und unterirdische bombenfreie gewölbe. sie bestreichet die stadt und
alleumiegende anhöhen, nur eine ausgenommen.  
sehentse singen.   steas. erss s ärz.ä    riedlingen. wasserfall in der donnn.
nachdem wir von schafhausen abgereiset waren, kamen wir vor der festung
hohentwiel, einen von den schlüsseln zu dem würtemberger land, vorben, und bald
daraufgiengen wir über den fluß acht, bei dem oesterreichischen städtchen singen. dieser fluß er.
gießet sich ein wenig unter dem costnizischen städtchen bellingen in den dortigen see.
wir kamen hierauf nach stockach, der hauptstadt in der grafschaft nellenburg,
oesterreich zugehörig, welche jetzt wieder zu bauen angefangen wurde, da sie vor kurzem die
baiern und franzosen verbrant hatten. wir fuhren darauf durch pfullendorf, eine von den
kleinsten reichsstädten, und nachdem wir einen zwei meilen langen wald durchkreuzetas
ten, langten wir in mengen an. wir sahen hier in der großen kirchen ein marienbild,
welches, wie man uns berichtete, zur zeit des dreißigjährigen krieges tränen vergossen
und dadurch die schweden abgeschreckt ihr vorhaben auszuführen, welches dahin gieng die
ä grunde zu richten. eine stunde von dieser stadt giengen wir über die
donaubeh riedlingen. dieser fluß ist daselbst nicht breit, macht aber einen überaus an,
       ggg 2            .  
geneh 
schafhausen hat eine art von citadelle am höchsten orte der stadt, die aber nicht
  

42ö reise von basel nach inf ruck 787 den 13 januar.
genehmen wasserfall, mit einem erstaunlichen geräusche.   einige stunden nachher mit
sten wir wieder über diesen strombei marchtal zurück, welches eine ziemlich ansehnliche stade
ist, die ein hübsches schloß hat. darauf kamen wir nach ehingen, einem
städtchen,welches im geistlichen unter das bistum costnitz, im weltlichen aber unter oesterreich gehöret.
die große kirche daselbst ist ziemlich aufgeputzt, und die altäre sind mit schnitzwerk, ma
kerei und vergüldung ganz bedeckt. und endlich langten wir nach einer langen fart an
dem ufer der donan in der reichsstadt ulm an.  
                                           
  ultin. . . . . . . . .
das münster. 1707. den 13. januar.
die große kirche, oder das münster, ist ein sehr gutes gebäude und eines von den
höchsten in ganz deutschland. man versicherte uns, daß das bloße gerippe, wenn man
diesen ausdruck brauchen darf, ohne fenster, altäre und andere zierraten über 10b63s
gulden koste. noch merkwürdiger aber und fast unglaublich ist, daß sie die bürger in
jahr 1300 auf ihre unkosten erbauet haben, und daß jede handwerksgesellschaft einpräch
tiges fenster mit ihrem wapen darin geschenket hat. diese kirche ist drei hundert fünf
und sechzig fuß lang, und die höhe der breite gleich. .
  schönes tabernackel.     
. . . man sagt, daß das tabernackel, oder das behältniß, worin vormals das heil
sqkrament aufbewahret worden, damals einem aus dem patriciat, namens johann ehinger
100000 gulden gekostet habe. sein bildniß kniet an einer säule neben demselben. es
ist sehr schön, obgleich nach gotischem geschmack, aus einer ganz besondern art marmor
gehauen, und mit einem ueberfluß von bildsäulen gezieret, die nach ihrem zeitalter ganz
gut geraten sind. der predigtstuhl und die orgeln sind gleichfals sehenswürdig,  , man
hat noch heut zu tage das gemälde aufbehalten, das vor, der reformation auf dem
gr ßen altar stand. es stellt des heilands letztes abendmahl für, ist ein sehr altes stück
und wird hier sehr hochgeachtet, wir konten aber nichts besonderes daran finden. die
bänke, welche an den beiden seiten des chores her stehen, sind mit schnitzwerk recht überladen,
und stellen allerhand geschichte aus dem alten und neuen testament für.    
    vortreflich gemalte fenster.
   , am allermeisten aber schätzet man in dieser kirche sechs fenster in dem chor, unter
welchen eines, das die ganze abstammung von adam bis auf christum, mit den
lebhaftesten farben vortrefflich abgemalet, vorstellet, 3ooe gulden gekostet haben soll. die fünf andern
sind gleichfals vollkommen schön.      
. man machet gleichfals viel wesens aus einem bildniß luters, welches uns in der
sakristei als eine große merkwürdigkeit gezeiget wurde. dieses bildniß ist mit der feder
gezeichnet, und die haare entalten sieben und dreißig capitel aus dem buche jesus des
sohns sirachs, mit überaus kleinen buchstaben geschrieben. es scheinet, daß die leute hier
nicht viel in der welt gesehen haben, denn man findet an tausend orten schriften von
dieser art, die unendlich besser sind, als hier luters haare. dieses hinderte uns aber
dennoch nicht, dem küster unsere erkentlichkeit an gelde zu entrichten, denn hier kan man
nichts umsonst sehen, eben so wenig als in england. äs  kein land, wo
eine gegenseitige gewohnheit herrsche, als in frankreich. auß
  ufgl

um 1707 den 3.januar. 42
  uebrige kirchen.  
außer dem münster besitzen die luteraner noch zwei kirchen hier zu ihrem
gottesdienst. die catoliken aber gleichfals zwei, ob deren gleich nur eine geringe anzahl hier
sind, nemlich die vom deutschen orden, und die von den benediktinern. der marquis
von blainville, ein sohn des französischen staatsministers colbert, liegt in der letztern
bezraben. er war derjenige, der kaiserswert so tapfer verteidigte. nachdem er den
schwarzwald auf wegen, die vorher für undurchdringlich gehalten worden, durchmarschiree
hatte, war er der erste, der sich mit dem churfürsten von baiern vereinigte, nachmals aber
wurde er oberbefehlshaber in ulm, welcher stadt er zu ersetzung des ihr angetanen
unrechts auf dem sterbebette 1ooooo und den armen 2oooo gulden vermacht haben soll.
in der schlacht bei höchstädt wurde er gefährlich verwundet, und lies sich nach ulm
zurück bringen, starb aber daselbst aus dieser ursache, und wurde von seinen landsleuten sehr
bedauert.         , . . .
v.       das zeughaus. . . . .     
  das zeughaus ist groß und gut gewölbt, aber schlecht versehen. wir sahen darin
nicht mehr als ein stücke von acht und vierzig pfund , einige von vier und zwanzig, drei
von eisen geschmiedete und einige kleinere; der übrige vorrat bestehet in alten harnischen,
gabelbüchsen und andern dergleichen. unter andern bemerkte ich eine solche büchse, die
zwanzig fuß lang, gleichwohl aber nicht sehr schwer ist. man entschuldiget sich damit, daß
die franzosen vor der schlacht bei hochstädt alles geschüße von einigem wert mit sich
davon geführet hätten, und in diesem stücke handelten sie klüglich.  
         , das rathaus.      
  s. das rataus ist ein kleines elendes gebäude, ohne das geringste merkwürdig,
und verdient nicht einmal besehen zu werden.,  
  in         büchersamlung.     7    
  eben so unbeträchtlich ist die öffentliche büchersamlung, und bestehet aus ungesehr
drei oder vier tausend ganz gemeinen büchern, worunter nicht einmal gute ausgaben, noch
weniger aber eine denkwürdige handschrift zu finden sind.    
  beschreibung der stadt. donau. jler.  
dieses sind alle merkwürdigkeiten in der reichsstadt ulm, welche kaum halb so groß
als augspurg, aber besser bewohnet ist. beide hatten vorher großen reichtum, sie sind
aber in den kriegen fast zu grunde gerichtet worden. ihr gebiete, ich meine dasjenige,
was eigentlich der stadt gehöret, ist sehr klein, und sie kan sich mit genauer not durch
ihre manufakturen aufrecht erhalten. die gelehrten von ulm behaupten, sie sei das
aleimoemium des ptolemäus, cluver aber nennet sie samulocenis. sie hat meist
hölzerne mit kalk beworfene häuser, die aber von außen ein schlechtes ansehen haben, und
ihre marktplätze sind weder groß noch regelmäßig. sie stehet an der donau, welche
daselbst die jler, lateinisch llarus oder largus einnimt. dieses ist ein ziemlich starker fluß,
entspringt an den gränzen von tyrol, gehet durch einen teil von schwaben die stadt
und abtei kempten vorbei, und ergießet sich bei ulm in die donau, welche daselbst
anfängt boote zu tragen und ihr rechtes ansehen zu gewinnen, da sie mit einer
unwiderstehichen gewalt fließet, welche sie von allen flüssen in europa unterscheidet.
       
.
   
. . .  
ggg3die

 42a um den 13 jan. ro
gegend und befestigung.
die ebene, in welcher diese stadt lieget, ist eine der fruchtbarsten gegenden in ganz
schwaben, und sie soll beinahe andertalb deutsche meilen im umkreis haben, die stadt
selbst aber ist in ganz schwaben diejenige, welche am besten befestiget ist. sie machet ein
eilfeck, das ist, sie hat eilf seiten, wovon achte vollkommen regelmäßig sind, deren
gesichtslinie nach der umliegenden gegend gerade zugehet, die drei andern seiten haben
eine unordentliche lage, und können folglich nicht regelmäßig sein. alle bastionen aber
und die curtinen sind doppelt. die innere befestigung bestehet aus einem von erde
aufgeworfenen und mit rasen wohlbedeckten abschnitt, deren brustwehre aber keine verdeckte
schiesscharten hat, daß also die canonen darüber hinaus ragen. die äußere befestigung
ist niedriger und mit steinen, bis an den rand eingefaßt, dessen oberer teil nebst der
brustwehre nur von erde, aber mit rasen belegt ist. sie ist völlig nach der manier des
grafen pagan angelegt, das ist mit sehr schiefen flanken, und gegen das feld zu ga
frei. die höhe dieses leztgedachten werkes ist mit der von dem bedeckten wege fast ä
folglich im stande, die abdachung seiner brustwehre  esplanade  zu bestreichen. es
wird übrigens genug sein, wenn ich nur sage, daß ein unterwall  fausse braye  die acht
seiten völlig umgiebt.   . . . . . . 
die gräben sind gut und außerordentlich breit, sie können überall aus der festung
übersehen werden, und sind wohl bedeckt. fast allerwärts sind sie gedoppelt, und auf einer
seite der stadt läuft die donau sehr reissend durch, auf der andern aber werden sie, mit
schleussen voll wasser erhalten, und diese beiderlei wassergräben sind nur durch einen
schmahlen steinernen damm, oder bären, von einander abgesondert. .
der bedeckte weg ist sehr regelmäßig, und wird überaus wohl erhalten, und seine
abdachung  glacis  nimmt so unvermerkt ab, daß sie mit dem felde von gleicher höhe
kusein scheinet. sonst sind weiter keine außenwerke vorhanden, ausgenommen vor den
toren, deren jedes einen halben mond hat, der gros genug ist es zu bedecken. ihre
gräben, contreskarpen und bedeckte wege sind eben so gemacht, wie die von der stadt.
dieser ort kan von zwoen seiten ein wenig bestrichen werden. auf der seite, wo die
nächste schädliche anhöhe lieget, hat man auf der gegen überstehenden bastion eine große
katze,  cavalier  von erde aufgeworfen, welche diese ganze anhöhe übersehet und
bestreichet; allein diese verteidigung ist nur schwach, denn da sie nur mit canonen auf
einander feuern können, so wird das feuer der belagerer allemahl stärker sein, als der
belagerten ihres. gegen die andere gefährliche anhöhe ist die verteidigung weit besser
angeleget, ob sie gleich weiter von der stadt entfernet ist. man hat nemlich in einer
schicklidhen weite von der stadt, das ist innerhalb eines flintenschusses, ein großes hornwerk
aufgeworfen, das mit seinem halben mond in der mitte und mit seinem graben im
gesichte liegt und wohl verteidiger werden kan. alles dieses ist nach den genausten regeln
der kunst ausgeführet. die schwächste seite der stadt ist die an der donau, welche ihr
statt eines grabens dienet. sie wird jedoch von flanken und drei kleinen auch nicht
regelmäßigen bastionen bedecket. das beste stück ihrer verteidigung aber ist ein großer
haiber mond, von erde aufgeworfen, der das tor und die brücke bedeckt, die quer über
bis an die stadt gehet. dieses werk ist wohl mit pallisaden versehen, und hat am ende
seiner beiden gesichtslinien  faces  einen guten graben. es stehen hier auch noch zwei
3 8.   andere

    g um den3jan. 7.7.     423
andere halbe monde, welche sie hier nur redouten nennen, weil sie nur von palisaden mit
einer kleinen brustwehre dahinter gemacht sind. und diese müssen notwendig erst
wegge nommen werden, ehe das große werk, das mit steinen eingefasset ist, aber keine
re gelmäßige gestalt hat, angegriffen werden kan. dieses werk macht die bedeckung der
brücke volkommen, bestreicht die gegend und den halben mond, und reiche weit genug,
um alle seindliche werke über den haufen zu werfen, die dagegen sollten angelegt
werden.               .  
  wird von baiern und franzosen überrumpelt und hart mitgenommen.
es ist bekant, daß der churfürst von baiern seinen bruch mit dem kaiser durch
ueberrumpelung dieser stadt ansieng, welche dabei entsetzlich gelitten hat. denn gleich des
a
 
andern tages, nachdem die stadt in ihren händen war, ließen sich die baiern und  
franzesen von der bürgerschaft 2ooooo gulden zum willkommen bezahlen, und diese
erpressungen großer geldsummen dauerten so lange fort, als die stadt in ihrer gewalt
   
               
 
blieb, daher diese arme reichsstadt von dem ihr damals zugefügten unrecht die nachwehen
noch eine geraume zeit empfinden wird.  
                . religion und regiment.  .    
sowol die obrigkeit, als der meiste tei der einwohner sind luteraner. das
stadtregiment bestehet aus zween zweiherren, die auch die elterherren genannt werden,
drei dreiherren oder bürgermeistern die jährlich abwechseln, und fünf geheimen, wel.
che zusammen den geheimen ratausmachen. der ganze übrige rat bestehet aus vier
und zwanzig patrizien und zwölf pers nen aus der bürgerschaft. die besatzung ist jetzt
nur von sieben hundert mann, von denen täglich drei hundert mit hundert bürgern auf
die wache ziehen   . .
 
          ges
d  weil es leider allzuwahr ist, daß alle übrige deutsche, auf ihre guten landsleute, die schwaben sich mit
b   allerhandänachreden viel zu gute tun, s  habe ich ursache zu befürchten, daß einige von
unsern lesern auch über die tapferkeit und kriegserfahrenheit der unischen stadtsoldaten eine
ungle  je äjmachen möchten, um sie aber vor dieser sünde zu bewahren, will ich ihnen eine je
schrift empfehlen, welche leider so wenig bekant ist, als sie von rechtswegen verdiener der spätesten
. . fachwelt aufgehoben zu werden. sie ist von einem lehrer der geschichte aufgesetzt, und was kanj
  mehr fodern, als ein so herrliches bepfpiel, das derselbe von dem heldenmut seiner landsleute
 
   
  ich wil den ganzen titel hieher sehen, damit doch dieser zum wenigsten dem untergang entris
n werde, und hieraus werden die leser schon schließen können, was sie aus dem werke selbsj hoffen
hen 
ehrengedächtnis des weiland hochedlen und wannfesten zerrn, zerrn
franz dominikus knaußens wohlbesielten ältesten hauptmanns über eine
kompagnie zu fuß, beilicher besatzung in der 3. r. r. freien stadt ulm,
bestehend in einer umständlichen beschreibung dessen merkwürdigen lebens, mann
hafter und tapferer vier und sechzigjähriger kriegsdienste und uebettrits zu
unserer evangelischen religion, wie auch in der bei dessen beerdigung von zerrn
carl ludewig strohmeier, hochverdientem prediger am münster und
öffentlichen lehrer der catechetischen gottesgelahrteit an gymnasium zu ulm gebal,
tenen standesrede. seinem wohlseligen herrn pflegevater zu ehren und
andenken aus schnldiger dankbarkeit für so viele genossene wohltaten verfertiget und
zum druck befördert von franz dominikus häberlin, aus ulm, sffenlicjen und
ordentlichen lehrer der geschichte auf der hochfürstl. br. lün. julius carls
  hohen schule zu helmstedt. helmstedt gedruckt mit drimbornischen schriften
1747. 60 seiten in 4
dieses meisterstück eines geschichtschreibers ist seiner hochgeehrteß hertgeliebtesten frau baasen und
wohl   
   

    f  
424 oerter von ulm nach inspruck. deit 22 jan. 1705.
       ,   geschichte.    . . . . . . . . . . . . 
eine alte chronik von ulm, die meinem wirtzugehörete, belehrte mich, daß
diese stadt zu carl des großen zeiten, der sich gerne hier aufgehalten, noch ein
kaiserliches dorf, regalis villa, gewesen, wie er sie selbst nenmet. die mönche von der abtei
reichenau bettelten ihm dasselbe ab. sie hat von ihnen ihre freiheit nach und nach
wieder erkauft. k. lotarius ii. der ihr anfänglich so viele vorrechte gab, als die
benachbarten städte genossen, wurde aber nachher, weil sie ihm auf grobe art abschlug die tore
zu eröfnen, dergestalt auf sie erbittert, daß er sie mit gewalt einnahm, plündern lies,
und fast gänzlich zu grunde richtete. sie hat sich aber wieder erhohlet, es bleibt jedoch
ungewiß, wenn sie eigentlich eine reichsstadt worden ist. k. friedrich v. hat ihr gegen
erlegung von 24000 gulden ihre ausnahme von der gerichtsbarkeit des obgedachten
kosters und die reichsfreiheit bestätiget. nach der schlacht bei höchstädt 1704 nahm sie
der general tüngen durch eine kurze belagerung den franzosen und baiern wieder ab.
gregorius horstius, ein geschickter medicus, der 1636. gestorben, wird unter die
gelehrten leute dieser stadt gerechnet.    
     leipheim. günzburg. zusmarshausen. augspurg. ,  den  an ä
wir verließen ulm und giengen über eine große steinerne brücke, die über die donau
nahe vor ihrer vereinigung mit der jler gehauet ist. drei stunden nachher kamen wir
durch die kleine stadt leipheim, den lezten ort im ulmer gebiete. es ist hier ein schloß,
wo der amtmann wohnt, welches nur mit einer bloßen mauer und etlichen alten türmen
befestiget ist. alle einwohner sind luteraner und es der gegend wird eine menge hopfen
gebauet. von hier fuhren wir auf günzburg, eine stadt, die um einen guten teil größer
ist als die vorige. sie gehöret dem hause oesterreich und lieget am kleinen fluß günz,
welcher sich in die donau ergießet. unser weg von ulm jeher führte uns durch eine
lange vorstadt hinein. sie hatte vormals ein prächtiges schlöß, welches marggraf
ludewig von baden fünf jahre lang bewohnet hatte, weil die gegend herum zur jagd sehr
wohl gelegen ist, die franzosen haben es aber kurz vor der schlacht bei höchstädt
verbrant. in günzburg sind zwo klöster und verschiedene andere kirchen, an welchen aber
nichts merkwürdiges ist. alle einwohner sind catolisch, und das stadtregiment wird
von drei bürgermeistern und vier und zwanzig ratsherren verwaltet. nachdem wir
diese stadt verlassen hatten, gerieten wir in einen wald, drei meilen lang, auf einem
beschwerlichen wege, der uns in die ziemlich ansehnliche stadt zusmarshausen,   
wohltätigsten pflegemutter, der witwe seines helden, von dem herrn verfasser gewidmet, und fängt
nach einem prächtigen vorbericht mit der lebensbeschreibung an, deren inhalt dieser ist, daß sein he
1663 gebohren worden, und eines kürßners sohn sei, selbst ein kürßner geselle gewesen, und auf
  seiner wanderung unter dem ulnischen kreiscoutingent 683. die ehrenstelle eines musketiers erhal
ten. er diente in dem türkenkriege in ungarn 1684 1688. wurde verwundet und kam wieder nach
ulm, wurde 1689 gefangen, und nahm französische kriegesdienste, aus denen er desertirte und in
ulm corporal wurde. darauf tat er einige feldzüge gegen die franzosen am rhein, und ward
fedwabel, gieng wieder ins feld, wurde abermahlsäkam aber los und ward 1698. in ulm
fähnrich und 17o. lieutenant, nach abermahligen feldzügen und 704. capitainlieutenant, 1705. aber
hauptmann. nach diesem hat er keinen feldzug mehr getan, sondern begnügte sich bis an seinen 1746
erfolgten tod, die wachen in einer stillen besatzung zu versehen, und dann und wann neugierigen
ä  wein seine taten zu erzählen. war das nicht ein held, der ein ehrengedächtniß
verdient hat   
      quem virum aut, heroa lyra vel acri
  tibia sumis celebrate clio     
horat
                   

oerter von ulm nach inspruck. 17o7.det 25 jää.
25a
schof von augspurg gehörig führte. nahe bei diesem orte schlugen turenne, wrangel
und königsmark die kaiserlichen und baiern im jahr 1648. endlich nach einer ver.
drießlichen reise von zwölf deutschen meilen kamen wir zu augspurg an, wo wir einige
tage mit besuchung unserer freunde zubrachten. nach diesem mieteten wir fuhrleute,
um uns mit unserm gepäcke ohne weitere unkosten in kutschen nach venedigzubringen.
 
        . . haunstein kirchheim. asch.
von augspurg kamen wir in zwei stunden nach haunstein, eine große stadt mit
   
        
einem schloße, welche dem abt von st. ulrich gehörer. nachher fuhren wir an dem lech
hin durch eine große ebene, die wir nicht übersehen konten, und langten am abend in
dem dorfe kirchheim an, nahe beiwelchem ein capuzinerkloster mit einer hübschen kirche
stehet. auf der spitze des turms ist eine große laterne, welche den fuhrleuten des
rachts zum wegweiser dienet. hierauf reiseten wir durch ein land, welches zwar ziemlich
eben, aber nicht sehr fruchtbar ist. man siehet in demselben eine vermischung von tan
nen und sichtenwäldern, feldern und dazwischen gestreueten dörfern, deren jedes fast sein 
eigenes schloß hat. unterwegens hielten wir uns eine stunde lang in einem ort, wie
eine stadt, asch genannt, auf, die dem grafen von mockental gehöret. auf unserer
fernern reise kamen wir in einen großen tannen und sichtenwald über zwei meilen lang
als wir ihn verlassen haeten, bemerkten wir schon in der ferne einige spitzen von den ty.
rolischen gebürgen, dem anfang der alpen. in der weite sehen sie, wie die fhäumen
        , s           
den wogen des meeres aus. . .   
       .   ,j 
songau. ammer und wurmsee. benedikt baiern. raitenbuch. abte eta. partners  
endlich kamen wir in schongau, einer artigen kleinen stadt an. sie hat ingesehe
6oo häuser und stehet auf dem abhang einer anhöhe, an deren fuße der lech fließet. 
ihr großeräist hübsch und mit drei springbrunnen von einer art von marmor,
der hier zu lande bricht, versehen. der mittelste hat eine aus der mitte seines beckens
aufsteigende säule, auf welcher das vergüldete bildniß unserer lieben frauen, in
lebensä die beiden andern sind gleichfals mit vergüldeten bildnissen, die eine mit
dem heiland, der eine weltkugel in seiner hand hält, und die andere mit einem engel
geziere. diese stadt hat acht kirchen, aber die meisten entalten   merkwurdiges in
ä die gröste ist ziemlich hübsch, sehr hell und hat einen gar chen
stalt einer kuppel über sich. der große altar ist mit schnizwerk überladen und sehr stark
vergüldet. der predigtstuhl, welcher von einem engel in einer guten stellung, getragen
wird, ist überaus schön. wir sahen auch daselbst, christi, der vier evangelisten, und
noch mehr andere bildnisse von künstlicher schnizarbeit. diese kleine stadt liegt in
 bai ern, steht in geistlichen dingen unter dem bistum augspurg, und in weltlichen
unter vier bürgermeistern und acht ratsherren. sie lieget nur zwei teutsche meilen von am 
mer und drei vom wurmsee. äädaß vor kurzen noch zwei
hundertunddreißig baiern sie gegensechstausend kayserlicheverteidiget haben, die dreimar
ä wagten, ob sie sie gleich nur mit einer bloßen mauer und
einigen altväterischen türmen ä. dennoch ergaben sich die baiern nicht eher,
als bisädazu genötget wurden, die von funfzig bomben, welche
in ihre stadt gefl genäeu gemacht waren. wir giengen aus schongau über
den iech guf einer großenh ä ; ä b dieser fuß gleich zur winterszeit
 es    hhh schmahl
turm, in
ge 

426 oerter von km nach inspruck. 707. den 45 jan.
schmahtundseiche ist, so wird er doch im sommer, wenn der schnee auf den gebirgen schmelze,
groß und reissend. endlich gerieten wir selbst in die gebürge, und nachdem wir, so zu reden,
eine lange weile zwischen tannenwäldern, felsen uud schnee hinauf geklettert waren,
kamen wir nahe an benedikt baiern, einer benediktinerabtei vorbei, die so gros ist at
eine kleine stadt. von hier musten wir wieder hinunter in ein enges rundes t  l,
welches mit tannenbäumen, gleich einem amphiteater, eingefasset ist. der kleine fuß ammer
windet sich durch die mitte dieses tales, und nachdem er sich in einen see der ä
ihm den namen führet, gestürzt, verläßt er denselben wieder, um sich in die iser zu ergie
ßen, die bei inspruck entspringt, münchen und freisingen vorbeigehet, und die ammer
ein wenig unterhalb mosburg zu sich nimmt, worauf sich beide mit der donau vereinigen,
wir speiseten zu raitenbuch, einer kleinen baierischen stadt, wo ein ansehnliches stift
regulirter augustiner chorherren ist. die häuser sind inwendig auf das beste versehen,
und obgleich die kaiserichen und ihre bundsgenossen dieses land beina  grunde ge s
ä hen, so findet man dennoch hier eine menge des besten hausgerätes, bes 
an silberwerk. unser weg führte uns von dar weiter zu der benediktinerabte etal,
deren gebäude sehr weitläuftig sind. einige mal musten wir von den bergen
äauf so steilen wegen gehen, daß man sie hat mit geländern einfassen müssenädie
reisenden in so fürchterliche abgründe nicht herunter stürzen möchten. endlich ää.
wir nachäausgestandenen äg zu partenkirch, einer ziemlich großen
stadt, im bistum freisingen an. dieser ort sot das alte partenium sein  wir  
bekamen daselbst ein eingemachtes  ragout  von einem steinbock, welches ein.  ä
rehen   dergleichen man auf den tyrolischen gehügen gar viele findet zu essen, we 
ches un übej wohl schmeckte.   s  i . . .           q  
...  . . . mittenwald. . den 35 ja. 79  j
von partenkirchaus musten wir uns immer drehen und wenden bis ä
uenwald kamen, wo wir zu mittage anlangen, nachdem wir eine weile würklich abwärts
gefahren waren. mittenwald liegt in einer kleinen ebene, die mit sehr hohen sie der
schöpfung mit schnee bedeckten felsen umgeben ist. diese stadt hat an ihren ä
enden zwei kirchen, die eine neu, die andere alt. ich bemerkte an der mauer der
leztern ein bildniß st. ä mit einem körbchen voforellen an seiner seite, und dem,
ä seinem köpfe  s  s
ess   srisses  er  ass ufaris   r .   
. . d.i. wenn dieinmal wilst honiglecken .
. . . verdien es, ünd ää  . . .  r
nran kan leichterächten   wünsche, diese lehre möchte nicht allezeit erfüllet werde.
ich vermute, dieses körbchen mit forellen solle anzeigen, daß diese art fische hier
ers gefangen werden. sie sind hier unvergleichlich wohlschmeckend und den samen h
in derselbigen kirche ist auch ein wunder ätig ceweise mit einer pricke ä
kopfe, gleich dem bei den maccabäern zu cöst. solte man auch wo denken, das w 
lust und mode sich einen weg durch diese fürchterlichen felsen gemacht hätten ä
der mauer und ist mit eine unzähligen menge gemalter gelübde umgeben, welche d  
schiedenen wunder vorstellen, die dieses heilige erucis, entweder bei heilung unzähg 
krankheiten, oder durch befreiungäräubern und abstürzen an eine
großen anzahl leute, die sich in h r s  gefährlichkeiten an dasselbe gewende 

oerter von ulm und inspruck  707, den 25. jan. 427
haben, verrichtet hat. unter einem dutzend marienbilder die wir an diesem orte sahen,
ist nur eines, das die gefälligkeit hat, wunder zu tun. seine kraft aber erstreckt sich
nicht weiter, als auf viehkuren, denn es ist mit nichts, als mit heerden von kleinen
pferden, kühen, rindern und schafen, alle von wachsümgeben, ohne daß ein gelübde von
anderer art darunter wäre.                      
festung
schärntznach einer guten mittagsmahlzeit zu mittenwald seßten wir, ohne daß wir die
bezoarkugeln, von denen misson spricht, hätten zu sehen kriegen können, ob wir uns gleich
darnach erkundigten, unsere reise weiter fort, und kamen ungefehr eine stunde darnach an
den befestigten paß schärniz, wo wir unsere pässe vorzeigen musten, obgleich ein
feldwebel mit sieben oder acht soldaten die ganze besaßung ausmachen. diese festung, welche
baiern von tyrol scheidet, war vormals von schlechter bedeutung, ob sie gleich zwischen
unzugänglichen felsen stehet. als aber der jetzige churfürst von baiern in tyrol
eindringenwolte, baueten die kaiserlichen eine neue festung, der alten gegenüber. sie erstreckt
sich durch verschiedene schanzen von dem gipfel des felsen bis auf den grund herunter,
wo eine gute bastion mit verschiedenen ravelinen angelegt ist, welche dem paß zwischen
dem gebürge und der linken seite schließet, an deren fuße zulezt noch ein blockhaus mit
einer wohl verpallisadirten verschanzung stehet.         . . .
   , r 
 3   .   dorf schärniz. ,
wir giengen bei dem dörfchen schärniß, das der festung den namen giebt, ü
die jler, die hier nur schmal ist, und bald nachher ließen wir das kastell schloßberg, wel.
ches mehr nicht als eine art eines großen verpallisadirten turmes ist, zur seite liegen.
unmittelbar darauf kamen wir in das dorf seefeld, wo ein großes augustinerkloster ist,
wo allerhand wunderzeichen, die man in hiesiger gegend sehr hochschäßt, aufbewahree
werden, unter andern aber eine große ganz blutige hostie, welche auf diese weise ganz zerkäuer
aus dem munde eines herrn von schloßberg, namens milser, genommen worden ist.
weil wir aber viel lieber die nacht zu inspruck zubringen wolten, so wolten wir uns hier
um dieser raritäten willen nicht aufhalten, die ohne zweifel sogut als die beste feuerung sind,
wobei diese ehrlichen mönche ihre töpfe kochen können. es ist nur eine halbe und nicht
zwo lange meilen, wie misson sagt, von seefeld, bis man anfängt das gebürge herunterzu
steigen, zwo lange meilen aber muß man an dem abhang des gebürges zurücklegen, e
man in in ein tiefes tal komt, durch welches der fluß inn sich windet. man ist sogar
genötiget gewesen den weg hundert schritte weit in den felsen aushauen zu lassen, um
sich einen durchgang in dieses tal zu eröffnen. weil eben der schnee außerordentlich tief
gefallen war, brachten wir mit dem herunterfahren weit länger zu, als wir uns eingebildet
hatten, und sahen uns genötiget, diese nacht in dem großen flecken ziel zuzubringen. vor
wenigen jahren verbranten die baiern bei ihrer flucht aus tyrol diesen ort gänzlich, er ist
aber nunmehr neu und viel schöner, als vorher, wieder aufgebauet worden  bei unserm
herunterfahren vom gebürge kamen wir nicht weit von hierbei dem nunmehr sehr verfallenden
gemäuer eines alten schlosses vorbei, dessen gestalt noch ohl zu erkennen ist, welches auf der
spitze des gebürges stehet, von welchen von zeit zu, it steine und felsen herunter
rollen, die in einem solchen schmalen durchgangäin gefahr setzen zerschmettert
zu werden; denn wirklich kam es nur auf drei schritte an, so wäre unsere hintere kutsche
in stücken zerschlagen worden.  
                  hhh       die.
       

428 oerter von um nach inspruck. 1707, den 3. februar.
  .
            17o7. den ä  
diesen morgen, als wir uns eben auf unsern tragsessel setzen wollten, kam die magd
des wirtshauses, worin wir diese nacht geschlafen hatten, mit weitläuftigem gepränge,
und beschenkte jeden mit einem strauß von gemachten blumen, welcher mit flittergold
ausgezieret war. diese sträuße lagen zierlich geordnet in einem großen kupfernen
becken, und ehe sie jedem einen gab, machte eine lange anrede in ihrer kauderwelschen
sprache, in welcher sie den titel, herr graf, nicht sparte, und denselben mit einer umarmung
und kuß begleitete. dieses ist eine neue gewohnheit, die wir uns auch gefallen lassen
und mit einem guten trinkgeld bezahlen musten.  
. .    st. martinswand. . .
ungefehr eine halbe meile von ziel zeiget man den steilen felsen, der wegen eines
vermeinten abenteurs erzherzog marimilians so berühmt ist. ich besah diesen felsen mit
aufmerksamkeit, und es ist fast unmöglich zu begreifen, daß der jagdeifer einen menschen
 hat verleiten können, einen teil desselben herunter zu rutschen, ohne sich für den gräulichen
absturz zu scheuen, der ihm vor augen war. mit aller ehrerbietung von seiner
erzherzoglichen durchlaucht. zu reden, so macht ihn dieses abenteur zu keinem klugen mann vor
den augen der klugen welt, und wenn er noch eines von dieser artäso
würde er eher den titel eines erznarren als eines erzherzogs von oesterreich und kaisers
verdient haben. eine heftige neigung zur jagd wird endlich zu einer art von tollheit, weil
sie ihre besitzer so verwegen machet, die steilsten tiefen zu verachten und sich in gefahr zu
sehen, von einem wilden schweine, wie der graf serini ermordet   , oder von einem
wilden stier, wie die spanier todt gestossen zu werden. an der stelle, von welcher der
erzherzog nicht zurück kommen konte, sondern wovon man ihn mit kunst herunter helfen
itu  , weil er sich nicht getraute den weg zurück zu klettern, den er herunter gekommen war,
hat van den felsen ausgehöhlet und darin ein crucifir mit den bildsäulen johanns und
marien ausgerichtet  .   . . .      
         
    ... 
    .      
        . . . . . .            
                                      
    . . p.               d
     as
        ,      
       
  . . . . .        
 
         
     es war kein schwein, sondern ein meuchelmörder, welcher den berühmten graf niklas serini 1664 an
der jagd ums leben brachte, denn nach seinem tode bemerkte man einen schuß in seinem kopfe den
    kein schwen tun kan; man beschuldiget dessen einen seiner pagen, oder wahrscheinlicher den berüch 
  tigten grafen von nadaß.
1 t  mich wundert, da unser reisebeschreiber gar von dem mährchen wissen will, das man insgemein
 , von diesem abenteur marimilians erzählet, da er sich doch sonst immer gerne über die wunder der
atolischen legenden lustig zu machenää die, wovon wir reden, für eine der abgeschmak
testen von allen, und nirgend hätte er bessere gelegenheit gehabt seinen mut zu kühlen. ich konte
auch fast gar nicht degreifen, woher er es habe, daß man den erzherzog mit kunst von diesem steilen fes
se  hat herunter helfen müssen, denn er versichert es gerade zu, ohne sein gewöhnliches  mich dünkt,
  .  der ich meine, daß c. bewzusetzen, und bis auf diese zeiten weiß ich niemand zu nennen, der sich uns
  erstanden hätte, an dem, was wenigstens alle christgläubige catolische oesterreicher mit einem
mär  prertode bestätigen würden, wenn sie nicht eines ketzertodes sterben wolten, zumal da es viele
geschicht  hreiber, und noch dazu die einheimischen verschern zu zweifeln, daß nemlich dem erzherzog am dritten
 ,   tage nach seineräein jüngling einen weg sich zu retten gezeiget hätte, den man für einen
engel gehalten, weil er sich nachher nicht wieder sehen lassen. und es ist doch nichts unwahrscheinlichers
      als dieses. k. marimilian, der gerne von seinen abenteuten reden mochte, und sie so gar in dem bes
  ääää beschreiben ließ, ääää ä
ge tschreiber der damaligen zeit schweigen davon stille. folg rpm
zweifeln, das diese geschichte eine fabek zeit schweig
  w
 

    inspruck, die hauptstadt in tyrol. pallast der erzherzoge. reutbahn und
    
 inspruck. 707, den 3. februar. 42 
 
2        iv.         . . . . . . . . . .
das lxi hauptstück.  
universität. franciscanerkirche. kaiser maximilians i. prächtiges graßmaal.
andere grahmaale. das eingebildete goldene dach. beschreibung von inspruck. des
  tere erdbeben alhier. bergwerke. salzgruben und fruchtbarkeit des landes.
gelinde regierung desselben. ..
          inspruck. . . . . . . . .
nach einer zweistündigen fahrt, meistenteils am ufer des inns, an welchem
in  lieget, kamen wir in dieser stadt an. ein kleiner teil von ihr stehet gleichwohl
jenseits der brücke, wo seit einigen jahren etliche sehr hübsche häuser gebaueeworden und
eine kirche, die den namen der landstände      und der luterischen kirche zu
amsterdam auf dem eingelgar sehr ähnlich ist. ihre kuppel ist gleich wie jener ihre mit
rochem kupfer bedeckt. wir fuhren über die brücke und stiegen in dem berühmten wirts.
ause zum goldenen engel ab, wo wir erst ein wenig ausruheten, und alsdenn zu einem rats
herrn der stadt giengen, an den wir empfehlungsschreiben hatten, und an ihm einen sehr
gutartigen mann antrafen, der die gefälligkeit hatte, uns in person zu begleiten, und
alle merkwürdigkeiten der stadt zu zeigen.                  
 
   
e 
 , s     
   erzherzoglicher palast     ,
wirsiengen mit dem pallast an, den vormals die erzherzoge bewohneten. er ist
ziemlich groß und hat viele zimmer, überhaupt aber kan man ihn doch ein zusammengeflicktes
werknennen, denn er ist zu verschiedenen zeiten erbauet werden, daß man also
nichtsregelmäßiges von ihm erwarten darf. der graf anton ernst von fugger, welcher kaisersicher
ierungspräsident in dieser stadt ist, hat hier seine wohnung; aber außer dieser sind
alle zimmer leer und unbekleidet, ob man uns gleich sagte, daß des churfürsten von der
pfalz bruder, nemlich der prinz carl philip von neuburg, dem der kaiser die
stadtalterschaft in tyrol erteilet, mit dem bischof von augspurg hieher kommen würde.
herzog carl v. von lotringen war vormals auch stadtalter und hat sich mit seiner gemalin
maria, k. leopolds schwester, und k. michaels von polen witwe, viele jahre lang
ieräder große saal ist prächtig und mit allen taten des herkules auf nas
m kalk bemalet. es ist schade, daß er an manchen stellen risse hat und durch die in
diesem lande gewöhnlichen erdbeben zerspalten worden ist. der garten ist groß, wird aber
schlecht erhalten. das sehenswürdigste darin sind eine bildsäule erzherzog leopolds zu
pf rde und zwölf andere in lebensgröße, welche wassergötter und nymphen vorstellen. alle
zusammen waren bestimt einen prächtigen springbrunnen in der mitte des gartens zu
zieren, er ist aber niemals zu stande gekommen. aus diesem pallast führen fünf bedeckte
gänge in so viel kirchen. gleich darneben stehet ein anderer pallast, aber lange nicht so
groß und ganz schlecht von holz gebauet, worein sich der stadtalter und sein hof bei dem
ersten stoß eines erdbebens flüchten, weil die gefahr gelähmet oder gar zermalniet zu
werden in einem hölzernen gebäude geringer ist.   . . .
    reutbahne.      
die reutbahn, welche nicht weit von diesem pallast stehet, hat herzog ferdinand
carl vor fünfzig jahren zu bauen s h sie ist aber noch nicht vollendet, und ein
v        3
gro   

 39 insbruck. 1707. den 3. februar.
großes gebäude, das sich inwendig an beiden schmalen seiten mit einer bühne vor die
zuschauer endiget, zu deren bequemlichkeit viele ganz artige stände  loges 
vorhanden sind.           
    . . .   die universität.      
nicht weit von der reutbahn ist ein anderes großes gebäude, die universität genant,
welches k. leopold errichten lassen. wir kamen eben bei dem schlusse einer öffenlichen
vorlesung hinein, musten uns aber verwundern, nur vier oder fünf studenten
inlangen blauen röcken, den herrn professor aber in einem scharlachenen mantel zu sehen.
nichts fehlte ihm noch als ein degen und ein federhut, so würden wir ihn für einen
ofsicier gehalten haben.     grab s n             
              f. gabl gg k.              
die kirche der zaj eine der merkwürdigsten   hier siehet man
innerhalb eines eisernen gegitters das prächtige grabmaa k. maximilians i, welches in
vier und zwanzig stücken von weißem marmor die vornehmsten begebenheiten seines
ebens entält. die halberhabene arbeit an demselben ist ein unvergleichliches kunststück
der bildhauerkunst alerander collins aus mecheln, der sie im jahr 565 vollendet hat,
oben auf diesem grabmaal kniet k. marimilian in lebensgröße zwischen vier etwas
kleinern bildern seiner haupttugenden, alle von metall und von demselbigen künstler, auch
eben so wohl ausgearbeitet.                    ,            
 
bilds berühmter personen.  3                     
noch andere achtundzwanzig bdsäulen von metall in mehr als ebensgröße
machenzwei reihen in dieser kirche. misson begehet einen geweltigen zeitrechnungsfehler
wenn er saget, erzherzog friedrich, mit der leeren tasche, habe dieselben zier aufrichten j
sen, da derselbe schon 1439 gestorben ist. unser freund und der gardian dieses klosters
hingegen erzählten uns mit mehrerer wahrscheinlichkeit, daß sie von der freigebigkeit k.
ferdinands i. eines bruders von k. carl v. herrührten. ihre namen und ordnung, wie
 . . .        5 t
   
     
sie gesteller sind, folgen also auf einander     
1  albertus archidux austria rex hung.   bohemiae, . . .
2  fridericus ii. imp. pater maximiliani i.
3  ferdinandus i, imper.
4  carolus v. imp. rex hisp.   indiarum.
5  leopoldus archidux austriae.
 
   
6  fridericus cum vacuo marsupio, quitectum aureum fecit. . . . 
7  albertus primus austriae, hujus nominis, imperator. . .
8  gotofredus bullion. rex hieros cum corona spinea. e
19  elisabeta, filia sigismundi regis hungar. uxor albertii. imper.
10  maria, caroli audacis filia, uxor prima maximiliani i.  
 
ii  margarita ducissa stiriae, carintiae   tyrolis, nupta duci bavariae,
2  elisabeta, sorormaxim. i imper. nupta ernesto duci bavariae.
13  ferdinandus rex hispaniae, maritus isabellae.
14  johanna, fatua, filia ferdinandi   isabellae.
   
15  philippus bonus, dux burgundiae. . . . . . . 
16  carolus audax filius ejus. . . . . . . . .   . 
        17 
kim
infrück, 17.07.. den 13. februar. 3
 
 
,  
     
17  kimburgis, avis w mit quae nuees italas eundlobus digitis
  frargebat.  
18  elisabeta filia maximiliä i iquae nu   daci sabaudie 
19  maria blanca filia max.sfortiaeäuxor maximi.
 ärchid  austriae . . ä
artur, rex britanniae, cuntor peradracaibus, spever.
      pendragan.          
    habspurg.     e    
23  ernestus ferrcus, dux austriae, maritus kimburgis, avus
in il.t. 24  amelus i. rex italiae gotus, occisor parentissi in proelio. a
625  albertusfäpiems dux austriae. . . . . . . . j.   
26  rudolphus comes habspurg. mper. au tordomäs austriae,    . 
27  philippus pulcher archidux austriae, pater caroli w  ferditi .  
28  clodovaeus i. rex gallias christianüs   .   ff   2
die meisten dieser bildsäulen sind 
     .   u.
22  teodoricus c
  ..
     
 
. wider dergleichen kleine bildsulen.  wunderbild st. anton.     
äss die metallene bäder der prinze d
ääääähieser kirche auffj ä
zwei f sbach  man zeigte uns auch ein bildniß st. antons vj pj welches bei
dem heftigen brade der 66 ganz zirl verwüstete, dennoch mitjej flam er
erhalten worden. dieses wunderbilt hat, aber doch einige kennzeichen hes ä
scht und am nacken, mit dieser berschrift, die wide ist 33   tt
ge  la media ignis, nor.fm,4eßu tes.net
                                                    .    
9    ermätiferro6ers e pirs alg  eoruss. .    . . . . . . .   t
   
 
  . . . . . . grabmadet philippinne welserin und ihres gemahls.       ..
 in einer kapelle auch das marmorne grabmäa ej angs rgischen patricien
ääääa welserin zu sehen, welche sich ihrer schönheit wegen ej
herz g ferdinand aut auen ließ,   äehe stammen die maj ä
referunge
äääää
bildsäule egt aufimgrabst idmit        t.
ihre stauästreckt, ä änen bildj
w n denen aufä n anverwanten ihres gemals 158e hingerichtet.
stücken ausgeziereti velchen olgende aufschri  
   ,       gr e reh ux    .. hrift sehet 
ä   . das  funda , ceme tr p p    
      coj gebarz  f ri ägjät    . . .   
     , ää        0           
 ä fs ersetzegs ferdinands.
     ich kan unmöglich glauben, daß diese. nä           
            ä ä  ägää
fonfremden mit ihrer wissenschaft zu prälen sie jem   ä durch äää
t .
  ii. ist der titel der margareta falsch, n. 9.fj  
d k gans unrichtig und überhaupt ääää ä.  i8  ist der ng
der den beinamen des grosnüchigen erhalten, akwsc  g  ands,
fe eines er. k. ferdinäes er ä
 rer . .  1   2 is;
.
  .          
  v  g. j              
  . . ., 2; 2    
ct     . . , , ,         .          .   
auch in der mitte des feuer habe ich keine hiße empfunden. . . . . . .  2
 














432 inspruck. 1707. den 3.februar.
gestorben ist, und in tyrol gelebet hat. seine weißmarmorne bildsäule liegt auch auf dem
grabmaal, welches mit einem eisernen gegitter eingefasset ist. beiläufig muß ich auch
noch anzeigen, daß die säulen, welche das gewölbe in dieser kirche tragen, gegen das
verhältniß ihrer dicke um drei teile zu lang sind. . . .
          wapenturm.
das tor der stadt, der wapenturm genant, welches nicht weit von dem
franciscaner kloster stehet, ist von oben bis unten hinaus mit den wäpen aller königreiche und
länder, die dem hause oesterreich unterwürfig sind, nach der eigentlichen wapenkunst bemalet,
der künstler hat in die mittte derselben sein eigenes bildniß mit einer ueberschrift
gesehewelche anzeiget, daß georg kelderer dieses tor im jahr 1499 bemalet habe.
. . . . . . . jesuiterkirche und haus.     e gi. ,
die kirche und das haus der jesuiten sind gleichfals sehr hübsch. erzherzog leopold
v. der sie erbauet hat und 1632 gestorben ist, liegt in einem gewölbe unter der kirche
begraben, worin auch herzog carls iv. von lotringen vierter sohn, joseph innocentius
emanuel, der 1705 zu brescia an seiner in der schlachtei casano empfangenen wunden
starb, beigesetzt ist. gegen diesem gewölbe über ist ein anders, in welchem die frommens
väter jesuiten begraben werden, damit man sagen könne, sie würden auch im tode nicht von der
vornehmen gesellschaft getrennet, in welcher sie beim leben zu sein gewohnt gewesen sind.
f bücheraufseher, welcher fünf oder sechs sprachen verstand, nahm uns sehr höflich auf
id zeigte uns die büchersamlung, die sehr unbeträchtlich ist. um aber diesen fehler zu er.
setzen, so ist das haus selbst desto schöner. die vorderseite ist zweihundert gewöhnlicher
schritte lang, ohne die kirche, und beide haben das beste verhältniß.    
    . . . . . . .  eingebildetes goldenes dach.
   was das berühmte güldene dach anlanget, welches zu so vielen mährchen, ohne einen
andern grund als eine bloße sage zu haben, anlasgegeben, so habe ich alle mühe
angewendet etwas gewisses davon zu erfahren, und es eine lange weile untersuchet. es ä
sechzehn fuß ins gevierte, und die bleche, mit denen es bedeckt ist, sehen dem golde sehr
ähnlich, aber eben als wir in betrachtung desselben sehr eifrig begriffen waren, erblickte um ,
ser freund der ratsherr einen seiner amtsbrüder in vorbeigehen, und befragte ihn in
unserer gegenwart, ob nicht die öffentlichen handschriften bezeugten, daß die parten von
kupfer und verguder wären, und die doppelte vergüdung derselben herzog und nicht
erzä wie ihn misson nenner, friedrichen mit der leeren tasche vonäo 
dukaten kostete  dieses war derselbige herzog, der dem baltasar co
johann xxill aus seinem gefängniß zur flucht hälf, nachdem er auf der
kirchenversamlung zu costnitz war abgesetzet worden  k. sigismund tat ihn darüber in die acht,
und pabst martin v. der gegen die drei gegenpäbste zum rechtmäßigen war erwählt
worden in den bann, beide aber trugen die vollziehung den schweizern auf, die als
geschworne seinde des hauses oesterreich seine vorliegenden lande bereitwillig einnahmen und
plünderten. selbst sein eigener bruder herzog ernst machte sich meister von tyrol, und das
nun friedrich aller seiner herrschaften beraubet war, sonanten ihn seine seinde nur zum
spott, friedel mit der leeren tasche; er zeigte aber das gegenteil davon, als ern
zum besitz seiner länder wieder kam, indem er bei seinem tod 1439 über eine million
baares geldes hinterlassen hat. . . . . . .  3
  2   . . . lles
. . . . . . . . . . . .   t      a
   
 
sa, oder päbst

inspruck. 17o7. den 3. februar.   433
f
sich der churfürst von
alles abgedachten ungeachtet würden die gemeinen insprucker ihr leben zum pfande
seßen, daß diese platten ganz von gold sind. so sehr werden schwache gemüter von
einer bloßen sage hintergangen, und in diesem betracht kan man drei vierteile des ganzen
menschlichen geschlechts zu ihnen rechnen. da uns aber die beiden ratsherren förmlich  
versicherten, daß es die handschriften in den archiven bezeugten, diese platten wären nur
von kupfer und vergüldet, so halte ich es für ratsamer, öffentlichen urkunden als den
gemeinen gerüchte zu glauben.    
was mich aber bei der ganzen sache erstaunen machet, ist dieses, daß der gelehrte
carl patin ein ganz anderes mährgen hievon erzählen mag, welches noch weniger grund
hat. seine worte in einem briefe an den herzog von würtemberg sind folgende   ein
 einwohner zu inspruck, der nicht wuste, was er mit seinem vielen gelde anfangen solte,
 hätte den herzog um erlaubniß gebeten, einen teil seines hauses mit golde zu bedecken.
 diese wär ihm zwar zugestanden worden, der herzog hätte aber dabei gesaget, daßerfür
 diebe nicht stehen wollte. diese gallerie, fährt er fort, welche mit zwei bis drei tausend
 goldnen ziegeln bedeckt ist, hat jezt der kaiser im besitz. man
 jude habe für jeden 192990 gulden geboten, ein christe aber würde mehr davor geben,
 denn die juden suchen allemahl ihren schnitt zu machen
patin war ohne allen zweifel ein guter altertumskenner, hier zeigt er sich aber als
einen sehr schlechten rechenmeister, denn sonst würde er einen ueberschlag gemacht haben,
daß doooo gulden für jeden der zwei oder drei tausend ziegel zwei oder dreihundere
millionen gülden austrügen, eine erstaunliche summe, welche die vier grösten prinzen von
europa kaum in ihrer gewalt haben   ... ueber dieses ist das kleine dach von ungefehr
sechzehn fuß ins gevierdte keine mit zwei oder drei tausend ziegeln bedeckte gallerie, wie
er es nennet. derselbige ratsherr belehrte uns auch, daß das haus, dessen eingang
ä mit diesem vermeinten güldenen dache bedeckt ist, nicht die kanzlei, wie
misson und andere vorgeben, sondern die rentkammer sei, von welcher der gröste teil
  ... 
. . . durch erdbeben umgestürzet worden, wovon uns folgende ueberschrift, deren
zahlbuchstaben die jahrzahl 66. anzeigen      
        r sa prer poff herrendos conrinv  awns      
    er wlera perpesso  ferras motvg.       
          beschreibung der stadt.        
ie häuser zu inspruck sind ziemlich hübsch, und haben meistenteils unten bedeckte
gänge, oder lauben vor sich, wie die zu bern. allein ihre dächer wollen mir nicht
gefallen, die alle flach, und deren querbalken also gelegt sind, um in der mitte eine
einbeuegung zu machen, welche zur dachrinne dienet. diese stadt ist keine von den größesten,
  denn man kan von der mitte des marktplatzes gar bequem in alle vier tore sehen.
 diese werden niemals geschlossen, so sicher glaubt die stadt wegen der festung
schärniz zu sein, welche den eingang in tyrol verwahret.  gleichwohl hat
baiern vor wenig jahren zum meister der stadt und
   ,       des
     i          . .  
    äder gute blainville sagen, wenn er mit uns erlebt hätte, daß die nationalschulden von
grosbritannien auf i2ooooooo pfund sterlings gestiegen sind, welche jedes pfund viel zuwl,
  nur zu acht gulden gerechnet, 960 millionen gulden ausmachet  kein anderer staatskörper in der
welt hat einen solchen credit.
jii
at mir gesaget, ein

434 inspruck. 1707. den 3.februar.
des grösten teiles des landes gemacht. diese stadt hat ihren namen von dem fluß inn,
lateinisch oenus, welcher auf dem julierberge im gotteshausbunde entspringt, und durch
tyrol nach baiern gehet, wo er bei passau sich in die donau ergießet, und von dem wort
brücke, so daß inspruck lateinisch oenipons heißet, weil sie in tyrol die beste brücke
über diesen fluß hat. sie ist die hauptstadt von tyrol, und war vormals die residenz
einiger herzoge von oesterreich, wie sie es gegenwärtig von den stadtaltern dieses hauses
ist, dem sie erblich zugehöret. sie ist zwar keine große aber eine angenehme stadt, und
liegt in einer fruchtbaren ebene, mit gebürgen umgeben, deren gipfel zwar mit ewigem
schnee bedeckt, die mitte aber wohl angebauet ist. der fluß inn läuft an ihren
mauern hin, die nur schwach sind, keine flanken haben, und die häuser in der stadt einige
klafter hoch über sich hervorragen lassen. wir kamen über den fluß auf einer großen
hölzernen brücke, an deren ende, wie ich bereits gedacht habe, eine weit besser als die stadt
ä gebaute vorstadt sich an dem ufer des fußes hin erstrecket. die stadt hat nicht
weniger als zwölf kirchen fünf manns und drei frauenklöster mit eingerechnet, und zwei
wohgebaute vorstädte. mit einem wort, inspruck ist eine sehr hübsche stadt.
      oeftere erdbeben.
 bei diesem allen und daß sie die hauptstadt von tyrol ist, möchte ich doch meine
lebenszeit nicht daselbst zubringen. denn weil sie sowohl als die landschaft, worauf sie
stehet, von hohen gebürgen ganz eingeschlossen wird, so ist sie öfteren und heftigen erdbeben
unterworfen. unser begleiter erzählte uns, daß sie seit dem anfang dieses jahres über
funfzig dergleichen gefühtet, wovon eines an gebäuden und menken großen schaden
ge  ohan  mk.               
    ha   inspruck und in andern gegenden von tyrol giebt es silberbergwerke und
goldadern, welche mit den salzwerken zu halle zusammengenommen sehr einträglich sind.
...       salzwerke zu hafe.              
  das leztere ist eine kleine stadt in tyrol, am inn, eine meile von infpruck
gese gen. diese salzwerke und die münze, die daselbst angeleget ist, haben diesen ort so
voik  reich gemacht, als die hauptstadt immer sein kan. in diesem münzhause werden alle
metalle aus den bergwerken, welche beständig fünf bis sechs tausend menschen von jedem
  und geschlecht beschäftigen, wie man bergmännisch zu reden pflegt, zu gute
gemr c  .
. . . 
    rkeit und regierung des landes.   . . . . . .
alle diese macsää hokt ä , dem obgedachten ratsherren.
er erzählte uns gleichfals, daß der erdboden dieses landes, so bergigt er auch ist, eine große
menge vortreflichen weines und alle nötigen lebensmittel hervorbringe. die regierung
desselben bestehet aus drei ratsversamlungen, deren eine die peinliche, die andere die
bürgersiche gerichtsbarkeit, die dritte aber die einkünfte verwaltet. und von allendreienkan
man sich auf den hof zu wien berufen.   ,
    gelndes verfahren des wienerhofes in tor
dieser hof begegnetäeinwohnern von   viel änder, als seinen andern
untertanen, und läßt sie verschiedener freiheiten genießen. die ursache ist, weil dieses
and nicht nur von der natur durch gebürge befestiget ist, sondern auch mit den
vene anern, graubündtern, schweizern und baiern gränzee, und man befürchten muß, durch
 
  3.

inspruck. den3februar. 1705.   435
 ein allzuschweres joch die einwohner zu nötigen, sich in die arme eines ihrer nachbaren zu  
werfen, der am geschicktesten ist sie zu beschützen.
schloß ombras oder ambras.  
von dem schloße zu ombras, oder ambras und seinen merkwürdigkeiten haben
patin und andere so viel gesaget, daß es eckelhaft sein würde ihre nachrichten hier zu
wiederhohlen   . in dem augenblick, als wir unserm begleiter für alle seine gefälligkeiten, die
er unserzeigt hatte, zu danken im begrifwaren, fühlten wir den stoß eines erdbebens, der, ob
er gleich nicht sehr stark war, uns doch so furchtsam machte, daß wir aus allen kräften
auf den großen markt liefen. wir giengen mit unserm freund dem ratsherren auf
demselbigen bis an den abend spazieren, und nahmen den festen entschluß den andern
morgen eine stadt zu verlassen, deren grund und boden zu so sieberhaften erschütterungen
allzugeneigt zu sein scheinet.    
noch eine anmerkung zum abschied von inspruck  hier war es im jahr 1655. da
die königin christina von schweden zuerst ihre angebohrne religion abschwor.
das lxv hauptstück.
      den 4. februar. 705.
abreise von inspruck. verschiedene orte auf dem wege. aufschrift wegen
einer unverhoften begegnung k. carls v. und k. ferdinands i. das gebürge 
der brenner. störzing. zwei bezauberte schlösser. zwei alte
marmoraufschriften. bistum brixen. hauptkirche der stadt. grabmaal eines gelehrten
bischofs. kirchenversamlung zu briren. sonderbare grabschriften k. heinrichs iv. und
pabst bonifacius viii. eine lustige wallfart.
schlechter weg, hohe felsen, nnd enge täler.  
ungefehr eine gute halbe meile von inspruck kamen wir in die gebärge und chaten
vier oder fünf stunden lang anders nichts, als daß wir auf ganz schmalen wegen an
den fürchterlichsten tiefen herauf und herunter stiegen. bisweilen waren wir mit den
höchsten felsen gleich und in der mitlern gegend der luft, bisweilen aber gerieten wir in so
eiefe und enge täler, daß uns die herüber hängenden felsen sogar verhinderten den
him  zusehen, worauf sich virgils rächsel ecclog, ill, 104. so gut schickt als auf einen
ziehtui mcu, .    
die quibur in terri, et er meh magnus apollo,
  tres pateae coeli  arium, won amplius, ulnas 
d. i. o. sag mir freund, wo ist der himmel denn so klein 
wo nimmt sein raum nicht mehr als nur drei ellen ein 
so solst du mein apollo sein.
  matrei, steinegg, grus. .
endlich kamen wir durch die ziemlich große stadt matrei, und zwei stunden
dar auf, noch zu einer andern, steinegg genant. iese beiden orte liegen an einem
reißendenbach oder fluß, der sich durch das tal windet. wir hielten uns in der leztern ein
wenig auf, und genossen eine mahlzeit, die f s war. gleich darauf setzten wir ä
      i 2. ete
   einem deutschen leser wird in diesem stücke keißler im1teil, seite 25, ein volles genüge leisten.

436 abreise von instruck. 1707. den 4. februar,
sere reise immer an den ufern dieses kleinen fußes her fort, bis ungefehr zweihmdeve
schritte von einem dörfgen, das den namen grus daher hat, weil daselbst k. carl
v. auf seiner reise aus italien nach deutschland 1530. seinem bruder ferdinand,
könig von böhmen und ungarn begegnete, der ihm bis dahin entgegen kam. diese
begegnung ist auf einer großen metallenen und nicht, wie misson saget, marmornen tafel in
halberhabener arbeit vorgestellet, und dabei folgende aufschrift zu lesen  t.   ...
imp. caef carolo v. p. f. aug. ex hispaniis italiaque, susceptis
imperialibus coronis advenienti, et ferdinando hungar. boemiaeque regi  
pannoniis occurrenti, optimis principibus, ad perpetuam publicaelatitia memoriam,
quod fratres ante ann. viii. digreff, summis inter mortales honoribus,
regnis, triumphis au ti, hoc in loco salvi sospitesque convenerunt. anno
salutis mdxxx. frid. franzius monte niveo, stenaci praefe t.
  mandato regio f. c.
dieses metallene denkmal stehet auf einem hohen stück felsen, nahe an der
landstraße, und ungefehr neun oder zehn schritte von dem kleinen fluß an der stelle, wo sich
die beiden brüder begegneten, und nach einer achtjährigen entfernung von einander
wieder umarmten.
  der brennerberg.    
 von hier aus hatten wir eine beschwerliche reise über den brennerberg, der zu allen
jahreszeiten wegen der vielen ungewitter, donnerns und blitzens sehr unsicher ist. diese
stürme nötigen gar oft die reisenden, die sie auf diesem fürchterlichen gebürge überfallen,
einige tage lang zu warten, bis sie vorüber sind. auf demselben wege ist eine stelle,
ungefehrzwei hundert schritt lang, aber nur eine klafter breit, in welche die sonne
niemals scheinen kan. sie ist auf beiden seiten mit zwei hohen bergen und einem rauhen
nackenden felsen umgeben. der ewige schatten, den sie machen, wirft auch eine tiefe
finsterniß auf den fluß etsch, der hier sehr reißend ist, und durch das ungestüme anprellen
seiner wellen an den felsigten ufer dieses engen passes einen unwiderstehlichen
schauder erreget, von dem man sich nicht wieder erhohlen kan, bis man wieder frischere luft
schöpfet, ob man sich gleich wieder zwischen andern bergen siehet. diese scheinen bei dem
ersten anblick zwar ganz wild zu sein, die kluge und unablässige arbeit der einwohner
dieser gebürge aber hat es dahin gebracht, daß sie alles reichlich hervorbringen, was zu
ihrem und ihres viehes unterhalt nötig ist. das gemische von frühling und herbst, von
wiesen, baumgärten, kornfeldern, weingärten, oelbäumen und küchengärten, das
man darauf antrift, wenn man über den fürchterlichen brenner gekommen ist, macht einen
den augen höchst angenehmen anblick. und ebenso reizend ist es, die natürlichen
wasserfälle zu sehen, welche in großer anzahl manchmal auf eine sehr lustige weise sich von
den höchsten gipfeln der erhabensten und schrecklichsten felsen herunter stürzen.
    störzingen.
  einige zeit nachher kamen wir in die särringen, ven kälte ganz erstarret an.
denn wir hatten ein so starkes schneewetter ausgestanden, daß unsere kutschen und
pferde ganz davon bedeckt waren, und um unsern verdruß vollkommer zu machen, so war in
dem ganzen wirtshause nicht eine einige stube mit einem ofen zu finden, sondern wir
masten uns in der küche wärmen. wir wurden noch dazu mit elendem brod von  
  r 

 
abreise von jaruk 767 den5febr. 43 
ehrk 
.  
cd, k.
h.
z  
rei
s 
äg 
us,
 
s0  
 
c  
r   
   
g 
t.
z,
  
c.
        ...         f   ,          
mehl gebacken und einem dinge, das wie ein kapaun aussah, aber s  mager war , daß
ihm die knochen durch die haut stachen, bewirtet. ,  
. ich habe vergessen zu melden, daß zwischen schongau und störzingen uns viele kar.
ren begegneten, die mit tyroler wein beladen waren und nach augsburg fuhren,
vendaraus er weiter verteilet wird. wir sahen gleichfals eine menge fuhrwerke, mit zwei
rädern, welche die einwohner der gebürge selbst ziehen, und die mit salz beladen sind, das
sie über die steilsten gebürge führen. diejenigen, welche sich vor diese kleine karren
spannen, sind gemeiniglich starke gesezte kerls, einige tragen hüte, andere aber grüne, blaue,
oder gelbe kappen. ihre kleidung ist auch ganz besonders und einige stücke davon sehen
fast den weibskleidern gleich.    
   bezauberte schlösser. brechtenschanz. den 5. februar. 1797.
wir verließen störzingen mit anbrechenden tage, und kamen eine gute halbe meile
davon zwischen zwei großen schlössern durch. das zur linken, welches auf der spitze
eines felsen stehet, hat das beste ansehen. seine befestigung ist nicht sonderlich, weil es
aber so nahe an der landstraße lieget, daß es dieselbe versperren kan, so wäre nichts
leichters, als eine starke festung daraus und den weg für eine armee unzugänglich zu machen.
diese schlößer werden brechtenschanz genennet, und ob sie gleich noch gut in baulichem
wesen erhalten, und wie man uns erzählte, die zimmer darin ganz hübsch sind, so stehen
  sie doch ganz leer, weil man glaubet, daß sie von gespenstern und poltergeistern bewohnt
werden, welche diejenigen erschrecken und schlagen, die so verwegen sind, eine nacht darin
zuzubringen. allein die poltergeister, welche dergleichen leere schlösser unsicher machen,
sind gemeiniglich teufel, die fleisch und blut, und dabei eine absicht haben, entweder
ä vorteil zu suchen, oder sich mit einfältigen und furchtsamen leuten eine lust zu
man. denn wenn diese vermeinten poltergeister wissen, daß sie es mit einem halben
duzend junger, starker, herzhafter und wohlbewafneter kerls zu tun haben sollen, so
verschwinden sie gemeiniglich, ohne sich einem anfall auszusetzen. allein die vorurteile
einiger religionen, welche von einer ansteckenden furchtsamkeit unterstützer werden und
gemeine leute leicht einnehmen, übertäuben sie und bilden ihnen tausend abgeschmackte
dinge ein.
  mauls.  
eine stunde nachher kamen wir bei dem kleinen dorfe mauls an, wo ein zollhaus
ist. da ich hier gelegenheit hatte aus meinem fuhrwerk zu steigen, so bemerkte ich an der
mauer eines großen hauses zwei alte marmorseine, auf deren ersten eine noch ziemlich
leserliche aufschrift stehet, die ich den liebhabernngefallen abgeschrieben habe 
  d. gd   . . .
avr el1ae  
    rvffinae
matri    su.   . .
a eli vs . . . . . . . . . v   ,
svyartin vs.
der andere marmor ist viel größer. in der mitte desselben sehe man einen gewasneten
mann, der einen unter ihm liegenden ochsen mit der einen hand beim horn und mit
der andern bei der schnauze hält. vor dem ff stehet ein anderer mann, aber kleiner,
ii3als

438 biren 707. den 5. februar.  
als der vorige, der eine große keule aufhebt, als wenn er dem ochsenden kopf zerschmettern
wolte. hinter dem ochsen stehet noch ein anderer mann, der dem mit der keule gleichef,
und en ochsen bei dem schwanze zerret, welchen außerdem noch ein hund und eine
schlange beißen. an den beiden ecken darüber siehet man zwei brustbilder, des einen
kopf ist mit stralen gezieret, des andern seiner trägt hörner. dieser marmor hat sechs
abteilungen, an jeder von seinen beiden seiten mit bildern angefüllet. die brustbilder
mit den stralen und mit den hörnern stellen meiner meinung nach sonne und mond und
die zwölf abteilungen, die zwölf monate des jahres für. der ochse, der hund und die
schlange bedeuten vieleicht drei zeichen des tierkreises. wenn die beiden letztern und
die beiden kleinern männlichen figuren nicht wären, so würde ich diese vorstellung für den
kampf des herkules mit dem achelous halten, der in einen ochsen verwandelt worden.
aber diese nebenbilder eben machen mich irre. denn herkules wird niemals mit andern
waffen als mit seiner keule abgebildet, daß ich also nichts daraus zu machen weiß als ein.
opfer des mitra, unter welchem namen nicht nur die perser und morgenländer, sondern
auch die römer und gallier die sonne verehrten. die entscheidung hierüber wil ich
gelehrten lesern überlassen.
brixen.  
um mittag kamen wir zu briren, der hauptstadt eines bistumes an, welches den
erzbistum salzburg unterworfen ist. sie lieget am fuß der gebürge zur linken hand,
und als wir uns gegen dieselbe zuwendeten, bekamen wir weingärten zu sehen. unterdessen
daß wir auf die mittagsmahlzeit warten musten, giengen wir ein wenig in der stadt
herum    häuser und domkirche.  
die meisten häuser haben vorlauben und sind außenher mit allerhand malereien
gezieret. die domkirche ist nur klein und zeigte uns nichts merkwürdiges. der domherrn
sind zwanzig. wir sahen in der kirche einige grabmaale der bischöfe, worunter
zweineben einander stehen und einander vollkommen ähnlich sind. beide bestehen aus schwarzem
narmor, und jedes hat zwei weismarmorne bildsäulen neben einander in bischöflichen
kleidern auf sich liegen. an den vier ecken sitzen vier kinder von demselbigen marmor, und
die beiden seiten entalten vier abteilungen, worin die wunderwerke, die diese vier
bischöfe von briren getan haben, in halberhabener arbeit vorgestellet sind. auf dem einen
lasen wir folgende aufschrift in güldenen buchstaben 
am bonorem fan tanque zyei go  f pyg
. . . . . frersram hartmann  s hartwei  
confess rum   hpiseep. brixen  um.
hier ist gleichfals die grabschrift eines gelehrten bischofs von cortona, der den
großherzog ferdinand ii. von toscana auf seinen reisen begleitet hat, mit großen buchstaben auf
einer äum marmortafel, und weil sie ziemlich wohl geraten ist, so habe ich sie
abgerieben     
sch exeubamr hie lagentes musae,  
grajae, latin e, etruscae.    
brevi hse sarcophago comdantur    
eloquenti , pr bitas, fdes ,
cos mvs  1ne r . errs,  
patricius florentixw ,
episopus cortoner  ,  
in vids

brixen. 17o7, den 5. februar. 439
       er  intercept  .  
  . germaniae monumentum ,  
o  . iralise sadefaerium reliquit. . .     . . .  
. . . kal. maj, a2r. s. mdcxxviii. . . . . . . . .  
serenis ferd n. ii. m. p. etruriae, reduw.    
comiti carismo gratus p.
wir fuchten alle ecken und winkel durch, um das gemälde zu finden, von dem rissensa.  
get, daß er es gesehen habe, und daß es ihm sehr wunderlich vorgekommen sei, allein unsere
mühe war vergeblich. ein domherr, der uns so emsig suchen sah, und nach der ursache
fragte, gab uns zur antwort, wir wären die ersten nicht, die vergeblich darnach gesuchet
häten, und daß derjenige, der davon gesagt hätte, sich gewißlich irren müsie, denn er kente
uns fest versichern, daß ein solches gemälde weder im dom noch in einer andern kirche zu
briyen zu finden sei, und daß, wenn ja dergleichen vorhanden wäre, er die ursache nicht
begreifen könte, warum man es verborgen halten solte. sie mögen es mit einander ausmachen.
es ist aber doch noch ein anders gemälde in derselbigen kirche, welches nach meinem
bedünken wohl wert ist betrachtet zu werden. es siellet die himmelfahrt mariä vor.
 die apostel stehen rund um ihr grab herum und suchen ihren leichnam recht ängstlich, indem
sie das leichentuch aufheben, aber vergeblich; denn indessen ist sie im himmel schon
angekommen, und knieet mit fliegenden haaren vor gott demäin einem armstuhl
  und ihr einen zetter in die hand giebt, mittlerweile daß jesüs bei ihr stehet und
ihr eine kaiserkrone auf den kopf setzet. zwei engel aber stehen hinter ihr als edelknaben
und tragen ihr die schleppe nach. was dünkt nun dem leser ven dieser sache  wird
man ferner den guten catolicken als einen fehler vorwerfen, wenn sie die maria als die
kaiserin und königin des himmels verehren, da ie geschichte ihrer krönung in ihren kirchen
so genau vorgestellet is     ...      
. . . pfarrkirche   
  die beste von den acht kirchen in briren nach dem dom, ist diejenige, welche man
die pfarrkirche nennet. ihr hoher altar hat gute bildhauerarbeit und vergüldung. die
malerei auf demselbigen ist von einem geschickten deutschen verfertige , und stellet den
fall der bösen engel vor. michael, der erzengel, dem die meisten maler ein feuriges
schwert in die hand geben, ist hier nur mit einem blutigen wurfspies bewafnet, den er
  schon einigen teufeln, die wie löwen, bären und schlangen gestaltet sind, durch die
wänste gestoßen hat. richt weit von diesem gemälde hänge der heilige geist in taubengestalt
so groß als eine gans und hält eine hostie in dem schnabel als wenn er sie hinunter
schlingenwolte. neben diesem altar stehet ein anderer aber viel kleinerer, in form einer
bilderblende, ganz vergüldet. man zeiget in selbiger ein wundertätiges reich gekleidetes
marien bild, das einen todten christus auf dem schoos liegen hat. vor ihr hängen nacht und tag
brennende sieben goldene lampen, jede in gestalt eines herzens, und also geordnet, daß
sie wieder ein herz vorstellen. diese sieben lampen sollen die sieben schmerzen der heil.
  jungfrau bedeuten. . .    .            
  des bischofs pallas, einkünfte und gewalt, stadtregiment.
vor dem dom ist ein ziemlich hübscher plaß, der bischsiche pallast aber, welcher
nahe dabei stehet, ist nur ein mittelmäßiges haus in form eines klosters, mit seichten
grä  beu umgeben. vier elende feldschlangen verteidigen den eingang, die innere seite
stimmet aber mit der äußern nicht überein, so schlecht als auch diese ist, einen ziemlich guten
    a  
ws 10  .  
 
 
 

 440 briren. 797. den 5. februar.
saas im vorderteil des hauses ausgenommen. bei aller dieser geringen pracht ist der
bischof doch ein reichsfürst, der 3oooo bis 35ooo taler einkünfte hat, und wohnet
beständig in diesem hause. der jetzige ist caspar ignatius graf von künigl, der 1685
erwählt worden. er besitzt sowol die geistliche als weltliche gerichtbarkeit über briren, sein
kirchensprengel erstreckt sich aber nicht über sieben oder acht meilen weit. die stadt hat
gleichwohl ihre eigene obrigkeit, die aus zween burgermeistern und zwölf ratsherrn
bestehet, welche die gerechtigkeit verwalten und die streitigkeiten unter den bürgern entscheiden.
der weg zwischen störzingen und briren ist ziemlich gut. man befindet sich
beständig zwischen zwo ketten von gebürgen und fährt an dem kleinen fluß eisach, welcher
nebst noch einem andern, nemlich dem sill, einerlei ursprung auf dem gebürge hat, über
welches wir gestern kamen. der sill fällt bei inspruck in den inn und eisach, ergießt
sich ein wenig unter botzen, und nicht ein wenig über trident, wie misson saget, in die etsch.
  kirchenversamlung in briren.        
briren, lateinisch brixinum und brixia, liegt gleichfals in tyrol und war der ort,
wo im jahr1180 eine kirchenversamlung gehalten wurde, welche den berüchtigten mönch
hildebrand oder pabst gregor. vh. absetzte. sie bestand aus deutschen und italiänischen
bischöfen, und k. heinrich iv. hatte den vorsitz.                
,  ... nachricht von pabst gregor vll. . . . . .     . .  
  dieser pfaffe war ein zimmermans ä   sers sohn und schwungsch durch
simonie auf den päbstlichen stühl. er hat das verbot der priesterehe erst recht gemein
gemacht und es besonders in deutschland eingeführer. denn er beredete den erzbischof von
mainz seine clerisei in erfurt zu versamlen, wo er die bischöfe ermahnete, den geistlichen
ihreäzu nehmen, worüber aber diese so erbittert wurden, ä beinahe den
erzbischof mit samt dem päbstlichen gesandten todtgeschlagen hätten. ob aber gleich dieser
stolze und ehrgeizige pabst seine absicht in diesem stücke nicht vollkommen ausführen konte, so
war er doch in dem andern vorhaben, den kaiser zu erniedrigen glücklicher, denn nachdem
  er ihn in den bann getan, so wuste er sich der verbitterung, die zwischen der deutschen
äeistlichkeit und ade und dem kaiser obwaltete, dergestalt zu bedienen, daß er diesen
nöehigte, im härtesten winter mit seiner gemahlin und sohn über die alpen nach italien zu
kommen. er hob auch den gegen ihn losgedonnerten bannfluchäauf, als
  bis dieser drei tage lang barfüßig, und aller zeichen seiner würde beraubet in dem hofe des
schlosses canoßa, worin sich der stolze pabst mit seiner liebhaberin, der gräfin matilde,
aufhielt, busse getan hatte. der ausspruch der kirchenversamlung zu briren gegen ihn
ist in der chronik des abts conrads von ursperg aufbehalten, und lautet folgendergestalt 
anno 18o brixiae est synodus celebrata, in qua, omnium consensu, decretum
es, hildebrandum, papam gregorium vii. ä pseudonomachum,
totiusque veläniae pestiferum principem   romanae sedis invasoren, ab apostolica
ede depellendum. quia illum constat, nonadeo ele tum, sedase ipso, in
fraude   pecunia, impudentissime objectum, qui ecclesiasticum subvertit
ordinem; qui christiani imperiiperturbavit regnum; quiimperatori pacifico,
corporis   animae intendit mortem; qui perjurum defendit regem; qui inter
concordes feminavit discordiam, inter pacificos lites, interfratres scandala,
inter conjuges divortia  , quicquid quiete interpie viventesstare videbatur, j
cuii1f.
   
3 19 . . .

brpen, 1707, den 5. februar. 444
cusst. nos autore deo congregati in unum legatis acliterlsfreti decen  
novem episcoporum, die sancto praeteritse pentecostes, moguntiac
congregatok rum, contra cundem hildebrandum, procacissimum, sacrilegia   incendia
praedicantem perjuria defendentcm, catolicam   apostolicam fidem, de corpore
  sanguine christi, in quaestioncmponenten, divinationum   somniorum
cul, torem manifestum, necromanticum, pytonico spiritulaborantem   idcirco
w avera fide exorbitantem  judicamus canonice deponendum   expellendum  ,
e nis ab ipsä fede his auditis descenderit, in perpetuum condemnandum. fa ta
munt haec 7. calend. julii teria5indi t.
volquin bischof von minden in westphalen, der zur zeit k. albrechts i. lebte, als
    bonifacius vii pabst war, ärgert sich darüber, daß gregor vii. alexander iii und
bonifacius viii die geistlichkeit zu ihrer zeit gegen die kaiser heinrich iv. und friedrich i.
und k. philip den schönen von frankreich aufgehetzet haben, und bricht in dem heftigsten
  eifer in folgende worte aus   
s proh dolor    proh dolor  hodie meretrix antiqua, quaepoculum aureum
abominatione, fornicatione   immunditia plenum in sua manu habebat,
mirabiliter inebriat sacerdotes   clericos, de qua in apocalyps praedictum est.
z d. i. ach weh  ach weh  heut zu tage betrinken sich die priester und geistlichen aus
dem becher voll greuels und unsauberkeit ihrer hurerei, den die alte hure,
von welcher in der offenbahrung johannis geweißaget ist, in der hand gehabt hat.
es wird auch, wie ich glaube, nicht unangenehm sein, wenn ich noch zwei
grabschriftenäbeifüge. die eine ist des guten kaisers heinrichs iv seine, der einer von den
grösten aber auch zugleich unglücklichsten unter allen deutschen kaisern gewesen ist, weil ihn
die päbste, so lange erlebte, auf das grausamste verfolget und gepeiniget haben. es ist fcle
f gendes inhalts   
powefcuw elers   perverse wumin  romae,
hune regen varii exposeere malis. v  
se, ui perfdam laris, u  vieerat boßes.
perf diam cleri vincere nen posuit.
  die andere grabschrift ist benedict cajetans, oder pabst bonifacius viii seine; von dem
y jederman sagt, daß er sich auf den päbstlichen stuhl geschlichen wie ein fuchs, regiert
haw be wie ein löwe und gestorben sei wie ein hund, nachdem ihn k. philip der schöns von
s frankreich weidlich hatte ausprügeln lassen   
hie jaee  cee ner , laici mors, viper clero,
s devis    ver   es repet  mer .    
s  17o7. den 6. februar.
  wir waren kaum zwei meilen weit von briren hinweggekommen, als wir in den
engen paß gerieten, den misson für so gefährlich ausgiebt. es ist zwar wahr, daß man
beständig zwischen dem fluß und hohen felsen hinfährt, von welchen zuweilen stücke den
reisenden über den köpfen hängen, allein ringsherum siehet man wein und andere gärten,
s  städte und dörfer, und hie und da kleine kapellen mit keinen andern zieraten als einem
e crucifir und gemälden der jungfrauen maria, jedoch ohne nachrichten von großen
ges. fährlichkeiten, die durch das herunterrollen ät  veranlasset worden, wie misson
s    pos
s 

442 oerter auf dem wege von briren nach bozen, 1707. den 6. febr.
vorgiebt. ich kan fest versichern, daß ich die wenigen kapellen, die an diesem wege
stehen, von dem er sagt, daß er ganz damit bestreuet sei, aufmerksam untersuchet habe,
ohne die geringste nachricht von dieser art anzutreffen. ich bemerkte nur ein crucifir und
eine maria, wovon jenes in einen bacchus und diese in eine ceres verwandelt war, denn
das erste war mit weinreben und getrockneten trauben, und die andere mit kornähren, zur
dankbarkeit für die reiche ernte und den guten herbst gekrönet und so stark aufgeputzt, daß
die heidnischen gotteiten damit gewiß niemals mehr haben können beladen werden.
ferner meldet misson, daß man von briren nach botzen nur sieben stunden zu reisen hätte,
und daß die unebenheit des weges gar oft veranlassete, daß die kutschen umschlügen. doch
dieses ist auch nicht an dem; denn es sind eilfstarke stunden von briren nach bozen, und
wir befanden die wege hier soeben, als sie nur irgendwo in tyrol sein können, wenigstens
so weit bis wir nach colman kamen, daß er sich also geirret und einen weg vor den andern
genommen haben muß.  
clausen. colman. festes schloß.    
gegen sieben uhr fuhren wir durch die kleine stadt clausen, chiusa di bressano,
die an diesem schmalen wege lieget und nur aus einer straße mit einem tore an jedem
ende bestehet. ihr schloß hat keine flanken, und ist blos ein viereckigtes gebäude mit
mauern umgeben, auf der spitze eines felsen, ziemlich von der stadt entlegen. wir
blieben beständig an den ufern der eisach, und gelangten eine stunde nachher in eine
etwas größere stadt, namens colman, wo wir die nacht blieben. der eingang in
diesen ort ist mit zwei großen schanzen bedeckt, deren eine das tor, die andere aber den
fluß bestreichet, und ihre vorderseite dem gegenüberstehenden gebürgezukehret. beide
haben wohlgewölbte schießkeller  casematte , allein dem ungeachtet ist dieses nur eine schlechte
verteidigung, auch nur gegen eine fliegende partei, welche sie leicht ersteigen kan, weil sie
keine gräben haben. an der ander; seite des flusses und in einiger entfernung auf
eiher anhöhe stehet ein großes wohl befestigtes schloß. seine gestalt ist ein länglichtes
viereck  paralellogramma  und an den stellen, wo der abhang am leichtesten zu ersteigen
wäre, stehen raveline mit niedrigen flanken, die mit mauerwerk eingefasset sind, welche alle
annäherung sehr schwer machen. das haupttor wird durch zwei werke in form einer
pfaffenmütze, die gleichfals von außen bemauert sind, verteidiger. der ausfall  poterne  ist
durch einen großen hervorspringenden winkel mit einer kleinen schanze  redoute  bedeckt,
und eine fliegende brücke zeiget sich am fuß des walles.
d lustige walfahrten. 1707 den 7. februar.
um sieben uhr früh an einem sehr heitern aber bitterkalten morgen, setzten wir uns
wieder in unsere kaleschen. von zeit zu zeit begegneten uns gesellschaften von jungen
pilgramen, männlichen und weiblichen geschlechts, die zu dem wunderbilde unserer lieben
frauen in der pfarrkirche zu briren walfahrteten, aber, ob sie gleich alle rosenkränze in den
händen hatten, um diese andacht nicht sehr bekümmert waren. die jungen pursche, an
statt zu beten, taten nichts als beständig zu hüpfen, zu singen, die mädchen zu küssen und
allerhand possen mit ihnen zu treiben, die sich hingegen an ihrer seite diese kurzweile sehr
tsohlgefallen ließen. ich überlasse es dem leser zu beurteilen, was für folgen daraus
entstehen müssen, wenn diese beiderlei pilgrame in den wirtshäusern bei einander auf einer
streu schlafen.
wir setzten unsere reise immer zwischen dem fluß eisach und sehr hohen bergen ä
w 

bozen. 1707, den 7. februar. 443
g
welche, ob sie gleich wild und unzugänglich zu sein scheinen, dennoch alle angebauet sind.
um eilf uhr kriegten wir in der ferne die stadt bozen ins gesichte, die in einem großen
tale liegec. bei dem eingange in dasselbe hofften wir eine so angenehme luft als man
nur wünschen kam, zu verspüren, gleichwie auch die weinberge fast alle sowol als die
weiden, rosenbüsche, maulbeer  und andere bäume schon grünend, und kurz, einen wirklichen
sommer mitten im winter, so wie es misson im december 1687 gefunden zu haben
erzähler, auch anzutreffen. wie erstaunten wir aber nicht, hier eine solche durchdringende
kälte als mitten in den höchsten felsen zu finden, alle bäume ganz ohne alle blätter und
die weinstöcke ohne den geringsten anschein von augen oder knospen zu sehen   hieraus
muß notwendig folgen, daß misson dieses tal mit einem andern verwechselt, oder uns
aufbinden wil, sonne und gegend hätten sich in der jahrszeit geirret, oder auch daß
gott der almächtige ihm zu gefallen ein wunder getan, um ihm vor allen sterblichen
einen vorzug zu geben. wer für die welt schreibet, muß auch vor der welt verantworten,
was er schreibet, er solte daher von den regeln der reinen und unverfälschten wahrheit nie
abweichen. dem sei wie ihm wolle, einer unserer vornehmsten fuhrleute, der dreißig jahr
zu boßen gelebet hatte, lachte uns aus, als wir ihn fragten, ob er jemals das boßner
tal im christmonat grünend gesehen habe  und unser wirt im goldenen schlüssel, wo wir
ä versicherte uns gewiß, daß man niemand mit einem solchen mährchen
hintergen, n
   
das lxvi hauptstück.  
bozen, klöster und die vornehmsten kirchen. ein merkwürdiges gemälde zum
beweis der transsubstantiation. beschreibung der stadt und ihrer gegend. weg
von bozen nach trident. turm, wo vormals geile pfaffen ersäuft wurden. der
dom und eine schöne kapelle. grabmaale und grabschriften. st. peters
kirche und mährchen vom heil. simon. grabschrift des berühmten kriegeshelden
fronsbergs. große marienkirche. kurze nachricht von der kirchenversamlung zu
trident. der bischöfliche pallast. nachricht von trident. kirchensprengel und
stadtregi  ment. tod k. lotars ii. und eine nachricht von ihm.
    botzen, klöster und kirchen.
die stadt boßen, welche blondus bauzanum nennet, ob sie gleich nicht gros ist,
kan doch nicht für kleingehalten werden, wie es misson tut, dem sie ist um ein
dritteilgrößer als briren. sie entält verschiedene klöster, eines für dominikaner, eines für
augustiner, eines für franciscaner, eines für capuziner und eines für die nonnen von der
verkündigung mariä, außer der haupt  und spitalkirche. in der ersten ist nichts
merkwürdiges als die orgeln, von welchen eine außerordentlich groß ist, und die andere kleinere
im hohen altar stehet. in der decke oder dem obern teil des gebäudes ist ein rundes loch,
durch welches man am himmelfahrtsfeste einen menschen hinaufziehet, der den
auffahrenden heiland vorstellen soll. da dieses loch nicht über drei fuß im durchschnitt hat, und
wie man uns sagte, diese auffahrt auf das geschwindeste verrichtet wird, so muß das
zugwerk sehr gerade gehen, oder der gute mensch allezeit in gefahr, sich auf seiner ä
    kfk 2   es

444 botzen. den 7. februar. 1707.
melfart das genicke einzustoßen. der turm ist sehr hoch und mit drei reihen
geländern über einander von guter arbeit gezieret. die wetterfahne oben auf dem gipfel des
selben ist wohlgemacht und ganz durchbrochen, mit einer großen tind vier kleinern
vergüldeten kugeln auf ihrer spitze. der kirchhof ist der deutschen gewohnheit nach mit
vergüldeten kreuzen von allerhand gestalt ganz angefüllet. . .
kapuzinerkirche. gemählde zum beweis der transsubstantiation.  
in der kapuzinerkirche bemerkten wir ein sehr gutes altarstück, welches sie seiner
vortreslichkeit wegen nur das heilige gemälde heißen. und würklich haben sie ursache
dazu, denn es entält einen so unwidersprechlichen beweis für die körperliche
verwandelung des brodes und weines in den leib und blut christi im heiligen abendmahl
 transsubstantiation  als das von don juan, von sagunt, in der augustiner kirche
zu würzburg. auf dem vorgrund ist st. anton von padua vorgestellet, wie er das
kind jesus auf dem rechten arm und in der linken hand das neue testament hält. er
ist zwischen den beiden aposteln st. peter und st. paul mit einer mine abgebildet, als
wenn er ihnen eine stelle aus seinem buche erklärte, oder auch sie um die erläuterung
derselben befragte, und beide lauschen sehr aufmerksam auf seine worte. ein trupp
capuzimer steht hinter ihnen, und in einer kurzen entfernung weiterhin siehet man den großen st.
franz, von aßis, mit seinem hochgeliebten gefährten, dem ehrlichen bruder maß  .
gerade gegen den patriarchen der geistlichen bettler über stehet maria, die gleichfals ein
kind jesus auf den armen hält. ganz zu oberst erscheinet ein anderer jesus, in
männsicher gestalt, aus dessen munde folgende worte kommen, die mit großen buchstaben biß
zu des gebenedeiten st. franzens ohren reichen   
ad litteräm  ad litteram  ad litteram  sine
glossa sine glossa  sine glossa 
d. i. nach dem buchstaben  ohne spizfündige auslegung 
ich befragte den bruder küster, der eben die neigen des weines, die in den
meßgefäßen zurück geblieben waren, ganz andächtig ausgetrunken hatte, um die bedeutung
dieses geheimnisses, und er antwortete mir freimütig, daß er es nicht verstünde, mir
aber einen pater schicken wolte, der mir alles erklären würde. dieser kam demnach und
berichtete uns, daß dieses gemälde die geschichte der erklärung abbildete, welche der
heitand selbst über die worte des evangelii  das ist mein leib u. s w. hoc est corpus
meum  c. gegeben habe. die apostel st. peter und st. paul hätten nemlich einsmals
mit dem heiligen anton einen streit über diese worte gehabt, weil jene sie  hugenoetisch,
dieser aber gut catolisch erklärt hatte.  daher wäre von christo selbst sein ebenbild, der
heil. franz, erwählet worden, diesen streit zu entscheiden und die streitenden zu
unterrichten, daß diese worte buchstäblich ohne weitere auslegung verstanden werden müsten.
was werden die leser hierzu sagen  ist hier nicht die transfübstantiation auf alle
weise bestätiget und die irrige meinung zweier apostel und aller übrigen ketzer von jesu
christo selbst verworfen worden  ueber dieses ist nicht die vielheit großer und kleiner
christus auf diesem vortreflichen gemälde ein beweis von seiner körperlichen
ge    genwart
     t;  
   ohne allen zweifel wird unter dem bruder maz, mattäus de basci, ein minorite, aus spoleto
verstanden, der 525. den anfang zum capuzinerorden gemacht, den clemens vu. gebillget, und paul
ill. 1635. bestätiget hat.  
 

botzen. 17o7. den 7. februar. 445
genwart in allen hohen und stillen messen, die täglich von den catolischen priestern
gelesen werden  
  beschreibung der stadt.    
boßen, welches im geistlichen unter dem bischof von trident stehet, lieget noch in
tyrol. man macht viel wesens von ihr, als einer recht ansehnlichen handelsstadt,
wegen der großen märkte, die jährlich vier mal hier gehalten werden. jeder dauert funfzehn
tage, und sie ziehen alle waaren aus italien und deutschland hieher, wo sie sehr gut
abgehen. die häuser sind von außen alle mit kalk beworfen, geweißet, und nett genug von
innen. durch jede straße läuft zur bequemlichkeit der einwohner ein bach von frischem
quellwasser, daß es jeder vor seiner türe schöpfen kan. außerdem sind die meisten
stra ßen gros und breit, aber die stadt selbst kan doch nur vor einen offenen ort gehalten
werden, denn sie hat keine mauern und nicht die geringste verteidigung als die eisach am
eingange, welche daselbst sehr breit ist. die brücke über dieselbe wird von einem elenden
werk bedeckt, welches in den felsen gehauen und durch einige curtinen erweitert ist, aber
weder flanken noch gräben hat.        
kleidung der einwohner und stadtregiment.  
die einwohner hier sind wie die von briren und alle übrigen tyroler gekleidet;
frauenzimmer von einigem stande aber tragen sich französisch. das stadtregiment wird von
einem rat verwaltet, der aus allen ständen zusammengesetzet ist. das haupt ist eine
graf und drei andere abgeordnete vom herrenstand; drei von der ritterschaft, oder dem
niedern adel, zehn von den bürgern, wovon der vornehmste der bürgermeister ist, und s 
fünf bauern machen denselben aus. die ganze gegend um boßen und das ganze taf,
ist mit weinstöcken besetzt. sie sind wie bäume gepflanzet, dennäsind hier niche
üblich. die hiesigen weine, so wie die von tyrol überhaupt, haben aber den matten
süßlichen geschmack nicht, wie misson vorgiebt, sondern gemeiniglich eine angenehme
schärfe, fast wie der jennetin von anjou.      
    die etsch, neumarkt. salurn.
als wir bozen verließen, fuhren wir längst dem tale hin, welches im sommer
sehr angenehm sein muß. in gewissen entsernungen von einander stehen kleine
strohhütten, jede auf drei ins dreieck gesetzten pfählen, in welchen sich diejenigen aufhalten, die
der trauben, wenn sie zu reifen anfangen, hüten und sie so wol für den bären, die aus
dem gebürge kommen, als für dieben bewahren müssen. eine meile von bozen kamen
wir an die etsch, lateinisch atesis, welche in tyrol auf der malserheide, bei einem
dorfe am reschen genannt, ein wenig oberhalb der stadt gluvas entspringet, eine
meile von boßen die eisach zu sich nimmt und sich in den venetianischen meerbusen ergießet.
um sechs uhr des abends fuhren wir durch den großen flecken neumarkt, dessen häuser
auch vorlauben haben, und um acht uhr kamen wir an dem kleinen ort salurn an, wo
wir zu übernachten entschlossen waren.    
      den 8. februar, 1707,
des andern morgens, als wir wieder ausfuhren, bemerkte ich auf der spitze eines
felsens, der gegen die stadt zu auf allen seiten steil war, ein kleines kastell, welches
einer streifenden partei gar wohl trotz bieten könte. es bestehet zwar nur aus einem
turm, der statt einer schanze dienet, aber wohl verteidigt ist, denn man hat ihn auf
kkk3allen

446 trient. 1707, den 8. februar.
ä , so viel es die rauhigkeit des felsen und der unförmliche platzzugssen wollen,
gut bedeckt.
 . . lavis.
nachdem wir vor diesem schlosse vorbei waren, fuhren wir einige stunden langan
der etsch hin, und hatten auf dem ganzen wege eine menge steiler felsen im gesichte,
deren spitzen mit schnee bedeckt sind, und sich in den wolken zu verkriechen scheinen.
dieser fluß fließet durch viele städte und dörfer, welche alle fest gebaute steinerne häuser
haben. eine volle meile auf dieser seite von trient kamen wir auf eine ziemlich große stadt,
lavis genannt, an welcher ein starker bach hinfließet, der mit ihr einerlei namen hat,
ob ihn gleich die gemeinen leute nevis nennen. er stürzt von den bergen mit solcher
gewalt herunter, daß die einwohner sich genötiger gesehen, damit er das benachbarte land
nicht überschwemmen möge, einen großen damm aufzuwerfen, der von großen stämmen
und einer starken mauer gehalten wird. wenn im sommer der schnee schmelzer, sowird  
aus diesem bach ein starker strom, und ergießt sich in die etsch in der gegend, wo
diese tyrol von trient scheidet. die brücke über diesen bach ist von besonderer bauart
undganz von tannenholz errichtet, auch damit bedecket, und ob sie gleich siebenzig schritte
lang ist, so ruhet sie doch weder auf schwibbogen noch auf pseilern, sondern ist ein
hängewerk von einer sehr sinnreichen art, das allein von zwei futter, oder strebemauern,
gegen welche es sich an seinen beiden enden lehnet, schwebend erhalten wird. die
weinstöcke sind hier gemeiniglich bei ulmenbäumen gepflanzet, einige aber winden sich als
fruchtgehänge an die weidenäste hinauf, welche hier in großer menge wachsen.
trient. der grüne turm.  
zu trient kamen wir just um mittag an und beim eingang in die stadt zeigte man
einen alten viereckigten turm, der grüne turm genannt, vieleicht weil derselbe ein
grünes dach hat. er stehet an der etsch und man versicherte uns, daß man vormals das
wasser bis in den turm geleitet habe, um darin ins geheim solche pfaffen von allen
orden und range zu ersäufen, die mit den weibern und töchtern ihrer nachbarn zu frei
umgegangen waren. es ist recht schade, daß diese löbliche gewohnheit aufgehöret hat,
denn sie könte den geistlichen lehren ihre pflicht zu beobachten, und sich nicht in anderer
leute händel zu mischen. ich wollte, daß sie überall eingeführet wäre 
  der dom. wundertätiges cruzifir. e
gleich nach der mittagsmahlzeit giengen wir aus, und zwar in den dom, der ein
altes gotisches gebäude, und dem heiligen virgilius, der vormals hier bischof gewesen
und mit seiner mutter marentia hier begraben liegt, gewidmet ist. man zeigte uns, es
verstehet sich aber für unser geld, das berühmte crucifir, welches der vorsteher der
kirchenversamlung zu trient gewesen, und wie man uns erzählte, durch ein kopfneigen alle
schlüsse derselben gutgeheissen hat. dieses cruzifir ist von lebensgröße, und scheint aus
einem gelblichen marmor, oder aus einem harten holze gehauen und mit dieser farbe
angestrichen zu sein. derjenige aber, der uns solches zeigte, schwor  per christo, daß
niemand die materie, woraus es gemacht wäre, erkennen könte; er, ä seinen teil aber,
glaubte mit vielen andern gelehrten männern, daß dieses wundertätige crucifir selbst
vom himmel gefallen wäre. dieses mährchen ist eine genaue kopei von dem berufenen
schild, der zu königs numa zeiten in rom vom himmel gefallen sein soll. die ä
 je

trient. 17o7. den 8. februar,   447
 
kapelle, worein dieses crucifir seit einigen jahren gesetzet worden, ist sehr prächtig. der
altar, worauf es stehet, ist von vielfärbigtem marmor, aber mit einem vorhang bedecket,
um es vor denenjenigen zu verbergen, die sich nicht wollen gefallen lassen das anschauen
zu bezahlen. die kapelle und ihre kuppel sind mit vielerlei verschiedenen stücken in
gewissen abteilungen bemahlt, welche das leben des heilandes vorstellen, und den
berühmten carl lotti zum meister haben. außer diesen siehet man überhaupt nichts als
schnitzwerk, bildhauerei und marmor.
ueber diesem heiligen cruzifir und ganz oben an der spitze des altares ist die eva
vorgestellet, wie sie den apfel ihrem allzugefälligen manne überreichet, nachdem sie selbst
vorher auf anraten der schlange davon genossen hatte. zu beiden seiten des altars
stehen zwei bildsäulen der maria magdalena und veronika, und an der rechten seite der
mauer des heil. virgilius, bischofs und patron von trient, mit bischof franz de
albertis, des erbauers dieser kapelle seiner, an der linken aber st. franzens von assisi, alle
von weissem marmor in lebensgröße. mit einem wort, diese kapelle ist in allem
betracht sehr sch n, und man meldete uns, daß sie obgedachtem guten bischof, der am
fuße des altares begraben lieget, 1ooooo taler koste. sein grabmahl hat keinen zierrat
als eine runde platte, von metall ausgearbeitet, mit den worten  orate pro me  in
der mitte, und der jahrzahl 1687. darunter. diese kapelle ist mit einem geländer von
rotem und weißem marmor, welches durch ein eisernes gewundenes und vergüldetes
gegitter erhöhet wird, umgeben.  
mattioli grabmaal.
ich bemerkte in dieser domkirche gleichfals das grabmaal des berühmten
arzneikündigen, peter andreas mattiolus. seine bildsäule ist sitzend, und hält das buch des
dioscorides, über welches er, wie bekant, weitläustige anmerkungen geschrieben, in der hand.
seine grabschrift, die darunter stehet, ist zu weitläuftig, als daß sie hier plaz finden k nte,
und entält weiter nichts, als ein langweiliges geschlechtsregister, nebst dem verzeichniß
seiner ehrentitel und würden. ich finde aber doch in meinem taschenbuche die abschrift
folgender zwei lateinischen doppelverse, die über der bildsäule zu lesen sind, und wil davon
eine abschrift mitteilen 
herbarum vires mec re tius edidir alter;  
nec mage, te, clarus hae super arte fwir.
simrns, us eorpus, depingi poset, image
wna dioforidis, mattsolique foret.
 peterskirche. st. simon.          
aus dem dom giengen wir in die peterskirche, wo wir den kleinen st. simonlein
sahen. misson mag sagen was er will, so ist es doch unmöglich, daß dieses dasselbige kind
sein solte, das unter dem tore, welches auf die sachsenhäuser brücke führet, zu
frankfurt am mayn abgebildet ist. die aufschrift des frankfurtischen nennet das kind
simon zwei und ein halbes jahr alt und saget, daß es am palmsonntag  welches damals der
19 märz war , 1475. ermordet worden. hingegen wird das zu trient simonin, oder
simonlein genennet, und war nur zwei jahr alt, als es den märtyrer tod erleiden
.    
muste. man erzählte uns seine geschichte folgender gestalt 
rim jahr 1276. entführten die juden in dieser stadt ein kind eines schusters, und
nachdem sie es durch schenkung eines apfels zum stillschweigen gebracht, so schlepten sie es
    it
.

448 trient. 17o7. den 8. februar.
in eines von ihren häusern. daselbst wurde es von ihnen auf das grausamste ermordet,
indem sie ihm durch unzählige wunden alles blut seines kleinen körpers abzapften, und
endlich in einen starken bach geworfen, der ihn in die etsch führte, aus welcher er durch
die fischer gezogen ward. ich habe nicht erfahren können, warum man einen verdacht
wegen seines mordes auf die juden geworfen, es mag also genug sein, wenn ich nur
melde, daß sie desselben überzeuget worden, vierzig von ihnen musten mit dem leben büßen,
und die übrigen jagte man aus der stadt. alles dieses soll sich unter der regierung pabst
sirt v. zugetragen haben, der dieses kind für einen heiligen erklärt hat  .   man
zeiget seinen körper, einbalsamirt in einem sark, der auf dem altar der kapelle stehet,
die ihm gewidmet ist. auf dieses altars spitze stehen zwei gelobte kinder von massiven
silber, welche zwei personen dahin geschenket haben, deren kinder durch die vorbitte
dieses heil. simonleins von verzweifelten krankheiten genesen sind. man zeigte uns
gleichfals das messer, die kneipzangen und vier große eiserne pfriemen, mit welchem ihm die
juden das blut abgezapft, und zwei silberne und eine cristallene schale, in welchen diese
bösewichter das blut aufgefangen haben sollen, um es zu trinken, und alles dieses
geräte wird in einem behältniß an der seite des altares aufbewahret. wenn auch
diesebeiden mordtaten wahr wären, so könten sie doch nicht einerlei sein, indem sich die frankfurter
hundert neunundneunzig jahre später zugetragen hat. der name des trientischen kindes ist
simonin, pabst sirt iv. hat es unter die heiligen versetzt, und es hat auch nach seinem tode
große wunder getan. hingegen heißt das frankfurtische nur schlechtweg simon, und
es ist nie unter die heiligen gezählet, ja nicht einmal seelig gesprochen worden, man sagt
auch zu frankfurt nichts von seinen wundern, und erzählt nur, daß es von den juden
ermordet worden, ohne dabei zu melden, wie und warum. aber die juden zu trient
haben den kleinen simonin gemartert, um sein blut bei einem ihrer feste zu trinken, daß
man also hier weiß, warum der mord geschehen, welches zu frankfurt fehlet. man
wird mir ohne zweifeläeinwerfen, daß diese ursache nicht wahrscheinlich sei, weil
die juden kein fest haben, an dem sie menschenblut trinken müssen. ich gestehe es auch
von ganzem herzen, daß dieser einige umstand mir die geschichte st. simonleins von
trient eben so verdächtig machet, als die von dem kind simon zu frankfurt. es sei ihm,
wie ihm sei, ich bin von der meinung, daß alle diese mährchen nur geschmiedet worden,
um die armen israeliten verhaßt zn machen.
in dieser kirche liegt auch k. carl v. berühmter kriegesheld georg von fronsberg
begraben. seine grabschrift ist folgende 
georgio fronsberg, impp. decretis germanici exercitus duci, qui per
tyrolim defe tionem colonorum compressit; per liguriam et regionem
transpacitnam italiae vrbes, populos rebelles perdomuit; ad paludes venetas et
turrim vsque megaram vi tor accessit, ferro, igni urbem terruit; socias
civitates oppugnatas exercitumque ad loca iniqua delapsum, ex hoste
confertissimo quartum et quintum liberavit; vicies plus minus, signis collatis
pugnavit;
   hier ist ein offenbarer irrtum. p. sirt v. mag zwar wohl den kleinen simonlein unter die heiligen
versezt haben, dieser mord aber kan nicht zu einer zeit vorgegangen sein, denn er regierte
zweihundert jahre später, von 147i  l484.

trient. 3 fo7. den 8. februar. 449
seits des possusses die welschen städte und ä
  at; der die
  stellungen befand, von der uebermacht desäindes befreiet hat;
   caspar. er starb den 20. august 528 in einem alter von
es eine härteren beruf und engsten rügens n
r                 t r   ..     .                            
   
yit fort dine, eceritate anim , consilioque robusincinytispraesentissimum
se et invi tum prestitit; adeum modum arm tus, ante papiam galos
caesiditeasra.cepit, obsesso extrem patenji fot genisclait
perfüncto, patrioptimo, gasparus filius pientissimus gemens illacrimansque
 m mentum hoc more majorum posit. anne christiano mdxxvill.
mense augusto die xx. obiit diemäüv      . .  
d. i. georgen von fronsberg, dem feldherrn des kayserlichen deutschen heeres, der in
t ro den aufruhr der bauern unterdrückt, der in ligurien und in dem lande
jens  böker bezwungen;
an den turm von megar 
serb in schrecken gesetzt
, welches sich in
gefährder afs ein sieger in die venetianiät
ä und diese stadt durch feuer und
agerten verbü tädte ünd das
der in zwanzig feldschlachten gefochten; der durch seine tapferkeit, geschwindigkeit
mut und weisheit sichäundur
ihr lager eroberte und die auf das äußerste gebrachten belagerten errettet
überwindlich gezeigt hääund äs it diesen waffen ä
ä dieses denkmahl nach alter gewohnheit mit trä
    vortrefflichen vater, der nach allen diesen großen taten sein leben endigte, setzte
  äääää
   a          4 jahren.  
ä     re, k. die i.   ära 
via gefangen genommen zu haben, diesem felnzu, die en und skaliän
 aberlegen sieäwen soll man   glauben  man steher ä
tj.
                  
            
 
   ä , von der man in der nächstfolgenden anmerkuys per nachricht
, finden wird, ist eben di iftvder schluß ist verändert
    daher ich      äääwe e
. . . änm re anajorumpie et eligios  gosuit, viele adnes liti mense a. dies ... ob
ä n  cristiano moxxvmens avgysro xx. ich tan darum gar nicht begreifen, wie
es komme, daß georg von frundsberg in rient begraben sein soll. denn resner ein augenzeuge
   
   
2  . ä , daß von frundsberg, als er im lager vor. lobi an eine giftigen seu
ä ääägr ä und folglich nicht durch tvrol habeäv
  äs ehen ür sein s lo gekommen mit acht tage nach seiner ankunft dase
  o.ägeschstreiber werden hier mit unre bes ndge. der saubwürdigender sie
wohl adam reißner, der lange . den kriegs georg undäfrousberg odec
vävater undää zum teil  
  aewohnet, hat ihre taten beschrieben. sein zuführet folgenden tite; her  6ern
  gen und erri cajrundsberg hartj sohns, beider errt
zurünzelhein, kayserlicher oberseerfeldherren, us w. aufs neue überseben, und in den
druck gegeben, frankfurt am mayn 1572. fol  dieser beschreibt die schlacht von pavia
  ausführlich und insonderheit, was seine herren dabei getan. würde er wohl verfchwiegen haben,
    wenn einer von ihnen die ehreäätte den königäuehmen  er erzählt vielmehr
im gegente daß graf niklas von salm und carl won mötta, des herzogs von bourbon
hof  meister, den könig angesprengt und aufgehalten haben, bis der vi von neapel, de lanoy das
daß georgen von ä
sanseverino vorgetragenjur öeute jorden.  
zu gekommen, an den sich der könig ergeben un noch hinzu,
ä königs staatsschwerdtäj äägeo
nheit der marsha gal





49e.   trient 17o7. den 8.februar
               sk. maria maior. . .        
wir besahen hierauf die ke mariaäein gebäude von rochem marmor,
nach der bauart, die manrufticanennet. ihre orgeln sind von einer außerordentlichen größe
und haben auf funfzig register. wenn einige darunter gezogen wurden, so hörten wir
menschen und verschiedener tiere stimmen, musten aber dieses vergnügen mit einem
    denn der herr organist wolte seine schöne orgel vor nichts weniger
erllen lassen,   ,               . . .
        . . . 1,                        
4. s  dieser kirche ist auch die berühmte ärsamlung gehalten worden, deren
abbildung man in einem großen gemälde auf der mauer sehet. es würde ungereimt sein,
enn ich vonähier eine weitläuftigeägeben wolte, da ihre geschichte
ä diejenige, je der berühmte fra paolo geschrieben hat, ist ohne allen
zweifel die ausrichtigste, hätte ihm aber beinahe das leben gekostet, marcus antonius
de dominis, erzbischof von spalatro, brachte sie nach england, wo er sie durch den druck
bekant machte, und auf befehl k. jacohs i. demäist, in einer lateinischen
uebersetzung in folio zuerst herausgab. eine deu ersetzung davon ist hernach zu
frankfurt am mayn in quart herausgekommen; johann drodat, eingelehrter professor
ä 
man weiß, daß diese kirchenversamlung am 13. des christmonats 1545 anfeng,
unter julius ii. fortgesetztäer als bei dem schluß des jahres 1563
unter pabst pius vendigte. sie war hauptsächlich der deutschen protestanten wegen angestelle,
allein ää sichää und machten ihre vielen ä
gerung gleich im ersten  545 bekant, wovon die vornehmsten folgende sind  daß den
versprechen k. ä und der päbsteäwilgemäs, eine algemeine und
freie kirchenversamlung in einer deutschen stadt angestellet werden solte; daß pabst paul ii
sich selbsterkläret durch seine legatenden vorsitz züführen, und durch sie allein alle materien in
ä ä ; äeesta ä j
  men er wissen müste, wieeartet. nicht
anders betrachteten als den bischof zu rom, der sich kein größeres recht über eine
allgemeine kirchenversamlung anmaßen könte alsäweil er ihr billig
unterworfen wäre, und kurz, ä es abgeschmackt wäre, da er mit ihnen in streit wäre, daß
eräeichsein wolte. k. franz i. von frankreich, hatte keine bessere
meinung von dieser kirchenversamlung, denn er erlaubte seinen prälaten nicht dabei
zu erscä.  
ä verschiedene römischeatolische haben dieselbe bis zum himmel erhoben, und mit den
stärksten und ausschweifensten ausdrücken, die man sich nur einbilden kan, herausgestrichen,
besonders aber der cardinal pallavicini, jacob andrada ein portugiese und die cardinäle
bellarmin und baronius, welcher letztere sie gar  turris fortium salomonis, de gua
dependent mille clypei nennet. in unserer deutschen bibel heißet es  der turm
david mit brustwehr gebauet, daran kausend schilde hängen und allerlei waffen der
starken; im hohenlied salomons iv cap. v. 4. niemand hat aber ihren ruhm mehr
übererieben als der jesuit cdmund campian, in seiner schrift von der wahrheit der catolischen
religion an die englischen universitäten  tridentina synodus, schreibe er, quo
mazis inveterasset, eo magis in dies, eoque perennius effiorescet. bone deus,
quae

. trient. ryo7, den sfesruar  g
quae gentium varieta; tui delectus episcoporum totius orbis; qui regum  
rerumpublicarum splendor; quae medulla teologorum; quae sanctitas;
lacrimae; quae jejunia; qui fores academici; quae linguae; quanta subtilitass
quantus labor; quam infinita le tio; quae virtutum   studiorüm divitiae
augustum illud sacrarium impleverunt          s 2  2   .
hingegen sind die protestanten mit dieser versamlung nicht so höflich umgegangen und
haben sie in vielerlei betracht mit dem alten im jahr 449 zu ephesus gehaltenen synodus,
der nur insgemein listrica genant wird  d.i. eine versamlung von schelmen und
mreuchelmördern  verglichen. martin chemnitz hat sie in seinem examen concilii tridentini
widerleget. dieses haben auch calvin in seinem antidoton und innocentius gentillet
in einem andern so genanten examen getan, worin er mit vielen ä
beweiset, daß diese versamlung denen alten und ihren saßungen, gleichwieäm
anseä des königs von frankreich zuwidersei, und sie daher für ein conciliabulum
phariäeorum  für eine zusammenrottirung der pharisäer  hält. philip von marnix, in
seinem bienenkorb der römischen kirche, gehet nicht weniger sehr übel mit ihr um, u. a. m.
allein die protestanten sind es nicht allein, die von der tridentinischen
kirchenversamtung ein schlechtes urteil gefället haben, denn nicht wenige catoliken schreiben gar viel zit
ihrem nachteil, vornemlich aber der berühmte fra paolo oder paul sarpi, und andreas
dudichius, damals bischof zu tina in dalmatien, hernach zu conac, endlich zu
fünfkirchen in ungarn, der des kaisers rat und gesandter dabei war. dieser letztere, ein
gelehrter, ernstafter und weiser mann ist also ein augenzeuge von allem gewesen, was
darauf vorgegangen ist. weil ihm sein herr befehl gegeben hatte, für die layen den kelch
und für die priester die ehe zu bewürken, und er keines von beiden erhalten konte, so gab
er dem k. marimilian il von dem, was vorgefallen war, in folgenden ausdrücken nachricht 
quid profici potuit in eo concilio, in quo numerarentur, non süis momentis
pöuderarentur sententiae  si causa, siratione pugnandum fuisset, si pauci
quidam socii nobis adfuissent, viceramus, quamvis pauci, magnascopias
advermariorum, sed cum numerus tantum prodiret in aciem, quo longe inferiores
fuissemus, in optima causa vi tores discedere non potuimus. singulis nostrun
centenos papa potuit opponere; ac si centeniparum multi viderentur, repente
mille creare potuit, quos suis laborantibus subsidio mitteret. itaque videreerat
quotidie famelicos   egentes episcopos, ex majoriparte barbatulos
adolescentes, luxuque perditos, tridentun volitare, conductosad seitentiam,
secundum papae voluntatem dicendam; indoctosillos quidem   stolidos, led tarnen
impudentia  audacia utiles. hicum adveteres papae adulät res accesserant,
tum verö wi trix exultabat iniquitas, neque decernijam quicquid potuit, nis
in e rum sententiam, qui papae potentiain   luxum defender summam
religionem arbitrabantür. eratne aliquisvir gravis  eruditus, quitantam
ihdignitatemferre non poterat  hic üt noabonus catolicus, terrore, minis ac
insectatione concilio ad probandum, quae nollet, traducebatur. in summa
in eum staturures est adducta istorum, quieinstitutique venerant,
im  .        ll 2.
pro 

probitate, ut non jam. episcoporum, sed larvarum, non homimum, sed
fimulzerorum, quae nervis moventur alienis, concilium illudvideretur. erant
epifcopiilli condu titiiplerique, ut utres, rufticorum musicum instrumentum,gues
ut vocern mittant, infare necesse est. nil habuit cum illo conventu spiritus
fan tus commercii. omnia erant humana consilia, quae in immodica   fane
quam pudenda pontificum tuenda dominatione consumebantur mine
responsa, tanquam delphis, aut dodona expe tabantur; illinc nimirum spiritus ille
kan tus, quem süis confiliis praesse a tant, tabellarii manticis inclusus
mittebatur  qui, quod admodum ridiculum est, cum aliquando, ut fit, aquae pluvis
excrescebant, non anteadvoläre poterat, quam inundationes defedissent. ita
siebat, ut spiritus non super aquas, ut est in genefi, sed secus aquasferretur. o
portentolam   singularem dementiam  ratum nihil esse poterat, quod
episcopitanquan plcbs, sciscerent, nisi papa autor sieret. t.      
. diese beschreibung von dem abscheulichen zustande einer kirchenversamlung ist
sömerkwürdig, und wohlabgefaßt, daß es deutschen lesern nicht unangenehm sein wird, sie in ihrer
sprache zu lesen                        ... .
  was konte fruchtbarliches in einer versamlung ausgerichtet werden, in welcher die
meinungen nicht nach ihrer wichtigkeit erwogen, sondern nach der mehrheit der stimmen
n wurden  hätte man mit gründen und vernunft gestritten und wir nur
eit
 . nigen beistand gehabt, so würden wir wenige der überlegenen menge unserer gegner
dennoch obgesieget haben. allein da es bei dem treffen auf die menge ankam, gegen
die unsere anzahl viel zu geringe war, so konten wir in der besten sache den sieg nicht
  erhalten. der pabst konte jedem von uns hundert der seinigen entgegen setzen, und wenn
diese hundert nicht genug waren, tausend neue erschaffen, um sie seinem in die enge
getriebenen anhange zu hülse zu schicken. täglich sah man also hungerige und bettelhafte
bischöfe, meistenteilsäjünglinge, welche sich durch wohlleben zu grunde
gerichtet hatten, zu trient ankommen, die gemietet waren ihre stimmen nach des
pab stes gefallen zu geben, ungelehrte und alberne pursche, deren unverschämteit und
frechheit aber wohl zu gebrauchen war. diese vereinigten sich mit den alten anbetern des
pabstes, und alsdenn machte sich die bosheit mit ihrem siege recht groß; eskonte auch
nun nichts mehr beschlossen werden, als was dem willen derjenigen gemäs war, die es für
das wesentliche der religion hielten, des pabstes macht und wollüste zu verteidigen.
  war denn aber, möchte man fragen, kein einiger angesehener und gelehrter mann
vor  handen, der über einen solchen unfug sein mißvergnügen bezeugete  ja  aber dieser
wurde als kein guter catolike beschrien, und durch schreckliche drohungen und
verfogung genötiget zu billigen, was er doch verabscheuete. mit wenigen, die sache ist
durch die ruchlosigkeit derjenigen, die um deswillen hieher gekommen sind, endlich
datin gediehen, daß es keine versamlung von bischöfen, oder auch nur menschen, sondern
von verlarvten pickelhäringen oder puppen, die von andern regieret werden müssen, zu
sein scheinet. die meisten dieser gemieteten bischöfe waren wie das
baureninstrusentzur musik, ein dudelsack, beschaffen, der keinen ton von sich giebt, wenn man ihn nicht
  vorher aufbläßt. der heilige geist hatte mit dieser versamlung nichts zu tun. alles
.     
kbc tom.
     

    trient 17o7. den 8. februar. 453
  waren menschliche anschläge, welche man zu erhaltung der unmäßigen und ganz schänd.
tichen gewalt des pabstes verschwendete. von ihm erwartete man orakelsprüche, wie
zu dephos und dodona. von rom her wurde der heilige geist, dessen vorsitzes sie
chin in ihren versamlungen rühmten, durch boten im ranzen gebracht, und was
das lächerlichste dabei ist, wenn diese von auflaufenden gewässern aufgehalten wurden,
  wie es ofe geschah, so konte der heilige geist nicht herbei eilen, biß sich das wasser
verlaufen hatte. also geschah es, daß der heilige geist nicht, wie im ersten buch mosis
  stehet, auf den wassern schwebte, sondern sich nach den wassern richten muste. d
 ungeheure und ganz seltsame torheit  die bischöfe, als wenn sie aus dem ärgsten
p3  bet zusammen gelesen wären, konten nichts beschließen, und nichts konte seine gültigkeit
erhalten, was nicht der pabst eingeblasen hatte.              
dieses gemälde des guten duditius von der kirchenversamlung zu trient ist des
jesuiten campians seinem gar nicht gleich. man darf sich aber darüber nicht verwundern,
denn der erste malete nach dem leben, und der andere, der ein geschöpfe des pabstes war,
verfertigte das seinige nach falschen urkunden und schlechten nachrichten, folglich konte es
wicht anders als höchst schmeichelhaft ausfallen. . . . . . . .
      bischöflicher palast  
...   wir besahen zwar auch den bischöflichen pallast, fanden ihn aber sehr unbeträchtlich.
auf der seite des vorsaals vor der treppe, ist eine art von säulengang, der ehmals auf
nassem kalk gemalet gewesen, welcher aber meist abgefallen ist. es ist aber doch ein  
stücke noch völlig ganz übrig, woraus man hier viel wesens macht. auf selbigem schindet
ein mann auf einem tische eine katze, und zwei weibs  und drei mannspersonen sehen
dieser wichtigen verrichtung sehr aufmerksam zu. ich glaube auch nicht, daß apollo selbst
den marsyas zierlicher und geschickter geschunden hat.
die galerie und die zimmer sind voll maleveien, wovon man, und sogar in den
 biblischen geschichten aus dem alten testament viele nackende figuren antrift, z.  e. lot
mit seinen töchtern; judas mit seiner schwiegertochter tamar; j seph bei potiphars
frau; susanna und die beiden aeltesien; david und batseba. mau siehet hier auch
noch mehr nackende bilder der venus; lucretia und tarquin, der cleopatra und anderer
nackenden weibspersonen, vornemlich in einem zimmer, wo der bischof nach der
mittagsmahlzeit ein wenig zu ruhen pflegt. solte man nicht denken, daß so vielerlei gemälde
von dieser art etwas entbehrliches in einem bischöflichen palast wären, oder daß er seine
ruhestunden mit ernstaftern gedankenzubringen könte  der jetzige bischof ist johann
michael graf von spaur und vallör undäweit erbaulicher aber und
vortreflicher als alle übrigen gemälde sind zwei decken über zimmern, auf welchen die vier
größern und zwölf kleinern propheten, und das martyrtum des heil. simonleins, mit
alien den rührenden umständen, die die einbildungskraft des künstlers hat ersinnen können,
von einem berühmten maler, den k. earlvauf seiner rückreise aus welschland mit sich
 hieher gebracht hat, vorgestellet sind.    
   die zwei besten gemächer dieses vermeinten pallastes sind mit porcellain belegt, in
den übrigen aber bestehen die fußb den aus einem hessichen graulichen steine, dj
wie eimen aussiehet und voller ritzen ist. und kurz dieses haus, wovon so viel gesprochen
wird, hat kaum etwas, das die aufmerksamkeit eines reisenden verdienet, oder des geldes
j ist, das man, um es zu sehen, erlegen an einem ende des hofes stehet ein
gro      1ll 3      fer
 
   tr 
   

1,54 trient. 1707 den 8. februar.
ßer runder trirm, von dem man vorgiebt, daß er noch vor christi geburterbauet
worn  h   .    
den sei ursprung und geschichte von trient.    
trent, lateinisch tridentüm, italiänisch trento und deutsch trient, liege an der
etsch, in einem sehr fruchtbaren mit hohen hügeln umgebenen tale, strabo, phlegon,
trallianus, ptolemäus, troguspompejus, plinius und das itinerarium antonini  
gedenken ihrer. sie soll von den cenomanischen galliern erbauet worden sein, welche die
römer daraus verjaget haben. die goten machten sich bei ihrem einbruch in italien
meister von ihr, und hernach die lombarden. nach diesen kam sie an das römische reich,
und damit an die deutschen kaiser, von denen sie k. wenzel 1377 an den stuhl zu rom
verschenket haben soll. weil aber die bischöfe reichsfürsten waren, so blieben sie doch im
besitz der stadt sowohl in geistlichen als weltlichen dingen.
namen,      
einige leiten den namen tridentum von dem dreizack des neptuns her, dem sie
im altertum gewidmet gewesen sein soll. diese meinung hat ihren ursprung von einem
marmorstein, der hier gefunden worden, auf dem neptun mit seinem dreizack vorgestellet
war. andere deuten diesen namen auf drei starke bäche, die über und unter der stadt
in die etsch fallen. wiederum andere sagen, sie habe ihren namen von drei
benachbarren hohen felsen, die drei zähnen gleichen.       . .
 größe und befestigung.      
diese stadt ist zweimal so gros als bozen, wohl bewohnt, und wegen ihres starken
handels sehr reich. sie ist nur mit einer einfachen mauer ohne flanken umgeben, und hat
nur einige kleine alte aber starke türme zu ihrer verteidigung. die hölzerne brücke über
die etsch, wovon die einwohner soviel rühmens als von einem wunderwerk machen, ist
sounbeträchtlich, daß sie kaum verdient erwehnet zu werden. da aber die stadt auf den
gränzen von weschland liegt, so darf man sich nicht verwundern, wenn ihre ganze art zu reden
ein wenig prahlerisch klinget. der geringste titel, den sie einem in gesellschaft beilegen, ist
ilustrissimo, und wenn man sie gut bezahlt, so geben sie einem gerade weg die
excelkenza, wodurch ich bewogen werde zu glauben, trient liege in welschland und nicht in
deutschland, wie die erdbeschreiber sagen. außerdem ist ihre gewöhnliche sprache ein
schlechtes italiänisches, doch wird das deutsche auch gesprochen.
der bischof ist ein reichsfürst und sowol geistlicher als weltlicher herr seines ziemlich
ansehnlichen kirchensprengels. seine einkünfte mögen sich wohl auf 4oooo taler
belaufen, sein hof aber bestehet meistenteils nur aus schlechten leuten, denn er hat nur wenig
edelleute, etliche lakeien und gar keinen edelknaben in seinen diensten.  der herrschaft
des bischofs ungeachtet, hat die stadt trient ihre eigenen freiheiten und obrigkeit zu er
haltung derselben. diese bestehet aus zween burgermeistern, die mit einander abwechseln,
und zwölf ratsherrn   .   . . vor
   
   es ist nötig heber anzumerken, daß seit dem jahre 1365. da bischof albrecht aus den grafen von
ortchä dem hause oesterreich die erbschutzgerechtigkeit übertragen, dieses uach gewo är
weit ausgedehnet hat, daß dem bischof von seiner reichsstandschaft heut zu tage nichts mehr ü
ist als der leere ton seiner stimme auf dem reichstage, die in dem reichsstr l zu reden, in qmnibus,
wie oesterreich klingen muß, und der titel einesämit den jure   modo colle andij
jenen landen. im übrigen ist er ein tyrolischer landsstand, erscheinet auf landtäger und liefert

    ...  trient. 17o7, den 8. februar... 455
                  letzte belagerung der stadt. . . . . . . . . . . .
vor drei jahren belagerte der herzog von vendome mit einer französischen
armeedies  stadt, mit der absicht zu dem churfürsten von baiern in tyrol zu stoßen. allein
4ooo kaiserliche, die sich unter dem general solari in dieselbe warfen, nötigten ihn sich
unverrichteter sache zurück zu ziehen, ä hatte sie acht tage lang bombardiret und
beschossen, aber dennoch an häusern wenig schaden getan, weil sie aus einer art rochen und
weißen marmor, der in dem benachbarten gebürgen bricht, sehr stark und dauerhaft
gehauet sind. man zeigte uns auch einen felsen, von dem die stadt beschossen worden.
... ich habe oben vergessen anzuzeigen, daß hier die hitze im sommer sehr groß und die
kälte im winter fast unerträglich ist. das erste kan ich zwar nur von hörensagen, das
andere aber aus eigener erfahrung versichern.
 . .          k. lotarius il der hier gestorben.
in dem tale bei trient starb k. lotarius ii. auf der rückreise aus italien, wo er
so große siege erhalten hatte. weil er mit einer tödtlichen schwachheit befallen wurde, so
lies er sich in eine bauernhütte in dem flecken brettin bringen, worin er zwischen den 3 4
december 1137 sein leben aufgab. unter diesem kaiser kamen die römischen rechte, die
von den barbaren vertrieben waren, wieder ins aufnehmen. dieser kaiser, der seiner
guten eigenschaften wegen carln dem großen gleich gehalten werden kan, zumal da er so
große siege in italien erhalten, welche pabst innocent. ii zum vorteil dieneten, den er
zweimal auf den stuhl zu rom setzte, war dennoch so zaghaft, daß er zugab, daß
dieseräseine krönung auf eine wand malen, und folgende stolze aufschrift
darunter setzen ließ     
             
poß bemefe papae, s mit quo ante eoronam.
     
rex venie amte fores, juvans prius  r s honores,
so war ist es, daß die päbste gegen diejenigen kaiser, welche ihnen die sessen wos.
ten erwiesen, die grösten grobheiten ausgeübet haben   .
     
   das lxvii hauptstück.
abreise von trient. belemenseies schiss roveredo mit ihrem schloss.
die kirche. die berühmte seidenmühle. anmerkung über die einwohner von
tyro und dem trientinischen. ein gefährlicher paß. beschreibung der feste
clanen, oder chiusa. andere orte. piscantina verona. triumphbogen des k.
gallienüs. dominikanerkirche. der dom. verschiedene grabmaale. die kirchen
unserer lieben frauen. st. zeno und st. georgen. kabinet des grafen moseardo.
alte marienkirche und die grabmaale der scaliger. . .
 
     
   
  abreise von trient. lindau.   den 9. febr. 17e5.
2. wir hatten sehr schlechtes wetter, als wir trient verließen, und der weg war so
unehen und steinigt, daß wir einige stunden zubrachten, ehe wir nach lindau kamen. eine
                   halbe
  ä die landskasse. dagegen vertrittn oesterreich in deu reich und kreisanlagen. mit
   gegen ist es leidlicher beschaffen. ä hat zwar in den dischöflichen landen die
erbvog    d sogar das juseellemandi vertrit sie auch deswegen in deu reichsanlagen, allein der bischöf
. . im übrigen ein unumschränkter fürst, der seine lehne am kaiserlichen hofe empfängt, wie er denn
auch die cammerzieler selbst bezahlt.         
   ich will zwar diesen satz, der in der ganzen deutschen geschichte leider allzuvie gräude hat, mit beiden
    den zugeben, wollte aber doch wünschen,  daß  er hier nicht auf ein mährchen gcbauet wäre,  das
        gar wohl zu den oberwähnten italiänischen prahlereien rechnen kan. denn daß die ganze
vorher        erzählung von den ä lle des p dies eine fabei, ist längs und besonders von dem
vor 
ichen hahn in der reichshist. p. lll. p. 185.  .9. erwiesen.
  

456 abreise von trient. 1787. den 9. februar.
habe meile von der stadtmusten wir durch den reißenden bach pers na, der im
sommer gräuliche ueberschwemmungen machet und sich in die etsch ergießet. ich begreife nicht,
wie misson sagen kan, daß die persena so wohl als die avis sich über große felsen
fortwälzen oder vielmehr herunterstürzen, bis sie nach trient kommen, denn die eine fält über
eine meile über, und die andere über eine halbe meile unter der    in die etsch   
  seie beam.       
eine stunde darnach kamen wir unter der feste belem vorhei, welche auseinem ho
ben felsen liegt und dem kaiser gehöret. sie ist groß, bequem und stark ein länglichtes
viereck mit türmen versehen, welche die wege am fuß des felsensbestreichen. die
curtinen und brustwehren sind gut eingefaßt, gleichwie auch die zinnen zwischen den schiess
scharten  merlons , die außenmerke aber sind noch regelmäßiger. ein wohl aufgemaurter
vorwall  faussebraye  mit ausspringenden und wieder eingehenden winkeln verteidigen
die feste und machen den zugang sehr schwer. die abdachung von derselben ist
ringsherum so steil, daß nur ein angrif auf sie sehr gefährlich, noch schwerer aber sein muß, sich darauf
fest zu setzen und einzugraben. an dem nächsten winkel bei dem paß von der ebene, die
man von diesen werken völlig übersehen kan, hat man ein großes mit niedrigen
schiesscharten sehr bequem durchbrochenes ravelin angeleget, dessen oberer teil als eine katze
 cavalier  dienet, und sowohl die ebene als den paß bestreichet. die felsen, welche diese
feste umgeben, sind so rauh und unzugänglich, daß ich anstatt eine bequeme stelle zu
einem stückbette, oder zu einem weg hinauf, anzutreffen, nicht einmal eine ritze finden
konte, durch welche eine katze hinauf klettern k nte.  
  . . .  roveredo.                
gegen abend kamen wir zu roveredo, lateinisch roboretum, an. diese stadt,
welche keine andere befestigung als bloße mauern hat, liegt am fuß der gebürge am ufer
der etsch. wir giengen über diesen fluß auf einer steinernen brücke, deren eingang mit
zwei großen und starken türmen voll schießscharten verteidiget wird. diese türme
werden wieder von einem schloß beschützer, welches auf einer anhöhe stehet und nicht nur
die brücke sondern auch die ganze stade bestreichet. dieses schloß, in welchem das haus
oesterreich eine besatzung hält, stehet nicht vergeblich da. denn außerdem, daß es seiner
age wegen unzugänglich ist, so wird es von vier türmen verteidigt, die eben wie die
eurtinen sehr stark und mit einer menge schießscharten durchbrochen sind. die lage macht
es unmöglich einen laufgraben oder sonst ein werk zum angrif gegen dieses schloß an
legen, weil ich keine stelle zum stückbette absehen konte, und der weg zu demselben
sehr schmahl, beschwerlich und liegt ihr völlig im gesichte.
       beschreibung der stadt.
    die stadt ist ziemlich hübsch, aber das haus des podesta  , oder des amtmanns,
ob es gleich schlecht genug ist, führet gleichwohl den namen eines palasts, jedoch aus
kener andern ursache, als weil es einen balkon, der auf zwei säulen ruhet, über dem eingang
hat. auf der vorderseite dieses hauses siehet man einen marmorstein mit dem wapen
eines edelmans aus trient, der dreimal podesta an diesem orte gewesen. sein name
war hieronymus pilatus, und er hielte sich es für keine schande, sein geschlecht  ä
     
beru 
ich werden dieses worts in der folge oft bedienen müssen daher w her ein für allemal an
zeigen, daß es in italien einen amtmann oder sch ißen, der die gerechtigkeit in einer großen stadt
oder provinz verwaltet, anzeige.  

s arobercho. 707, den 9. febr. 2   2 x
berufenen pontius pilatus herzuleiten, der unter dem kaiser tiberius christum zum tode
verdammet hat. man hat ihn vielmehr ostfagen hören, sein ahnherr pontius wäre
deswegen eben nicht sehr zu tadeln; aber er selbst wurde beschuldiget, daß er einen mensche
hegte, der sich für einen könig der juden ausgab, und folglich als ein aufrührer angesehen
werden muste, und wäve beinahe darüber bei dem kaiser verklagt worden. . . .
v r. ...  kirchen. wundertätiges bild der heil. teresia.            
 wir besahen hier die haupt  oder st. martins, nebst der capuciner und carmeliter
kirche, welche beiden letztern einen flintenschuß weit außerhalb des tores stehen. in den
beiden erstern ist nichts besonders, die letzte aber ist merkwürdig wegen einer zu roveredo
und in der nachbarschaft sehr berühmten bildsäule der heil. teresia, welche, wie man saget,
viele wunder tut und mit einer menge kleiner gemälde umgeben ist, die solche
wunderwerke vorstellen, welche alle diejenigen, die sie jemals in spanien getan hat, übertreffen,
ääääääää    
. a       seidenmühle.  
unser begleiter führte uns auch an, um dasjenige zu sehen, was man das große
wunderwerk von roveredo nennet. ich muß zum voraus melden, daß diese stadt einen großen
seidenhandel treibet. zu diesem ende ist ein großes gebäude, welches sie das spinnhaus
nennen, an dem user eines kleinen baches ä , der ein großes rad treibet, welches
die ganze maschinen dem hause in bewegung bringt, welche die rohe seide abspinne,
ohne weiter eines menschenhülse nötig zu haben, als bei dem ersten stoße, der sie in den
gang bringet. am merkwürdigsten ist, daß diese mühle zum wenigsten sechshundert pfund
rohe seide zugleich abwindet, und folglich alle tage eine große menge liefert. wenn sie
hernach gefärbt ist, so werden eine menge kattune, damaste, sammit und andere
zeuge daraus verfertiget und auf den märkten zu bozen nach deutschland verhandelt.
, nachdem wir eine schlechte mittagsmahlzeit sehr teur bezahlt hatten, brachen wir
von roveredo auf, und als wir aus dem tor wolten, bemerkte ich an der innern seite über
mir ein marienbild, mit den zwo folgenden zeilen darunter  ...  
. . . peer ,  ve; getrix, nat ueg  f  alvet .   ,
hane urbem virg  cerne, ruere, e  
 
  ich gesche meine ujjaj ersten zeile keinen verstand finden.
 alla. borguetto. .
ungefehr eine halbe meile von roveredo kamen wir in eine gegend, die wohl eine
stunde lang und über und über mit felsenstücken bedeckt ist, als wenn sie wie ein regen
vom himmel gefallen wären. man nennet sie den wald von roveredo, ob ich gleich über ein
halb dutzend alte schäbigte bäume auf dem ganzen fleck landes nicht sehen konte. der weg,
welcher außerordentlich schlecht war, führte uns oft an die ufer der etsch, bis wir zu einem
großen ort, allagenant, kamen, und wir waren dem flußoft so nah, daß unsere fuhrleute
beinahe hineingetaumelt wären. endlich kamen wir in borguetto, dem letzten dorfe im
tridentinischen an, wo wir schon kamine die zimmer zu heizen anstatt der oefen, die in
deutschland üblich sind, fanden.     
  3    anmerkung über die tyroler und trientiner.        
ehe ich das trientinische verlasse, muß ich mir die erlaubniß ausbitten, einige kleine
beobachtungen, die ich über die hiesigen einwohner und ihre nachbaren die tyroler gemacht
habe, mitzuteilen. in tyros sind die sie es s  und f
    nmmhü

458 reise von roberdo ach verona. 76 den 9. febr.
hübsch, die männer aber schlank gesetzt und stark. ihrer geinsehsäre nach sind sie
weder deutsche noch welsche, sondern ein gemische von beiden, denn sie scheinen beiderlei
eä im gleichen grad zu besitzen; zum erempel, die lebhaftigkeit der italiäner wird
yi
hnen durch den kaltsin der deutschen ein wenig gedämpfet. die trientiner haben allen
witz und munterkeit der vorgedachten, und sind gleich wie sie von einer mittlern größe
die meisten von ihren weibspersonen sind klein und haben eine gute farbe, schwarzes haar,
warze augen und augenbraunen, und kurz das italiänische ansehen. st. anton von
adua wird von den trientinernähöchsten verehret, und als der erste heilige im parä
diese betrachtet; im tyrolischen hingegen ist st. christoph der vornehmste heilige, man
seher sein bildniß überall nicht allein an der außenseite der kirchen, sondern auch in den
meisten häusern, und es ist kein wunder, daß man diesen st. goliat zum patron und be
schützer dieses landes macht, welches die gröste grafschaft von europa ist. sie gehöre, wie
bekant, dem kaiser und begreift noch die grafschaften bregenz, feldkirch, die bischümer
trient und briren, u. a. d. in sich. ...  
  .     , y     c enigs. eh isa.                           
  ine stunde nachdem wir borguettoverlassen hatten, kamen wir nach ossenigo, dem
ersten dorfe im veronesischen. es hat kaum ein dutzend häuser, und von denen ist die
hefte verfallen. um zehn kamen wir nach chins, eine kleine feste, welche den paß
ä den felsen und der etsch sperret, die an dem fuß des berges in ein jähe
                 , f
fitr     3  
hinunter stürzet. der weg zu der feste ist in den felsen gehauen, aber so schniahündrat
daß es für pferde unmöglich ist einen wagen dahin zu ziehen. wir mustenalso die uise
gen ausspannen und neun oder zehn bauern mieten, die unsere kaleschen bis ein wenig uns
erhalb der feste hinschlepten. dieser paß ist noch weit gefährlicher als der von brixen nach
bozen, denn alle augenblicke rollen felsenstücke herunter und fallen in die ersch. und bei
noch sagt misson, der die gefährlichkeitäso sehr vergrößert, nicht ein
wort von dieser. bei aller dieser besorgniß bemerkte ich doch eine große bilderblinde, oder
vielmehr eine art von kapelle in den felsen gehauen, in der ein marienbild stehet, vor
welchem eine ewige lampe brennet. es geschahe nicht ohne mühe, daß ich auf denen zu
dieä in den felsen gehauenen stufen hinaufkletterte, wo ich unter dem fenster  
kapelle folgende zwo zeilen las               
wergins intakae rum veneris ente fruram    
  2     r  praeterenndo c ve, ne ä          j dis s 
d. i. wenn du das bild der reinen jungfrau siehst, ... ... 8. 
7. so sprich  maria sei gegrüßt.  
wir tummelten äns so sehr, als wir konten, dieses geboeh zu erfüllen, sonst hätte ein felsen
stück herunter rollen, uns die köpfe einschlagen und unsern uj bestrafen mögen,
unterdessen, daß unsere kaleschen und gepäcke herbei gebracht wurden, hatte ich zeit die
feste chiusa zu besehen, welche für einen sehr beträchtlichen paß gehalten wird. sie ste
her auf der gränze zwischen dem venetianischen und tridentinischen und ihre lage schien
mir so wichtig zu sein, daß ich mich darüber verwunderte, warum sie die venetianer,
denen sie gehöret, nicht in einen bessern stand setzen. sie bestreicht die landstraße, die
durch die hohen felsen gehet, und man muß notwendig diesen weg nehmen, oder
darüber fliegen können. sie überseher auch den fluß und kan den paßgar leicht
vereheidigen oder versperren, und doch bestehet sie aus einem bloßen viereck, ohne s    ä
      wraben
 

  verona zo7.den 9. februar.
45g
graben, ja sogar ohne alle außenwerke vor dem tore, daß sie sich also mit nichts
schüzen kan, als mit dem feuer ihrer curtinen. auf der seite gegen trient zu sind einige
kleine schiesscharten in den felsen gehauen, wovon der weg bestrichen werden kan, der
daselbst sehr steil und beschwerlich ist; weil es aber leicht ist sie von beiden seiten mit
stücken zu beschießen, so befürchte ich, daß sie sich nur schlecht verteidigen könne, weil sie auf
der seite gegen venedig zu nichts als bloße mauern hat. ungefehr hundert schritte davon
macht der felsen einen hervorspringenden winkel, der groß genug ist, einen ziemlichen
haufen fußvolk mit einigen stücken darauf zu stellen, und von dar kan man gar leicht zu der
feste selbst kommen und sie ersteigen. die besatzung bestehet aus dreißig soldaten aus
albanien, einer art husaren, die der republick dienen und nicht viel besser aussehen, als die
zigeuner. nachdem wir die feste chiusa verlassen hatten, fuhren wir eine lange weile
durch einen schmalen paß, der mit felsen von erstaunlicher höhe umgeben ist, wo man
einen wiederschall höret, der fünf oder sechs mal recht deutlich wiederhohlet. im verfolg
unserer reise an den ufern der etsch hin, welche schlangenweise sich durch die felsen
durchwindet, sahen wir endlich auf einmal, daß sich der himmel erweiterte, und eine große
schöne gegend, dergleichen wir, seit dem wir von schöngau aus in die gebürge
gekommen waren, nicht erblickt hatten, mit hügeln, die sich in der ferne sanft erhoben, stellete
sich uns vor augen. mit einem worte das h
 
errliche land von italien erschien uns.
twm proeul obsuro solleis, bumilemque videnwas
italien  italiam  primas comclamat  myntar.
italiam laeto sei clamore  alutaw,
horrende variis transgress
cafbwaper.
  piscantina.
nachdem wir über eine große ebene, auf welcher die weinstöcke an den wurzeln von
weissen maulbeerbäumen gepflanzet, und noch eine menge anderer bäume mit reben
umschlungen standen, erreichten wir piscantina noch vor der mahlzeit.
hier bekamen
unsere fuhrleute mit der grösten mühe nur ein wenig heu für ihre pferde, und wir musten
mit einem gerichte würste vorlieb nehmen, das einige essen, das wir auftreiben konten,
allein nun fehlte uns senf dazu, den wir endlich noch zur not von einem apoteker
erhielten.
piscantina ist ein städtchen von schlechtem ansehen, und gleichwohl haben die
einwohner die eitelkeit gehabt, über ein ding, welches sie das rathaus nennen, mit großen
buchstaben schreiben zu lassen  piscantina venetorum fidelissima.
sollte man nicht denken, daß dieses ein vorwurf sei, der andern städten der republick
gemacht wird   
vorstadt vor verona. die
stadt selbst, triumpfbogen.
eine stunde von diesem lumpenorte sezten wir in einer fähre über die etsch, einem
kleinen landhause gegen über, das des sehens nicht wert war, wovon aber unser
fuhrmann sagte, daß es der pallast eines grafen aus verona wäre. bald hernach
stellete sich der schönste anblick von verona selbst uns für augen, nur der weg dahin ist sehr
rauh und steinigt. ich bin mit misson einstimmig, daß der eingang in verona von  
seite nicht geschickt sei, einem reisenden eine hohe meinung von der pracht dieser stadt
beizubringen, da die meisten straßen nicht einmal gepflastert und schlecht bewohnt
und mit einem wort außerordentlich bettelhaft
und elend aussehen. er hat aber nicht
mmm 2.
ä.
ind,
 ach
46o verona 1707. den 9. februar.
w.  
achtet, daß dieser ganze teil, biß man an das castel vecchio, welches eine art von
zeughause ist, kommet, nur eine von dem niedrigsten pöbelbewohnte vorstadt sei. wenn
man aber einmal durch den siegesbogen, der vormals dem kaiser gallienus zu ehren
errichtet worden, und nun porta di bursari heißt, gekommen ist, so zeiget sich gleich eine
ganz andere aussicht; die häuser sind prächtig, meistens von drei stockwerken und ein
beweis, daß sie nicht so niedrig sein können, als misson vorgiebt. wir beobachteten
auch so wol als er verschiedene balkons vor diesen häusern mit pomeranzen, citronen und
granatbäumen in töpfen oder kästen besetzt. die aufschrift auf obgedachten
triumpfbogen ist zwar ein wenig erloschen, aber doch noch wohl zu lesen, ungeachtet misson eine
sehr schlechte abschrift davon giebt. hier folget eine sehr genaue   
v colonia auguß  verena nova gallienan  valerians ii.
  et licinio cess mur versmensum fabricati ex die iii. non.
 prilium dedicati pr. non. decembris jubente sanäffmo gallewe . .
aug. n. im  ente aur. marceline w. p. d we, curant   ul. marcellino.  
verona. dominikanerkirche. grabmaal des fregos. den io februar. re.
die dominikanerkirche, eine der schönsten in der stadt, war, weil sie nahebeiunserm
wirtshause lag, die erste, die wir besahen. wir fanden darin das prächtige grabmaal
 
des doge von genua, johann fregosi, der der oberste feldherr der venetianer war;
selbiges ist mit verschiedenen aus weißem marmor gehauenen bildern gezieret, und wird
von sehr hohen säulen mit ausgehohlten streifen getragen. die grabschrift ist folgende 
de . ope. max.
janus fregoss ligurum princeps
 fe venet. rep. terreßrium copiarum
omnium praefe . vbi forts. ducis
ofsei  domi forique praeflitisses
sac. h. t. f. 7. hercules. f.
p fernsee pierafis memor p.
    der dom p. lucii iii.
aus dieser kirche giengen wir in den dom, der aber keiner der prächtigsten ist.
gleichwohl kan man ihn nicht sehr klein und finster nennen, wie misson tue, denn er ist
würklich sehr helle. p. lucius iii. der1185. den 25 november hier auf der kirchenversamlung,
welche er ausgeschrieben hatte, starb, liegt im chor begraben. ich kan nicht begreifen,
warum misson saget, daß seine ganze grabschrift in den wenigen worten  ossa lucii
iii. roma pulsi invidia d. i. die gebeine lucius iii. der durch neid aus rom
vertrieben worden, bestünde, dahingegen wir eine ganz andere auf seinem denkmaal sahen,
die ich von wort zu wort abgeschrieben habe  
o l s
luei iii. pont. max.  
cai rama, ob ivvid am puls
  verona tuts. ae grats perfugiwn 
fuit vös con vent  chrifiamorum  aco.
dam praeclar  multa molit revit 
excess. h  
d. i. die gebeine p. lucius iii. dem, da er durch neid aus rom vertrieben worden,
    verona eine sichere und angenehme zuflucht gegeben; er stellte daselbst eine
kirchenversamlung an und starb im begrif noch große dinge auszuführen.  
      unter

verona fro den to februar. 6.
ä dieser grabschrift sehe man in einer eirunden einsaßung von weißem marmorzwei
euzweis gelegte schlüssel unter der päbstlichen krone, von weißem rochen und gelben
marmor mit mosaischer arbeit eingelegt  . der engländer lassels hat schlechte
augen  gehabt, als er diese grabschrift gelesen hat, denn er sagt, sie bestünde in folgenden
      ,    
ent ;     f..    
             s  t        
   luce  dedit huren tibi, lae, ponsfeatum , .   . . . . . . . . . .
d ie;,  r  rom  ; veron4 mori   . .  
imo verona dedit rib  luci  gaudia; roma   . . . . . . . . . . . .
                   
d exi  ; eur  9  s  mee  mori.   ...  
misson, der diese verse auch anführe, als wenn er sie irgendwo gelesen hätte, begehet
viele fehler in den unterscheidungszeichen und durch versetzung der worte.
 i  pabst lucius muste sich nach verona flüchten, weil er sich zu rom zu viel herausge 
nommen hatte, und wurde von dar durch den rat der stadt und k. friedrichs des ä
barts freunde vertrieben, daher fällt es mir schwer zu begreifen, wie man in seiner gra
schrift sagen könne  dum praeclara multamolitur, conventu christianorum a to
vita excessit, denn er hat den üblen nachklang eines erzlasterhaften und gottlosen
pabes, sowohl in der geschichte seines pabsttums, als in einer großen menge
stachelschriften, die wider ihn verfertiget worden. die folgende hat der abt von ursperg
erhalten, und man findet sie auch in einem briefe, welchen die universität zu prag an die
t  orford zu, k. wenzels zeiten geschrieben hat.              
  , l ciu  f pse, rex  rque lyrannus  qwarum,    
        a. us disordat luciaf     . . . . . . . . . . . .
devora he homimer, hie pseibus inffaiatur; . . . . . 
. . . eserir hie  emper, hie liquan.de   tur.   . . .  
   wborum vitam, f aus aequat  soferer,     a
plas rationis b bet, qu  ratione caret.
dieses mag ein seltenes beispiel von einem wortspiel sein, welches gleichwohl wiß genug
hat,. der verstand ist folgender  das wort lucius, welches der name dieses pabsts ist,
deutet auch im lateinischen einen hecht  dieser fisch ist der könig und der tyranne im
wasser; und von ihm ist pabst lucius wenig unterschieden; dieser verzehrt menschen;
jener frißt fische, dieser ist unersättlich, jener ist doch bisweilen satt. wenn man beider
.
verhalten mit einander vergleichet, so ist der, dem die natur die vernunft versagt hat,
doch noch vernünftiger, als der mit derselben von ihr begabt worden.
 f   der
     mosaischer arbeit wird in der folge noch öfter gedacht werden, daher muß ich einigen lesern zu gefallen,
  eine beschreibung davon geben. sie ist ein gemälde mit lebendigen farben, aber von steinen, in
  eine art von kütte oder von teig, die hernach ganz hart wird, zusammen gesetzet. man nimt hiezu
 , stücken von edelgesteinen, auch marmorarten, welche die natürlichen farben nach ihrer ganzen
schattirung ausdrücken. sie war den alten schon bekant, und wurde litostratum, von den kleinen zus
sammen gesetzten steinstücken, opus musüvum, tessell rum; vermiculaturn, sectile gelenner,
habe alte dergleichen bilder gesehen, die aus lauter viereckigten stücken bestanden, und dennoch in
ei. . . utädie vollkommene schjtijg zeigten. heut zu tage wird sie auf zweverlei
artver  get. entweder aus edelgesteinen und marmorn, die zusammengefüget werden, und viel
ähnlihes mit der eingelegten tischerarbeit haben, sie aber an glanz, schönheit und kostbarkeit unendlich
  übertreffen. männennet sie in italien  pietre pretiose commesse oder florentinische arbeit, weil
   in florenz sehr große künstler von dieser art sind; die zwote art ist aus glasgüssen von allen
möglichen farben, die so sein geschnitten werden, daß sie jedes haar ausdrücken. und mit dieser art ges
  mählden, die alles an glanzübertrift,   enn alles zusammen gesetzt ist, wie ein spiegel
pomiret wird, sollen die wände der ganzenpkirjieret werden. man sehe keißlers
n.... reiseniteil s. 565.

46a verona.1707cbetr  fehrlaf 
friedrich cerutti, a  s    . . .  
  der berühmte friederich ceruttus, der geschickteste sprachkundige und redner seiner
zeit, liegt gleichfals in dieser äbegraben. er lehrte funfzig jahre lang diese
wissenschaften mit solchem ruhm, daß er seine schule zu verona so berufen machte, als die
meisten universitäten in italien, und starb von seinem fleiße ganz ermüdet im 79 jahre
seines alters. sein sohn benedikt, ein weltweiser und arzt, der das museum
calceolarii herausgegeben hat, lies seinem vater ein denkmaal setzen, auf welchem er ihn
folgender gestalt anredet     s . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . aye pater fr d rice cerutte ... ...  
pater eruditionis omnis liberalioris parens incomparabilis et memorande
promeritum hunc titulum aeternumafilio pientissimo benedicto cerutto
medico; physico, habe anno mdcx.xix. cal. febr. qui dies
finitionis ejus fuit. vixit. an. 79. m. f. d. 4.  
friederich ceruttus besaß eine sehr ansehnliche büchersamlung, die mit einer großen anzahl
griechischer und lateinischer handschriften bereichert war, und schrieb verschiedene werke, um 
ter andern eines commentariorum elenchus betitelt, und eine sehr gute umschreibung
von horazens gedichten in ungebundener rede.
brustbild, augustins valerio bischofs von verona.      
unter dem wejä rustbilde augustins valerio, bischofs von verona,
der hier auch begraben liegt, stehet eine grabschrift, in welcher er auf eine gottlose weise
mit gott selbst verglichen wird  die worte sind folgende  inter quem et deum,
virtute conciliante omni, summa necessitudo füit, sümma similitüdo  d. i. durch
die vermittelung jeder tugend war zwischen ihm und gott die gröste freundschaft und die
gröste aehnlichkeit. dieses ist ein neuer beweiß, wie sehr die welschen alles zu
übertreiken pflegen.        . . . . . .         a  
  des cardinals noris. . . . . . . . . . . .
wir sahen hier gleichfals das ehrendenkmaal des gelehrten cardinals noris, deren
augustinermönch gewesen war. sein brustbild von weißem marmor wird von vier engeln
von gleicher materie getragen. die stadt verona hat es zu seinen ehren errichten lassen.
  der sakrisiei zeigte man uns eine große anzahl vortreflicher gemälde unter welchen
e ein leztes abendmahl des heilandes, st. peters und st. pauls bildnisse und zwei
heilige familien vom paul veronese und eine himmelfart mariä vom tilian sehr hoch
schätzen. der domherren an dieser kirche dürfen nur ein und zwanzig sein, denn stärker
kan ihre anzahl nicht vermehret werden, und sobald sie das sechzigste jahr ihres alters
angetreten, ist ihnen erlaubt einen gehülfen anzunehmen, der gegen eine belohnung für
sie die dienste verrichtet. jouvin de rochefort in seiner reise durch welschland saget, daß
die kirche des heil, zeno, die domkirche sei, er irret sich aber sehr.
kirche zu unserer lieben frauen hülfe.    
 aus dem dom giengen wir in die kirche zu unserer lieben frauen hülfe, um das heilige
bild und die ueberbleibsel des seel. esels zu sehen, auf dem der heilandgeritten haben soll, des
sen reisen und abenteuer von seinen abzuge aus dem gelobten lande an durch die
inseln cypern, ä. candia, malta, sicilien, durch den adriatischen meerbusen,
biß zu seiner ankunft in verona misson nach der erzählung eines französischen
kauf            ä mming
   .   n a .       . .
    
. . . . . . . . . 

veron . 1767. henrofebruar.   463
udä nsmit vieler bebeschreiber. es geschaheaschblos auf seinen glauben, daß wir diese
artigen ueberbleibsel zu sehen ä ; allein der geistliche der uns die kirche zeigte,
wurde ungehalten darüber, und begegnete uns als fantasten und ketzern so hitzig, daß wir
befürchteten, er mögteärfen, die j
chr yeising mujden wir verdrieschnden besten weg, davon und in
die kirchesä    eilig hingesehen zu ff tt
    l    l kirche st. zen .2., . . . . . . . . .  s 2  .
diese s  . nahe qzäiches namens und s  von k.
piä ä
hr gebishaysnd die darauf vorgestellten halb stimmen mit dem
gemack der damahligeä daß sich
ä ben
ääää ä
  er
marj der den jr sehr gleicher, mit seinem      
    ä ä
s vuye ich erzürnet hatte, weder pe. zen   deer kapelle
it solcher andyhe hesse gelesen, daß er auch die allerg  et hätte.
r
t
  die allergottlosesten bekehrer hätte. daher
ätte er sich eines tages in den kopfkädieses un   ken aus lissabon,
mtg
wo es bei einem springhrunnen im kö engebraucht wurde, zu hohlen, und
 hne die geringste ehrerbietung für die körperlicheäii ä äsj
ge im sakramentebenerhaben dem volk zeigte,zuhegen, mit erschröcklichem gepolter mitten in
der kircheniederzuwerfen. man weiß nicht, ob er es durch die türe hereingebracht oder ob er das
gewölbe zerbrochen habe es mag aber sein, welches es will, diese lärmen störte die andacht
aller frommen seelen, die zugegen waren, worüber st. zeno der estalt erbittert wurde, daß
er dem unverschämten teufel einen heftigen verweis gab, und ihm bei. strafe in der
hölle zweifachgepeinige zu werden anbefahl, das gefäße wieder an den ort hinzubringen woher er
es gehghlet hatte. der arme teufel zitterte vor   wahl, warf sich zu den füßen des
heiligen undäihn, das erstaunliche gewichte diesesgä in etrachtung zu ziehen,
da er ohnehin ganz außer atem wäre, weil er es einen so weiten weg hieher getragen
hätädjüjjiddi dj tejej
s beweget, daß er ihm keine weitere strafe auflegte, als das gefäße wieder
aufzuä kirche an den ort zu eigen, w  es mit den merkmaalen seiner
  t  .    e2 .   , , , 2 . . . . .            
      . . . . .  , , , t  st. ge rgen kirchse,   . . . . . .
außer dieser kirche beschenj ädere, die aber weiter nichts
merkwür    diges
ff 3c  
   keißker in seinen reisen t. n. sisz, meldet, daß es eben von missons spöttereven herrühre, d
  die olivetanermünche, ääjjej ueberbleibsel  
n tie
. 11. s.
            llen..            
   son  ä ät äörss ungeheure gefe das es s  im um
 ä und   rchschnittää nicht völligäsein, erzählt aber einäanderes
mährchen davonäso gar in der kirche an der mauer in halberhabener bildhauerarbeit
abgebildet ääfä   ä dieseäze     ä.ä;
4 rud  altgr enerkur enl. fügt.
 d    abe der ä.ä es wieder herauszuhohlen und nachzubringen. man
    sehet hieraus, wie die heiligen legenden einander widersprechen. mendacem eporte essememorem.









46.   verona. 707, denn ferum.    
siges, als einige sehr rhöne gemäldeins fassen. die sges welche die hübe
sj dj ist, hat auf ihrer vorderseite folgende aufschrift 
          nemini sand  pr itiat  diti geor, potenti potentis
i via f , rie, sonmit , s er dest  5   
in dieser kirche sind gleichfals verschiedeneää des berühmten künstler
paul gagliari, von verona, insgemein. paolo verone
  genatt, unter welchen das mars
tyrtum st. georgens wegen seiner schönheit vorzüglich erg tt wird.      
    cabinet des grafen m rds.    ier februar. rer.  
  eine pers n v n s j jßungsfrei är
führte uns heute zu dem grafen äj welcher ein dornherr änder stiftskirche s
dieser herr, der in einem alter von ungefehr sechzigämit großer
höflichkeit auf, und wolte uns durchausäein bloßes cabinek, sondern ein
große samlung von seltenheiten zeigen, welche in sechs zimmern und einer galerie auf
gestellet sind, die er mit lauter werken der natur und kunst angesüllet hat. da man von
diesem schaße bereits mehrähat, so will ich kein verzeichniß von
allen diesen seltenheiten geben, welches von sich selbst zu einem gänzen anwachsen
müste. in derägrafen moscardo samlung ist eine der grösten die mattstugendw 
sehen kan, und bestehet aus büchern, gefälben, kostbaren steinen, metallen, cristallen
  versteinerungen, schau und andern münzen, kleinen bildsäulen opferge
äßen und werkzeugen, urnen, grablampen, ringen, siegeln, schlüsseln u d tau.
send andern ueberbleibseln der alten. wir sahen daselbst gleichfals eine gute samsung
von gefäßen, waffen, kopfputz und schuhen verschiedener völker, muscheln, foßilien,
spiegeln von vermischtem metall, c        , allerhand
mißgeburten der natur, und mit einem wort, von aller art, was merkwürdig, selten und
außerordentlich genant werden kan...         is u . . . . .
nachdem wir den grösken teit des tages diese dinge, mit welchen wir umringet wa 
ren, zu besehen, zugebracht hatten, unter welchen wir auch dem vorgeben nach, einige ba
silisken eier antrafen, zeigte uns der höfliche graf aus besonderer gunst noch ein paar an 
dere seltenheiten, deren inäverzeichnissen seines kabiners schwerlich gedacht
sein wird. die erste war eine kleine zeichnung welche manns und weibspersonen in einer
großen anzahl der geilsten stellungen ganz nackend vorstellete, wenn wir sie aber durch ein
ausdrücklich dazu gemachtes glas ansähen nichts als die venus und den cupido abbildete,
die nunmehr aus den köpfen, körpern, armen und andern gliedern der vorher erschiene
nen bilder formiret wurden. die andere rarität, welche er zum leckerbissen
aufgespareehatte, warenädutzend priapi von metal aus dem alterchum und ein
propugnaculumpudendorumföeminini generis, oder ein schloß zur verwahrung der keuschheit
des frauenzimmers, wobei der gute graf, ob er gleich ein domherr und sogar priester ist
sich doch sejjjjig ääää.
nur ein unbesonnener eifersüchtiger tor eine solche maschine zu erfinden im stande wäre,
durch welche er selbst zehn für einmal zum narren würde, weil die frauen zu listig wären,
als daß sie sich von ihren männern auf diese weise solten hintergehen lassen, zumal wenn
sie allzustrenge eingeschlossen würden. er antwortete mir hierauf, daß ich zwar recht hätte,
daß aber dieses eine art von beruhigung wäre, die sich die ehemänner in b g 
   s
 


verona. 17o7, den 11. februar 455
staften, weil sie insgemein glaubten, daß diese kleine vorsicht ein vortreffliches
verwahrungsmittel gegen das wachstum der hörner wäre. verdienen diese leute kein mitleiden,
die in einen solchen irrtum versinken  die unruhe, welche die eifersucht verursacht, ist
blos ein uebel der einbildung, und ist es möglich, daß die schlösser und die wachen, mit
welchenfleihre weiberumgeben, allein diese krankheit heilen können  nein, diese wächter sind
so scharfsinnig nicht, daß ihnen nicht einige liebesstreiche entwischen solten, die sie entweder nicht
sehen wollen oder nicht können, denn die untreue dieser schildwachen macht diejenigen,
welche sie hüten sollen, nicht selten erst ungetreu.
  um aber wieder auf unsern domherren zu kommen, so erzählte er uns, daß sein
vater, grafludewig von moscardo, der verfasser der geschichte von verona, und sein
grosvater, beide nach und nach über funfzig jahre an allen diesen merkwürdigkeiten gesamlet
hätten, die ihnen auf 19oooo dukaten zu stehen kämen; ferner, daß sein vater drei
söhne hinterlassen, wovon der eine, ein berühmter rechtsgelehrter, vor einigen jahren
gestorben, daß also nur er und noch ein bruder von dem ganzen hause moscardo noch übrig
wären; ich kan daher nicht begreifen, warum misson saget, daß ihm herr n       und der
würdige aufseher dieser samlung dieselbe gezeiget hätten, als wenn die ganze familie
damals schon ausgestorben gewesen wäre. außer dieser herrlichen samlung sind noch einige
andere zu verona, vornemlich in den palästen der grafen bevilaqua und giusti, welche eine
große menge kostbarkeiten an gemälden, bildsäulen u. d. gl. entalten.    
alte marienkirche. grabmaale der scaliger.
weil wir eben vor der kirche santa maria anticha, oder der alten, vorbeigingen,
so betrachteten wir auch die prächtigen metallenen grabmaale der scaliger, die vormals
herren von verona waren. es ist bekant, daß julius cäsar scaliger sich mit seiner
abstammung von dieser familie berühmet und daß ihn der beissige scioppius in seinem
scali  hypobolimaeus auf eine sehr lustige art damit herumgenommen hat. guido
pain war gegen den ältern scaliger eben so strenge als scioppius. er schreibt von ihm.
 julius cäsar scaliger war ein bekanter betrüger. er ist eben so wenig im kriege
ge wesen als an k. marimiliansihofe, ob er gleich damit prahlet. er hat seine ganze
le benszeit durch sehr scharf studiret und sich eine große gelehrsamkeit erworben. weil er
 in seiner jugend nicht zu leben hatte, gienger in den franciscanerorden und setzte seinen
 fleiß nur heimlich  oder klostermäßig  fort. als er diese kleidung ablegte, befliß er sich
 auf den betrug, mit welchem er ganz europa hintergieng, daß er nemlich von den herrn
 von verona abstammete. um sich desto besser zu verbergen gieng er nach frankreich und
 heiratete eines apotekers tochter von agen, einige sagen aber, sie wäre das unehliche
 kind eines bischofs gewesen. er schrieb ein sehr gutes buch gegen den cardan, man
 muß aber dabei wohl anmerken, daß alle erfahrungen ausädem
kriegswe sen und der arzneikunst, von denen er sager, daß er sie selbst gemacht hätte, und die er vor
 sein eigen ausgiebt, durchaus falsch sind, denn er hat sie alle erdichtet und dieses aus keiner
 andern ursache getan, als seine niedrige geburt und seinen mönchsstand zu verheelen,
die er sich als ein sehr stolzer kopf vor schinipflich hielt. ein gewisser italiänischer jesuite
schrieb ihm einsmals  eräzt notwendig sehr gelehrt sein, denn eräja seit
dreiäg jahren sehr heimlich  hier ist im englischen das wort close, welches aber auch auf das
 esstermäßig seien s  studiert, . . .
  s  t . . . . 3  7  .    . . . . . .                    
nnn sciopp
  
466 verona. 1707, den 11. februar.
sciopp und guido patin aber sind nicht die einigen gelehrten, die über den seafiger
ersielen, denn leo allatius aus der insel chio, ein hausgenosse der cardinäle bicchi und
ä und nach des helstenii tod aufseher der vaticanischen büchersamlung,
nennet ihn einen deco tor, füribundus, fatuus, fürens, insäniens, delirams,
duinnulta scripfit brutopotiüs, quam hominedigna, und alles dieses deswegen, weil
scaliger kein freund der griechischen schriftsteller besonders des homers war, den er weit
unter den virgil erniedrigte. dieses ist derselbe leo allatius, der ein buch von dem
wahren vaterande des homers schrieb, und eine eigene reise unternahm, um es aufzusuchen,
gronovius hat diese schrift dem 1o band seiner griechischen altertümer einverleibet. er
wurde auch von dem pabst gregorius xv nach deutschland geschickt, um die
heidelbergsche büchersamlung nach rom zu bringen. weil aber dieser pabst schon todt war, als erwies
der zurück kam, wurde er ins gefängniß geworfen, weil ihn scioppius und andere
beschuldigten, daß er die besten bücher daraus durchgebracht hätte, und beinahe wäre er zur
bekohnung aller seiner mühe, die er angewendet hatte, diesen bücherschatz einen so weiten weg
nach rom zu schaffen, darüber an den galgen gekommen.        
was die beiden scaliger vater und sohn noch anlangt, wenn beide in unzähligen
schristen sind gemißhandelt worden, so haben sie dagegen auch auf ihrer seite eine
menge der anzüglichsten schriften gegen die meisten gelehrten ihrer zeit herausgegeben.
ein betragen, welches den nachkommen der edlen herren von verona ganz unanständig ist.
das lxviii hauptstück. . . . .
               
verona. das amphiteater. oeftere erdbeben und ungewitter. ein gutes
aber unvollendetes gebäude. seltsame abstammung des hauses cornaro. die
kaufmannsbörse. das rathaus und verschiedene paläste, beschreibung der
stadt. ihre geschichte. die umliegende gegend. gelehrte leute, bischöfe. kirchen.
grund und boden und charakter der einwohner. lobgedichte der beiden scaliger
auf diese stadt,  
amphiteater. den 12 sära  
...da das amphiteater    der beste rest aus dem altertum in verona ist, so giengen
    twir
   ich muß auch das wort amphiteatrun einigen lesern zum besten und zu meiner eigenen bequemlich.
eit erklären, um mir viele weitläufige umschreibungen zu ersparen, da diese art von gebäuden noch
öfter vorkommen wird. die römer benenneten mit diesem namen einen schauplatz, der gemeiniglich
eirund, mit hohem manerwerk umgeben und nach der kunst mit bildsäulen u. a. d, auch
säulenwerkezieret war. unten in demselben waren behältnisse für tiere und menschen, die ein trauriges
schau  vorstellen solten, ä und an der innern seite geräumige sitze, mit den dazu nörhigen
ngen, stuffenweise gleich als aufgemanert, und die gestalt des ganzen verursachte, daß ein jeder
zuschauer den ganzenäübers konte. dieser schauplatz war eine ebene in der mitte des sie
umgebenden gebäudes, ihrä folglich eirund, auf welcher gemeiniglich fechterkämpfe, kämpfe mit
tieren unter sich und mit en u. d.g angestellt wurden.  diese amphiteater waren von
erstaunender größe. das veronesische ist v n dem berühmten mafsei beschrieben. die gröste länge von
außen ist 450 fuß und von innen 218 fuß. dieäbreite von außen 360 und von inneu 318, und
der ganze umfang 1290 fuß. da man nun aus den ueberbleibseln schließen kan, daß die höhe des
gebäudes 110 ds äuß gewesen, s  re  s , wenn jede pers n einen plad von 1. schuh eip
nimt, daß aa184 zuschauer darin raum gehabt haben. und dennoch ist gewiß, daß das amphiteater
  zu

  verona. 707, den 12. februar. 467
wir diesen morgen hin, es zu besehen. es ist noch ziemlich ganz und vollkommen eirund,
die äußere mauer aber ganz zu grunde gerichtet, ausgenommen ein stück mit ungefehr
einem dutzend schwibbögen. man versicherte uns, daß die teatinerkirche zu st. niklas
mit samt ihrem kloster, welche nahe dabei stehen, aus seinen trümmern gebauet worden.
einige gelehrten halten dafür, daß es t. quintius flaminius, der sohn desjenigen
flaminius, der von dem hannibal bei dem trasimenischen see geschlagen worden, erbauer habe.
andere sagen, es sei ein werk des augustus, und noch andere machen eine privatperson zum
erbauer. der eingang in den schauplatz  arena  bestehet aus zwei großen pforten, die
egen einander über stehen, deren jede eine altane mit einem marmornen geländer über sich
t. beide aber sind nicht aus dem altertum. jouvin de rochefort giebt diesem
anphiteater nur zwei und vierzig, burnet acht und zwanzig, misson vier und vierzig,
huquetan, ein parlamentsadvocate von paris, aber sechs und vierzig reihen sitze, und setzet
hinzu, das ganze gebäude bestünde aus rot und weißem marmor. ich habe sie dreimal
an drei verschiedenen orten gezählet, und kan fest versichern, daß es fünf und vierzig
reihen sind, diejenige mit eingeschlossen, welche nun mit dem boden fast gleich ist, so sehr hat
sich derselbe mit der zeit erhöhet. diese sitze oder stuffen sind von ausnehmend harten
stein, ziemlich weiß und sehr hoch. die stadtobrigkeit trägt auch sorge sie im stande
zu erhalten, wenn ihnen die alles verzehrende zeit schaden zufüget. im vorigen jahre hat
man angefangen, den grund in der mitte des kampfplatzes aufzugraben, und entdeckte eine
menge steinerner bilder und säulen mit ihren capitälern und fußgestellen, alle noch auf
recht und in einer reihe als ein säulengang stehend. diese entdeckung hat die
entschließung veranlasset, daß der ganze kampfplatz umgegraben und durchsuchet werden soll, in
hofnung eine große anzahl von altertümern zu finden, und die gelehrten von
veronarüsten sich schon, unzählige abhandlungen darüber zu verfertigen.  
wir giengen aus dem amphiteater durch eines der 72 tore, die es vormals
hatte. diejenigen, die noch übergeblieben sind, werden nun als waarenlager gebrauchet, wo
allerhand kaufmannsgüter und dergleichen dinge aufbehalten werden. ich habe oben
vergessen zu melden, daß man auf der innern seite des amphiteaters gegen die mitte
seier höhe zu über einen von den gängen zwischen den sitzen folgende aufschrift lieset 
. . . . . . 7 cofo foscarwo,
hl od amphiteatr m r s wrandww.  
curavit    
aso g e eas prudentia , ,
 i  max. italie frumenti inop   
  w   verona abundavit    
     . . praeter  e tr   0p. verans b. p.
  erdbeben und heftige gewitter.
nahe bei diesem amphiteater sind die alten mauern der stadt. man sagt, daß
1 117. eines der erschröcklichsten erdbeben, die man jemals in dieser gegend empfunden,
jenigen teil dieser mauern, welcher nun fehlet, nebst vielen öffentlichen gebäuden und
...   2      
        . .   nnn  ,
gn1..
         
 
 
 
   tt    .  
  zu verona keines der grösten ist. von dieser art gebäuden kan man überhaupt und insonderheit von
      dem zu verona, nachsehen des mafsei kleines buch  degli anfiteatri   singularmente del veronese
. . . . libri du  ne quatief zert uaatoää     quant  al architectura. in verona 23
  in 12. mau findet diese schrift auch im vierten und letzten teil von eben dieses scipione maei
ve  rona illustrata, welche zu verona 1732ufol. herausgekommen ist.

468 verona. 707. den 12. februar.
andern häusern umgestürzet habe. im jahr 1824 zündete der blitz ein pulvermagazin
an, das mit solcher gewalt aufflog, daß unter seinen trümmern viele häuser und vier
kisier mit allen nonnen begraben wurden.    
. . . . .  s  schönes unvollendetes gebäude.    .  . . . . .
der platz, welcher der ochsenmarkt heißet, liegt zwischen dem amphiteater und
enem andern großen gebäude von gehauenen steinen, und sehr guter baukunst. ä
zu venedig hatte es zu einem zeughause, einer reitbahne und zu allerhand kriegerisch
gebrauch bestimmet. wegen seiner guten bauart aber ist es recht schade, daß es nicht
vollendet worden. ein in die vorderseite eingemauerter marmorstein entält folgende
aufschrift zu ehren desjenigen, der diesen bau so weit aufgeführet 
setiadum ver  soboles hier. cornelius     . .  
non everse cartagini gloriam     
sed incyt4s avor m vir utes aemularus  ,
prefecturam prudentisme gerens
mo em hane vix sols emergentews.
eree in luaw amplitudrnem extulerir..
amdcxi.
d. i. der wahre abkömmling von den scipionen, hieronymus cornaro, strebte nicht
nach dem ruhm ein cartago zu zerstören, sondern ahmte den tugenden seiner
vorfahren nach, indem er während seiner klugen regimentsverwaltung dieses große
gebäude fast von grund aus aufgeführet hat. 16.11. ;    
seltsame abstammung der cornaro von den scipionen.
  ich wolte viel darauf verwetten, daß der gelehrteste meiner leser und der beste
kenner des altertums nichts davon weis, daß es in der welt noch leute giebt, die sich
rühmen von dem ueberwinder des hannibals und dem zerstörer von carta o. abzustammen 
es ist indessen dech gewiß, daß die edle familie cornaro zu venedig sich in allem ernst
von diesem helden herrechnet. diese verwandschaft hat etwas ähnliches mit einer, die in
einem von scarrons schauspielen vorkommt, wo sich ein prahler rühmet, daß er k. carl
v. vetter im zweitausendundachtzigsten gradsei. ich wollte dem venetianischen botschaf
ter zu london, der aus diesem hause ist, nicht raten, sich auf diese abkunft zu viel
einzubilden, sonst möchte ihm ein plumper engländer sehr beißend vorwerfen, was juvenal
l. il. sat. vi. v. 167. saget  2.
    curcum 
propri virtuti u fergrande f percilium es wumeras in airpe triumphos 
tole suur , precor, annibale , vieawgu hpbacem 
in e fris  es rum  rot  cartagine migr .
d. i. da du selbst ruhm verdienest, warum treibst du noch die hoffart, und prahlest
mit den triumphen deiner vorfahren. laß doch deinen hannibal und den
besieg  ten syphar fahren, und packe dich mit deinem ganzen cartago.  
. . . oeffentliche gebäude, die börse. . . . den 13. februar. ä. . 
je weniger missön ajästadt machet, desto mehr giengen wir in derselbenher
um, denn wir hielten sie für recht hübsch. der platz, oder die börse, wo die kaufleute
zusammen kommen, verdient ein gutes lob. es stehet ein prächtiger springbrunnend 
 f, der mit vielen bildsäulen ausgezieree ist, welche aus vielen teilen ihres körpers
wasser von sich sprüßen, das in drei übereinander stehende becken fällt. das  ä
     
 
 3

verona.   767 den 2. februar. 169
a
welches auf diesem piaz steet, ist gleichfals sehenswürdig. die vorderseite ist mit den
bildsäulen der berühmtesten gelehrten, welche verona hervorgebracht hat, gezieret. es
bestehet aus dreien großen flügeln mit einer hofe in der mitte, und seine sääle und
zimmer sind mit kostbaren gemälden angefüllet. der pallast des generals und des
poä seiner sind wegen der großen anzahl ihrer treflichen gemälde nicht aus der acht zu
assen; ä. auch der palast des grafen giotto, sowohl wegen seiner malereien, als
äsjäcän geräj beträchtichs eis nach jüej ä
baukunst aufgeführet, und hat einen überaus hübschen hauptsaal, und ä
anzen wird durch die vortreffliche aussicht auf zwei seiten über die stadt und über den
luß vollkommen gemacht. ein großer mit vielen bildsäulen und einem springbrunnen
gezierter garten vermehrt die pracht dieses hauses. 
. . .  judenstraße.    
  nicht weit von der börse lieget die judenstraße, welche um vieles größer und rein.
cher aber nicht so lang ist, als ihrer brüder ihre zu frankfurt. gleich dieser hat sie auch
                 
    . . .            
zwei tore, an beiden enden, vor welcher jedem eine schildwacht stehet, die des abends
abgehet. alle abend um sieben uhr werden diese tore geschlossen, und die schlüssel zu
dem kriegsoberbefehlshaber gebracht, daß alsb diese armen israeliten jede nacht in ihre
eigene straße eingesperret sind, bis den andern morgen ein paar andere soldaten kommen
und die tore wieder öffnen.    
  kastell st. peter und st. felix.    
das kastell st. peter ist auf dem schütt des alten teaters von
maßnscaliger erbauet, das kastell st. felir liegt höher und beide stehen erhaben innerhalb der
mauern und bestreichen die ganze stadt. die stadtmauern an dieser seite sind sehr
niedrig, ohne flanke und andere verteidigung; das kastell st. peter stehet an der mitte
der anhöhe, ä alte art mit türmen befestiget, die zwar schiesscharten und
schieslöcher haben, aber ohne graben sind. das kastell st. felir, das man die
citadellenennet, liegt weit höher, ist auf die neue art angeleget, und macht ein regelmäßiges viereck
mit bastionen und curtinen aus. diese festung ist nur klein, und kan nur eine schwache
besatzungeinnehmen, aber von großer wichtigkeit, weil sie so wol die stadt, als das
unerliegende kastell bestreichet. außenwerke hat sie nicht, auch nicht einmal einen bedeckten
g undästärke bestehet in der lage, weil sie auf rauhen und steilem grunde 4
n ist auch ganz schmahl und hat keine contrestarp
      lage der stadt. . .  
  von diesen kastellen kan man die ganze weite der stadt übersehen und sich an ihrer
lage ergötzen, die so angenehm ist, daß misson bei ihrer betrachtung niemals hätte
ermüä sollen. sie ist zwar sehr uneben, aber die anmutigste, die man sehen kan. mitten
durch die stadt fließet die ersch ein großer fluß und der einige in der lombardei, der sich
nicht in den po ergießet. sie ist mit vier guten steinernen brücken bedeckt, wovon die
ansehnlichste wegen der nachbarschaft von castel vecchio den namen hat, deren mittlerer
bogen vonähöhe und breite ist. hierbeimußtch auch bemerken, daß seitdes
silius italicus zeiten, der unter dem neroäentweder verona seine lage verändert habe,
  ... .. nn 3 . . . oder
  .      . . .              
eg. der gra
   
 

49 verona. 707 den 13 febr.
oder dieser dichter irretsch sehr, wenn er im achten buche seines punischen krieges saget, daß
diese stadt von der etsch umflossen werde     . . . . .
  tw  peres  ubes cereur fu , es wndigwe  4er   
 ro  eeromaneeuw nutr re fevenri  pinww.
 
     
 
 
 
  1  
  . . . . . .
  uebrige befestigung.
die übrigen befestigungen von verona sind zwar nicht regelm
dem die kayserlichen unter dem prinzen eugen, und die spanier und franzosen unter
dem herzog von vendome sich so nahe bei der stadt gelagert haben, daß man sie von
den wällen genau sehen konte. solche gefährliche nachbarn setzten den rat zu venedig
äe verlegenheit und erließ, um eine ueberrumpelung zu verhüten, nicht nur die
vestungswerke ausbessern, sondern legte auch eineäbesatzung hinein. 
volkreichheit und handlung.  
noch ein mahl; ich kan mir nicht einbilden, was den misson verleitet habe, zu
schreiben, diese stadt sei schlecht bewohnet, hätte ein geringes ansehen, auch nur einen
unbeträchtlichen handel, und wäre nichts weniger als angenehm, kurz, sie habe nichts, das
einen reisenden reißen könte, denn auch die reichsten einwohner lebten kümmerlich, ohne
allen staat und pracht. ich gestehe es ihm zu, daß die vorstadt vor dem st. zen 
tor nicht sehr volkreich sei, aber in der stadt wimmelte es von menschen, sobald wir
nur unter dem triumphbogen durch hinein waren. man siehet ganze haufen leute fast
überall in den straßen, vornemlich aber in der gegend des marktes, auf der börse und
auf den brücken. um aber zu beweisen, daß hier eine starke handlung sei, so darf ich
  nur sagen, daß man da viele reiche wechselherren finde, und daß die güter, die
vermittelst der bj märkte aus deutschland nach italien gehen, gemeiniglich auf der etsch
über verona dahin kommen, und daß außerdem noch eine große menge seidenweber und
ein starker schwarm juden den verkehr vergrößert
... was ferner das betrift, daß die hiesigen ärene wenig aufsehen machen und
schlecht leben, so kan ich dagegen versichern, daß wir hier vielen staat und eine menge
prächtiger kutschen antrafen, und daß uns der graf moscardo nebst andern glaubwürdigen
personen versichert hat, daß die meisten domherren, alle geistlichen von einigem stande ünd
alle edelleute ihre eigenen kutschen hielten. außerdem sind hier noch ein podesta und ein
capitano grande, der die kr
adel, deren jeder einen klein   hält. sie geben zuweilen bälle, ja ä
gar opera. man kan sich leicht einbilden, daß alles dieses den eingebohrnen adel sehr
reize, sich hervor zu tun. mit einem wort, verona zeigte sich unsern augen als eine
sehr große und schöne stadt, und viele andere reisende, die mit uns in einem
wirtshause waren, sielen unserer meinung bei. . . . . . . .
   . . . . . . . . . . . . gesichte er stadt, . . .   . . . . . .
  weber ihren ursprung sind diegä einig. der veräcato und
annius von viterbo sagen, daß sie von den alten tusciern erbauet sei; ä einäu 
  ti
       
  7.1 . . . . . . . 33 d ... s   ,c     
   eis italiens hat nicht ganz unrecht, wenn er veron nahes circumauam nennek. denn aus brem
.. gründrisse, den maffe gegeben, erheet deutlich, daß die etschtaselbst eine krümmemacher, wie s 
einbogen, mit welcher sie mehr als der stadt einschließet, und das wenige, was außer demselben
keget, ist erst in ueuern zeiten dazugebauet worden.
        ä  
gegenwärtig in gutem stande erhalten, und sind mit canonen wohl besonders seit
ä zu besorgen hat, beide aus dem venetianischen
aat . . .

s  verona. 1767 den 14. februar, 4.
net, von den galstern unter dem brennus, und plinius nennt die euganer. so viel
weis man, daß, nachdem die römer die cenomannischen gallier daraus vertrieben, eine
pflanzstadt unter dem cn. pompejus strabo, dem vater des großen pompejus, von
ihhen hier angeleget worden, welches im jahr der erbauung der stadt rom 664. oder
ungesehe 90 jahre vor christi geburt geschehen sein soll. sie wurde hernach von dem
atrila, der harten geißel gottes, und auch von den gochen zerstöret, aber von den
lombarden und k. carn dem großen wieder aufgebauet. nachher siel sie in verschiedene hände,
alsz. e des tyrannen. ezelius, der carara, der scaliger, bis sie an ihre jetzigen
herren die venetianer kam, und nun eine von den besten städten in ihrem gebiete ist.
ihre lage und umliegende gegend.    
ihre lage ist so angenehm und die luft so rein und gesund, daß verschiedene
römische kaiser sich dieser ursache wegen lange hier aufgehalten haben. nicht weit davon liegt
der hohe berg baldo, dessen gipfel zwar beständig mit schnee bedeckt ist, aber nicht
hindert, daß die mitlere und untere gegend die heilsamsten kräuter und gewächse im
ueberfuß hervorbringe. sie wird mit vortrefflichen fischen reichlich versehen, besonders mit
lachsellen und karpfen, carpione genannt, welche aus dem see garda kommen, der
sieen deutsche meilen lang und2breit ist. sein lateinischer name ist lacus benacus.
dieser see ist wegen der halbinsel sirmio berühmt, weil   catull gar sehr preiset.
ä zuweilen so särmish, als das meer selbst, wie virgil georg l. ll. v. 59. mit
khtag kf;  ,     ...  
ch s s te jari maxime, verwe       
flwtilus, et fremi u sdsurgens, henaer zwarimo.              
.           . gelehrte männer aus verona.              
verona hat viele gelehrte leute hervorgebracht, unter andern die dichter catulus und
den emilius macer, dessen ovidius so rühmlich gedenket   
s  5 s epe   er velutres get  ih grander
 evez  2 1  . vz eg r  efe  eren. 3 s javae her , macor.  
 außer diesen zwei guten dichtern, waren auch cornelius nepos und die beiden plinius
aus dieser stadtgebürtig, wenn wir wegen der leztern den worten des eobanus, hessus
rauen s  die als lauten         
 
    z as save major verona, catuls, ...    
     
   
 
    
plinius bie eumas anns re alter habe.          
allein die stadt como macht der stadt verona diesen an streitig vitruvius war
gleichfals ein veroneser, gleichwie auch der geschichtschreiber paulus aemilius. ferner,
hieronymus fracastorius, domicius calderinus und onuphrfüs panvinius, virad
ommes et romanas et ecclesiasticas antiquitateseruendas natus, ein mann, der zur
kentnis der kirchen und römischen altertümergebohren war. ich habe irgendwo gelesen, daß
fracastorius fast ohne mund, nur mit einer kleinen oefnung, oder mit zusammen
gewachsenen typen gebohren, und daß sie durch einen wundarzt erst auseinander geschnitten
werden müssen, worauf der ältere scaliger folgende sinnschrift verfertiget hat 
o. f  saßorie wasseur  defste, ergs . . . .    
sedala attens  fmxit po  man w . . .   . . .
hrde auri, medicu gue ingen    gewique peene   .
... es z g  fees emnipe  bee. . . . . . 
      1   . . .    
  er übte die arzneikunst allemal uneigennützig aus und lies sich weder für seine  
    u

43 verona. 707 den 13. februar.
suche, noch für seine verordnungen etwas bezahlen, außer auf der kirchenversamlung zu
trent, wo er auf des pabst paul iv. befehl der versamleten väter eibarzt war.
sein gedichte von der damals in europa ganz neuen venuskrankheit, siphylis betitelt, ist
unvergleichlich wohl geraten. er hat es seinem großen freunde, dem cardinal bembus
gewidmet. allein sein anderes gedichte von des patriarchen josephs abenteuern zeiget,
daß sein dichterisches feuer vor dessen verfertigung verflogen gewesen, denn es ist in der
tat ein sehr mittelmäßiges werk, so daß der gute ehrliche fracastorius der geilen seuche
mehr ehre erwiesen hat als einem patriarchen. der ältere scaliger hat auf ihn
folgende grabschrift verfertiget.   . . . . . . . . . . .
  v.            
hie atus es fracasorias hieronymus ;
ars         
  , vse   it, hie eepi peter  e nf  s.
siders digest; revocavitfener , rerum                        
  naturs imperi conscius  tque dei.
   aut helcantadum fonrem fb s fkult omnem, i . .   2
  aut tum uluf  vertex hic heliconis erit.            
der kluge cardinal heinrich noris, vorher ein augustinermönch, der außer andern
wüvden auch die stelle eines lehrers der kirchengeschichte zu pisa bekleidet hat, und der
geschichtschreiber taurellus sarayna waren gleichfals veroneser. der erstere hat die
geschichte der pelagianer geschrieben, die zu padua 1673 zum vorschein gekommen.
seine geschichte der donatisten aber hat dieses glück nicht gehabt. außerdem hat er yindicia
ügustinianas herausgegeben, auch mit dem p. macedo einen gelehrten streit gehabt.
die dissertationes de duobus nummis diocletiani et licinii und die abhandlung
de anno et epocha syro macedonum zeugen von seiner großen münzwissenschaft.
man hat auch noch andere schriften von ihm. sarayna, dessen ich zulezt gedacht habe,
ist durch die geschichte seiner vaterstade und andere werke bekant. . . . .  
ein besonderer ruhm dieser stadt unter den gelehrten rühret aber von vier frauen 
zimmern angela, isotta, genevieva und laura aus dem hause nogarola her. sie
lebten in der mitte des 15. jahrhundert, und waren alle sehr gelehrt, besonders isotta, von
welcher der cardinalänachdem er sie gesehen und gesprochen hatte, sagte  
wäre virgo non humans, sed divina, keine menschliche sondern eine göttliche
jungser. pabst pius i. lies sich in einen briefwechsel mit ihr ein und der gelehrte däne,
bartolin, verfertigte folgende verse zu ihrer aller ehren   .
 , junxerat has patrie flenser,  genergwe pr page,     . . . 
      er genii sanums  m sal  s rpt  dea         
damgue  ent, iline saeirum develvieur aevam         
er ne fro s rgsst,7 ae, redere solo. s 2   . .
2. h lz danorw   hydas scharmann  batavam           
vs se e peregrine zerpossere decws  , .. . ..                      
. . .     
                       
. . . . . . . . . . . . . . . . . . bis
       t   t   t               
    diese vier gelehrten frauenzimmer st     ä   grafen von n garoaher,
  welches9ä äää   elict
war eine tochter antonit, und ihr jüngereräzeugte die isotta, luca und
genevieva. ote leztere heiratete bruno grafen ga zu brescas und laura, nicolaum trini,
einen ratsherren zu venedig. ä a war dieäund hat verschiedene öffentliche reden
vor pabst nicolas v. und pius k gehalten und starb im ledigen stande 1465.rtwas über drevßig
ääsie hatte ädenn ääää; ä mehr ä.
  d ge ,,ap oder erg, und schrieb es gespräche davon, worin sie der eva parte nahm.
ihre reden är. ä ä     z
     
 
 




  verona. 1707, den 13. februar. 473
   stum und kirchen v .
verona ist die hauptstadt einer den venetianern in der konfbardei unterworfenen
provinz, die von ihr den namen il veronese hat, und ein bistum, das unter dem
patriarchen von aquileja stehet. sie rühmet sich, daß von ihren bischöfen sieben und
dreißig in die zahl der heiligen aufgenommen wörden, unter welchen der heil. zeno ist,
der so guterzig war, daß er auch einen teufel begnadigte, der die frechheit gehabt hatte,
ihn in dem gottesdienst zu stören. es sind zum wenigsten vierzig kirchen in verona,
und eine gelehrte gesellschaft, die sich die philaimonici nennen.
fruchtbarkeit des erdbodens.  
der erdboden um die stadt ist sehr fruchtbar an korn, wein, oel und andern
früchten, welche hier besser, als an einem andern ort in der welt, lucca ausgenommen,
sind. wenigstens kan ich sagen, daß ich dergleichen in spanien, in provence und in
languedoc nicht gegessen habe. es wird auch in dieser gegend viel vieh, besonders
schafe gezogen. wir kriegten zwar von unserm wirt ein sehr gutes glas roten wein,
die übrigen weine aus dieser gegend aber, die wir kosteten, hatten einen schalen herben
geschmack, der fremden, die daran nicht gewohnt sind, sehr unangenehm vorkommt.
das hiesige brod ist auch sehr schlecht, schwer und hart, obgleich das getrayde sehr gut
ist, die ursache aber rührt davon her, weil man hier die kuj zu backen nicht recht
verstehet und die oefen alle überheißet werden.
charakter der veroneser.  
ldie einwohner von verona sind jederzeit für sehr fleißige leute gehalten worden, die
geschickt sind, alles was gut und nüßlich ist zu verbessern. zum beweise will ich hier die
beiden lobgedichte mitteilen, welche die beiden scaliger, vater und sohn, auf verona
und ihre einwohner verfertiget haben. v.,
7ul11 c4esaris ccalgeri          
italieeanimus semper forsw  veelum;
calliope wegue r grandius wll  loqui.
 fwäa dei , eukar  poli verowa dairiter,
 l ot cives, rot haben  caer  digna jove. . . . . . .
 os animi.  on ingenii vger scr or usqa m ;  
nua creat plure  maresa terra duces. 2  
transferre sw soelam voluit fb  jepiter   tqu      .    
cerior im ne ris maluit effe loeis.                  
ze 555      
 
fil1i.
7osephr scalkger1 7yu, caes.
. . geek  nun, häu tal  earl,
fle  ur iam, fe,  rort umgwe m rn rum
g er sanr  erumtve; quer fuere verona   
  brenwi scbmaragde  trahpadani berylle; ..  
g horus 7afi ; margai  bemser; . . . . . . . . . . 
 pex spremus elegantiae rerum,
er meta semm  daedale eque wature.
saam fromre prom  fascubuque submiss
urbes adorenr, er l benter  gnos ant,      
subsw  ms fas  rdu  s wen   
ose n 
 

474 . verona.1707, den 13. februar,
  proceres beati, debitum genus coelo           
nis orb  lucis viveres, satisqw       
          nuruose fercitute praedanum.    
    3     
    0 diva, namyae  vartiro e sempe  a,
, asis turbo  guae aeßuanti  ura fortsnae    
   t. mutat alian , guive cass s  ffgit    
auae triffis, exffes, casa lucis, arrata  
    quallentis obsoleta fordibus lu us,    
moeres, ut orb , quae fet  nicum, mater 
regina tot rerum, et tot arbium princept,
ubi tuorum es lux verusa sceprrarum 
. et aureofplendore fult  majesfar           
plique magni gloriae rua  fases     
ubi burites be  tui, rui ceves
delecta pubes, fosculus juventutis   
ubi divi  lumni principes jovis semen
 
  fulmen duell, error adriae magne   
  turel patriae, fes labentium rerum     
pacss sequeßri, civibu que de voti,  
seal gera soboler  qui feretrium tanris
tot olim opims, teque, div , ma t r uwr.
asis r t triumphos, vor tropbae , roe laurvs 
luss feeptri honorer,  tque same   fug fase
educta mausolaea provocane cselumf    
prob   rtem aeerbam  prob  volubilem  fem 
  , guan  efpreme culmine    far 
rerabüansa excidifi  won t k ofwie rentum
 nec posse eredtm  nautajapidi  rp e,  
quantum una, fudo  7w.ae febi dies, waefw                   
fortuna praeter proprer invidie lucem.                  
  2   . . . . . .
 a    venuß  m ter, sparen fake, . .
0 mea creatrix; voque r te major w      
salvete man es  ille ego nepos veßer,      
pil   tgue lufs, ludicrumqwe fortan s                    
carren  parenris exul exalis eur gm.               
pre farre  also, progwe adoreo lus,
pre tur , progwe febru  parental,  
hi  vor  alute zaetas  eße felices  
         
  . .  ccept debes, qwaeque mole sab n            
 ich habe oben vergessen anzuführen, daß in der nachbesshaft von verona marius
die cimbern und teodorich könig der ostgoten den herulischen könig odoaker von
jtalien auf das hauptgeschlagen. und dieses sind die vornehmsten merkwürdigkeiten
dieser stadt, wovon ich habe nachricht erteilen wollen.
                     
  a     
   
das

vicenza. den 14. februar. 1707.  ff
das lxix. hauptstück.
schlimme wege aber fruchtbarer erdboden zwischen verona und vicenza.
vicenza stadt und bistum. ihr ursprung, geschichte und beschreibung.
die vornehmsten kirchen. kloster unserer lieben frauen auf dem berge und ihr
  wundertätiges bild. andere merkwürdigkeiten von vicenza. stadt padua.
vormahlige ausschweifungen der studenten. vermeintes grab des antenors.
grabmaal des lupatus und seine of die universität, welche sehr ins abwehmen
s met.      
schlechte wege. torre di eonfini. montebello. den 14. februar. iyoy.
jch glaube nicht, daß in ganz welschland würklich ein schlechterer weg im winter
sei, ass zwischen verona und vicenza, ob man uns gleich sagte, daß er im sommer noch
gut genug wäre. man kan sich nur einbilden, andertalb fuß tief kot bedeckt eine
unzählige menge überaus großer kieselsteine, die mit kleinen vermengt sind, umd nur drei
oder vier zol breit von einander liegen, so wird man erraten können, was für einen danz
wir haben tun müssen. diese angenehme ergötzlichkeit dauerte auch fort bis des mittags
um ein uhr, da wir in einem elenden dorfe, torre di confini, und nicht schlechtweg
torre, wie misson saget, genannt, des mittagsessens wegen anhielten. dieses dorf macht
die gränze zwischen dem veronesischen und vicentinischen. nach einer sehr elenden
mahlzeit seßten wir unsere reise nach vicenza fort, und befanden die wege eben so schlecht als
vorher. wir kamen durch eine ziemlich gute stadt namens montebello, und giengen
bald darauf über den kleinen fluß, la gua, auf einer brücke.    
  . . . fruchtbarkeit des landes.  
unterwegens musten wir bemerken, wie fett und fruchtbar das vicentinische sei.
ueberall sahen wir nichts, als gärten, wiesen, wohlbebaute felder und eine erstaunliche
menge maulbeeren, oliven und andere bäume, wie ein schachbret gepflanzet. wenn man
einem sagte, daß es ein land in der welt gäbe, wo man die trauben mit hülfe ziemlich
hoher leitern lesen muß, so würde er es für ein mährchen halten. und dennoch ist es
wahr, denn im veronesischen und vicentinischen schießen die weinstöcke, die an dem fus
der bäume gepflanzet sind, so hoch in die   als diese, an welche sie sich fest
anschlingen, daher man leitern haben muß, die trauben zu lesen. das land zwischen diesen
bäumen ist gut gebauer, und bringet ein schönes korn. mit einem wort, diese kleine gegend
ist so fruchtbar und hat einen solchen ueberfluß an allem, daß der gröste teil des viehes der
baum und hülsenfrüchte und gartengewächse, die in venedig verzehret werden, aus dem
vicentinischen dahin gebracht wird. weil uns der schlimme weg nicht erlaubte geschwinde zu
fahren, so war es doch sehr spät, als wir in vicenza ankamen, ob es gleich von verona
nicht weiter, als sechs deutsche meilen hieher ist.  
beschreibung nnd ursprung der stadt vicenza. den 15. februar, 1707.
die einwohner von verona geben vor, ihre stadt seizweimal größer als vicenza,
und die vicentiner gestehen, daß die ihrige kleiner, aber nicht gar so klein sei. um
sichjedoch ihres schadens zu erhohlen, so behaupten sie, daß vicenza eine von den ältesten
städten in italien sei, und von den euganeernäjahr vor christi geburt erbauet,
von den semnonischen galliern aber, die unter ihrem heerführer brennus rom eroberten,
    ooo 2  
erwei 

475 vicenza. 1707. den 14. februar.
z
erweitert worden. sie hat ihre umstände und herren gar oft verwechselt, und kam nach
und wach unter die römer, hunnen, goten, lombarden, die könige von italien, die
deutschen kaiser, die scaliger, die carrara, bis sie endlich in die hände ihrer
gegenwärtigen herren, der venetianer, siel. der rat zu venedig schlug es pabst paul 1ll
ab,eine kirchenversamlung hier anzustellen, welches ihn nötigte sie nach trident zu verlegen.
dieser abschlag rührte aus einer seinen staatskunst her, weil sich der rat befürchtete, der
türkische sultan soliman, mit dem er eben friede gemacht hatte, möchte sich einbilden,
daß man die christlichen mächte gegen ihn aufhetzen wolte. hierauf also muste der pabst
seine maasregeln ändern und die versamlung nach trident berusen.
vicenza liegt am fuß einer anhöhe und hat keine andere verteidigung als eine
elende maurer mit zinnen, welche von einigen viereckigten türmen beschützt werden. mitten
in der stadt findet man noch stücke von der alten mauer, welche sie vormals umgab. die
kleinen flüsse, asiego, leogra, rerona und der bacchiglione, der größer ist als die
andern, alle laufen durch sie, und leisten den einwohnern gute dienste, ihre papier  und
helmühlen, im gleichen die seiden  und eisenwerke in den gang zu setzen. der
herrenmarkt piazza della signoria ist der gröste von allen sieben märkten, und vieleicht der
einige darunter, der allein diesen namen verdienet. wir sahen auf demselben das rathaus,
sder den öffentlichen palast, welchen man hier als ein wunderwerk ausschreiet. sein
turm ist ziemlich hoch, und ist mit verschiedenen bauzieraten beladen, hat auch eine
gute uhr. aber weder alles dieses noch die paläste des capidano grande, ihres podesta,
vor welchem wir zwei marmorsäulen sahen, welche den vergüldeten st. marr löwen von
metall trugen, noch auch das leihats, das sie monte di pieta nennen, verdienen die
beinamen von maravigliosi   stupendi, wunderbaren und erstaunlichen, welche sie
ihnen beilegen. gleichwohl aber auch sind viel häbsche häuser in vicenza.
  kirchen.    
unter allen kirchen sind die jesuiter, carmeliter, st. hieronymus, st. maria
ara coeli, die coronata und die dominikanerkirche die besten. sie entalten eine
menge gemälde vom alten bassano dem alten palma, paolo veronese, paris bordone
und andern großen meistern. der dom, welcher in einer straße mit dem bischöflichen
pallast stehet, hat nichts besonders als den hohen altar, der von verschiedenen säulen
unterstützet wird, mit einem karnies von sehr seinem marmor auf der spitze, einige gute
gemälde, und zwei sehr alte grabmaale in dem chor. ihr gewölbe ist sehr hoch und weit.
st. lorenzkirche.
 in der st. lorenzenkirche sahen wir das grabmaal eines vicentinischen dichters
ferretus, der eine geschichte der de scala, vormaliger herrn von verona, in versen; ein
jahrbuch; die geschichte des genuesischen krieges, und andere werke geschrieben, wie
man aus seiner grabschrift sehen kan 
hie frus es clara ferretur origine vater,
se hgeros decuir, quem cecinis duees.
  kripfir   annale , gen ense si  ordine beuw,
et mov deprisis earmina temporibus.          
es decus hic parriae, ferrerae hie gloria gentis
hie loe.at aeterwun memen sessa las.
weil man uns von den ueberbleibseln eines amphiteaters gesagt hatte, von dem sie
  sich
   
 
 

vicenza. 1707. det i5 februar. 477
sich einbilden, daß es eines der schönsten in italien gewesen, so giengen wir an das eine
ende der stadt, um diese gerühmten ueberbleibsel zu sehen, wunderten uns aber sehr, daß
wir nichts anders als einige elende schuttaufen antrafen, die so unbeträchtlich sind, daß
man nicht urteilen kan, ob sie von einem amphiteater oder von jedem andern gebäude
herrühren. in der mauer eines benachbarten hauses bei diesen trümmern siehetman zwei
marmorsteine mit folgenden aufschriften.
  . . . imp. caes.  
marco. antonio.
gordiano pio,
  fel. avg. p. p. cos. ii.
procos, trib. . . . .
pos. v.   pont. max. . .
, respvblica.
  ex. liberalitate.
    matidiarvm.
  p. p ..
sex.atilivs. m. f. serränvs.
procos ex. senatvs. c.,
    inter. atestinos.
  et. veicentnos.  
finfs terminosve
statvl jvssit.  
                                               
                         
der ort, den man il campo martionennet, ist ein öffentlicher austplatz, wo sich
der adel alle abend versamlet, um in seinen kutschen frische luft zu schöpfen. zu
verschiedenen jahreszeiten werden auch auf diesen plätzen märkte gehalten. der siegesbogen,
der am eingang stehet, ist sehr schön, und von der baukunst des berühmten andreas
palladius, gleichwie auch das große schauspielhaus der academiae olympicorum, deren
mitglieder sich auf die verbesserung der welschen sprache legen. dieses haus soll drei
tausend zuschauer fassen können.     
wir besahen auch das kloster unserer lieben frauen auf dem berge beriga, welches
  wegen der wunderchaten seines bildes in diesem ganzen lande berühmt ist. wir musten
eine hohe treppe von wenigstens hundert und funfzig stuffen zu dieser kirche hinaufsteigen,
worauf wir durch einen geraumigen bedeckten gang von marmor, der mit säulen und
ausgehauenen bildern gezieret war, in dieselbe geführer wurden. die kirche ist mit einer
großen menge lampen und leuchter von silber, malereien und halberhabener
bildhauerarbeit aufgepuzet, und der altar mit marmornen säulen versehen. das kostbarste aber
wird wohl das bild unserer lieben frauen selbst sein. es tat, der legende zufolge, einen
geschwinden sprung aus der ebene auf ä , wo es noch zu sehen ist. alles, was
so3nout

478 vicenza. 1707. den 15 februar.
man auch sagen mogte, es zu bereden, daß es seine wohnung in vicenza selbst nähme,
konte es nicht bewegen, und alles, was auch angewendet wurde, es dazu zu nötigen, war
vergeblich, denn es blieb so unbeweglich als ein gränzstein  deus terminus  oder der
turm zu babel. von dieser anhöhe übersahen wir die ganze stadt vicenza, und die
fruchtbare ebene, in der sie lieget, voll von landhäusern, die verschiedenen grafen und
markisen zugehören, und dahinter in der entfernung die anmutigen höhen der euganeischen
gebürge. lustiger ausspruch k. carls v.    
man wird sich ohne zweifel des lustigen ausspruchs k. carlsvbei diesen titeln
erinnern, wodurch er dieselben dem adel zu vicenza insgesamt auf einmal erteilte, weil
er über sein ungestümes anhalten darum ungeduldig worden war. denn er erklärte ihnen
mit kurzem, daß er hiemit die ganze stadt mit samt den vorstädten zu grafen und
markisen machte. diese edelleute sind höflich genug gegen fremde, ob man gleich sage,
daß unter dem gemeinen volk in dieser stadt mehr meuchelmörder  bravi oder bandit 
wären, als in jeder andern von ganz welschland. .  
freiheiten und academie.
vicenza ist zwar den venetianern unterworfen, genießet aber doch großer freiheiten.
sie hat ihre eigene obrigkeit, deren aussprüche mit einstimmung des podesta
entscheidend sind, weil man sich davon weder in bürgerlichen noch in peinlichen fällen auf
keinhöheres gerichte berufen kan. philipp. honorius in relat. de republ. veneta schreibet 
vrbis rectores nequeunt criminales, ut ajunt, causas decernere absque
consultatione quorundam ex praecipuis vicentiae civibus, qui hoc privilegio
fruuntur antiquitus, ut criminalia delicta simul cum magistratu ips dijudiccnt. d.i.
die stadtobrigkeit kan in peinlichen fällen keinen ausspruch tun, sie habe denn einige der
vornehmsten bürger dabei zu rache gezogen, welche dieses vorrecht von alters her haben,
daß sie mit der obrigkeit zugleich peinliche verbrecher verurteilen können. man sagte uns
dabei, daß dergleichen hohe vorrechte sonst keine einzige stadt in italien genösse. in
vicenza ist auch eine gelehrte academie, die den namen  gli olympici führet. sie ist
die hauptstadt des vicentinischen, einer zwar kleinen aber   fruchtbaren landschaft, die
zwischen tyrol, dem markisat trevisano, dem veronesischen und dem paduanischen liegst.
ihr bischum stehet unter dem patriarchen von aquileja. . .    
gelehrte leute.    
vicenza rühmet sich die vaterstadt des grammaticus rhemnius palämon, des
lehrmeisters der dichter lucans und persius; des cäcinna, welcher das heer des vitellius
gegen den oto vom niederrhein her anführte und die helvetier schlug, die ihm den weg
über den bötzberg streitig machen wolten; der zwei heiligen fortunatius und felir; des
staatskundigen und geschichtschreibers galeatius gualdus prioratus; des doctors der
teologie und der rechte, paulus gualdus und seines vettern joseph gualdus, eines
rechtsgelehrten, geschichtschreibers und dichters; des vincentius colcäus; des antonius
luscus; des benediktinermönchs johann ferretus, der ein großer altertümskenner war;
des johann georg trissinus, eines matematici und dichters und der zwei gelehrten
brüder fabius und julius pacius, wovon der erste ein philosophe und medicus, der andere
ein gelehrter und weltweiser war. der erste starb 1614 zu vicenza in seiner vaterstadt,
       
  
 

vicenza. 1707, den 15. februar. 479
     . . .,        .        
die er nie verlassen wolte, im sieben und sechzigsten jahr seines alters, der andere aber
 zu valence in der dauphine 1635 im fünf und achtzigsten jahr seines lebens.
wenn wir durch die straßen giengen, sahen wir eine menge weibspersonen, die sich
mit seidespinnen ernährten, und viele fabrikanten, für die sie arbeiten. die meisten
häuser haben keine glasfenster, sondern papier oder dünnen durchsichtigen zeug  gaze 
an deren stelle. noch eine besondere gewohnheit alhier ist, daß diejenigen, die sich im
scheibenschießen zu üben pflegen, diese scheiben als siegeszeichen vor ihren häusern
aufhängen lassen. und dieses ist alles, was ich merkwürdiges von dieser stadt zu sagen weiß,
in der wir uns nur einen tag aufgehalten haben, ich hoffe jedoch in padua mehr zu finden,
womit ich meine leser unterhalten kan. ich habe oben vergessen zu sagen, daß ohnweit
vieenza auf dem berg mönte caveto, bei den alten mons cornelius genant, zwei
berühmte marmorbrüche sind.    
  abreise von vicenza. den i6 februar. i707.
  diesen morgen reiseten wir nach padua ab. die wege waren noch immer so schlim,
daß wir sie meistens zu fuße zurücklegen musten. ungefehr eine meile von vicenza
giengen wir über den kleinen fluß tezenza, und um mittag kamen wirbeieinem großen
wirtshause an, das nahe an der landstraße, drei meilen von padua lieget. hier speiseten wir,
aber alles und jedes war außerordentlich schlecht, besonders das getränke, obgleich diese
gend vortreffliche weine herverbringet. so elend auch diese bewirtung war, so teur
usten wir sie doch bezahlen, und in der tat sind die wirte in italien gemeiniglich die
unverschämtesten beutelschneider. der schlechte weg dauerte noch immerfort bis auf eine
stunde weit von padua, wo wir über die brenta, den medoacus der alten, giengen, und
endlich gegen abend in dieser stadt ankamen.        
    . . .       
  .       padua. ..  
 ,   den 17. februar. 17o7.
  den folgenden tag spazierten wir durch die stadt. das erste, was ich bemerkte, war,
daß die meisten häuser mit vorlauben gebauet sind, unter welchen man ohne die geringste
unbeschwerlichkeit von regen und sonne frei gehen kan. allein diese bequemlichkeit
machet die straßen finster und enge. diese dunklen gänge gaben vormals zu den so
beschrieenen anfällen und balgereien anlas, welche man qui va li nennet.
    vormalige unordnungen der studenten.
die studenten hatten sich ein recht angemaßet, allen denjenigen, welche sich nur ein
wenig zu spät in der nacht hindurch wagten, die hälse zu brechen, oder doch arm und
beine entzwei zu schlagen. allein dieses abscheuliche vorrecht, das sie sich mit gewalt
zugeeignet hatten, ist ihnen seit neun oder zehn jahren gänzlich genommen worden, und von
der zeit an hat man kein einiges erempel von einem solchen mord oder anfall gehöret. ist
es nicht erstaunlich, daß ein so verständiger mann als misson, in seiner nachricht von
diesem lande, vorgeben kan, es sei eine von den seinen staatskünsten der republick
venedig gewesen, daß man diesen abscheulichen unordnungen so lange durch die finger gesehen
habe.  und dieses ist nicht deswegen geschehen, sagt er, weil es an macht fehlte, diese
ge walttätige freiheit einzuschränken, sondern die höchst seine staatskunst der venetianer,
 welche sie aufs höchste treiben, wolte diese schaarwache, die ihnen nichts kostete, als eine
 gei         

48o padua. 707. den 17. februar.
 
  geißel für die paduaner brauchen. ich will bei anderer gelegenheit mehr
nachrichtda von geben.  es ist zu bedauern, daß misson seinem freunde das geheimniß von dieser
hochgetrieben venetianischen staatskunst beh dem paduanischen quivaäoder, wer da 
nicht auf einmal entdeckt hat. wahrlich, es würde ein seltsamer und
unbegreiflicher staatsstreich des hohen rats zu venedig gewesen sein, muchwilliger weise
eine der besten städte ihres landes, deren berühmte universität die gelehrten aus ganz
europa an sich zog, zur einöde machen und zu grunde richten zu lassen. was konte die
oberherren zu einem solchen haß gegen die arme einwohner bewegen, sie einem solchen
schrecklichen drangsal preis zu geben  waren denn die paduaner solche rebellen und
öffentliche friedensstörer, daß sie dem staat gefährlich schienen, und derselbe nach den seinsten
regeln bewogen ward, sie nach und nach stückweise durch diese artige schaarwache gänzlich
verderben zu lassen  man kan vielmehr glauben, daß die große anzahl studenten, ä
che sich vormals auf zwölf bis dreizehntausend belaufen haben soll, und aus allen
völkerschaften zusammengesetzet war, nach und nach diese gewalttätigkeiten und meuchelmorde
auf den straßen eingeführet habe. es war folglich allerdings unmöglich, denenselben
geradezu mit offenbarer gewalt zu steuern, sondern man muste erwarten, biß sich die große
menge der studenten allmählig verringerte, da denn die regierung anfeng das quivali 
auszurotten, indem sie die schuldigsten andern zum beispiel hart bestrafte.
misson selbst führet, wiewol nicht allzugenau, ein merkwürdiges exempel von dieser
art an, da nemlich vor ungefehr fünf und zwanzig jahren einige von diesen ruhestörern,
eine große geldstrafe erlegen musten, wofür man eine der grösten silbernen lampen in der
prächtigen kapelle des heil. antons hat machen lassen. dieses ist nicht geschehen, weil sie
einen menschen am eingang der kirche ermordet, sondern weil sie mit geladenen pistolen
in der hand drei sbirri  schaarwächter  bis in die kirche selbst verfolget haben. der
rat der zehner  consiglio dei dieci, die hohen peinlichen richter  untersuchte dieses
verbrechen so ernstlich, daß die strafbaren, nicht wenige an der zahl, durch öffentlichen
trompetenschall aus der stadt verbannet, oder wie man auf deutschen universitäten zu
reden pfleget, relegiret wurden, und es dauerte lange, ehe es die vornemsten einwohner,
deren anverwandten sie meistenteils waren, durch ihr unabläßiges anhalten dahin
brachten, daß ihnen verstattet wurde zurük zu kehren. es hat uns diese umstände eine der
glaubwürdigsten personen aus padua und herr dumont erzählet, welche beide
augenzeugendavon gewesen. der erstere hat seit sechzig und der andere seit dreißig jahren in dieser stadt
gelebet, und misson führet ihn selbst als einen mann an, der allen glauben verdienet, weil
er in sachen, die diese stadt angehen, überaus wohl bewandert ist.  
vermentes grab des antenors.  
das vermeinte grab des antenors stehet an der mauer der kleinen st.
lorenzenkirche. es ruhet auf vier kleinen säulen, welche der großsprechende jouvin de rochefort
schlanke marmorne columnen neunet, die aufschrift an dem bogen, unter welchem der sarg
stehet, ist folgende       
potefaee nobili pre domime  
fantone de rubeis de florentia
   a
perfektum e  boe opus.
viele reisende haben eine nachricht von den lateinischen versen gegeben, welche auf
diesem grabmaal zu lesen sind, weil sie aber hier und da mangelhafte abschriften ä
          a        geben,

padua. 1707, den 17. februar. 431
 
l 28. verfertiget, giebt die erste zeile folgendergestalt an 
geben, so sind ihre anzeigen nicht glaubwürdig. der ungenante verfasser der reisen
durch frankreich und italien, welche 1667. zu paris bei desaliers gedruckt worden,
sagt, daß diese verse auf dem deckel des grabes stünden, welches nicht an dem ist, denn
sie stehen auf einer der vorderseiten. einige haben worte und buchstaben hinzugesetzt, die
nicht da sind, und andere haben ausgelassen, was würklich vorhanden ist. missou selbst
gestehet in der neuesten ausgabe seines buches, daß er sie unrichtig abgeschrieben, und hat
sie daselbst verbessert, aber die fehler, welche er bei beschreibung der gestalt dieses
grabmaals gemacht, unberührt gelassen. die verse sind folgende nach einer genauen abschrift 
c. iwclitus antenor. patriam vox hif  quietem.
trantulit hue enedum dardantalamque fugat,
 expulis eag neos paravina comdidie  rbern  
abcem tenes be humil marmore cesa domus.
pflaumeren, ein deutscher rechtsgelehrter, der den mercurius italicus gedruckt zu lion
 
inclatus autenor, py eruts pergam 
beltransraulie   c.   c.  
paul merula, ein gelehrter professor zu leiden, in seiner beschreibung von italien, ließt
sie also   
iwelitus awtenor po   dirur  moenis trojae 
beide aber sind unrecht daran.   sie haben auch in der lezten zeile  quem tegit, statt
quem t net geseßet. der engländer lassels erzählt sehr ernstaft, daß eine aufschrift
in gotischen buchstaben auf antenors grabmaal stehe, welches ihn zweifeln machte, ob
es so alt sei, als man es ausgiebt. der leser aber wird selbst urteilen, daß man kein
herenmeister zu sein brauchet, um dieses auszufinden, weil bekant ist, daß dieses grab
erst seit vier hundert jahren entdecket, und diese verse erst nachher darauf gesetzet worden.
lassels einfältiger schluß stritte also gar nicht gegen sein altertum, wenn es anders
das wahrhaftige grab antenors wäre, welches ich eben so wenig glaube, als er   .
    grab
   unser guter blainville hat nur an einen einigen   seine nachrichten geschrieben, sonst würde er hier
der mehreren leser wegen die regel seines freundes des horaz beobachtet haben 
decipsmar specie red. frevis esse labors
  obscurw fo.
d. i. wie trügt uns nicht des rechtens schein
wir wollen kurz und deutlich sein
und reden unverständlich.  
diesen schaden solchen lesern zu ersetzen, die sich mit den altertümern eben nicht sehr bekant gemacht
haben, muß ich anführen, daß antenor, wenn die geschichte der eroberung von troja wahr ist, für
den bruder des königs von troja priamus gehalten werden, könne. dieser   ch nach der
zerstörung seiner vaterstadt über das meer von adria in die mündung des pofußes gerettet und mit
hülfe mehrerer seiner landesleute die stadt padua erbauet haben. man macht aber ans ben wors
ten des virgils l. 1. v. 246.  
antenor peruir, me liis eleps s achivir,
iljrieos penetrare fnus, arque intim 
tuta  kegma libwrnorum es fewtem sper re tim vi.  
unde per or  novem vaße cum murmure montis
it ware proruptum er pelago premit arva somanti.
hie ramen he wrbem parav sedes; we locavie te crorum.  
eine einwendung dagegen, daß nemlich derjtimavus gar weit von dem heutigen padna
entsernet sei. allein ich glaube, man habe diese stelle unrecht verstanden. virgil sagt erstlich,  , 
ppp  
1.
 v 

482 padua. den 17. februar. 1707.
grab des lupatus.  
ich muß mich verwundern, daß keiner von diesen reisebeschreibern, selbst misson nicht,
der sich doch seiner aufmerksamkeit so sehr, auch so gar in kleinigkeiten rühmet, und eine
beschreibung von dem grabmaal antenors giebt, des lupatus seines erwähnet, welches
ebenfals an der mauer besagter kirche stehet. denn da der eingang in dieselbe in der
mitte zwischen beiden ist, so hätte ihm dieses nicht entwischen sollen. dieser lupatus,
oder wie der heutige familien rame heißet lovato, war einer von den obrigkeitlichen
personen in padua, als antenors vermeintes grab entdecket wurde. er hat nicht wenig
dazu bengetragen, daß man es dafür annahm, und lies die ersten vier verse auf den
steinernen sarg setzen, die ich oben angeführet habe, welche eben so unverständlich sind, als
die vier lezten von denen, die man auf seinem eigenen grabmaal lieset  oben stehen
folgende   
id qwod es, anre fui;  id a pos funera seris 
a od fam, qwicquid ef , tu q oqwe, leder, eri ,
gne  per coelo, ce e ver   ff rup
lektori cess r memen imane lapi.
darunter sind folgende 
mor, mortis, morri, wortem,   morre dedisser,         
he foret en terris,  ut integer  sra perisset,  
sed gui ds vi fuer r se junäa  ecesse  
ossa remet saxum, propramen  gauder in esses
obiit anno mat. xpi. mccc. nono.
  septimo die intrante martie.
     
  auf
tenor den griechen entwischt und endlich bei den liburnern, welche ein illyrisches volk waren, gelandet
und über den fluß timavus gegangen sei. hierauf folgt eine fürchterliche beschreibung des ao,
  wie er sich in die see stürzet, und endlich sagt virgil ganz nachdrücklich, dieser antenor habe dennoch
die stadt pataouin gegründet und seinen trojanern daselt einen ruhigen sß verschaffer. man
  darf nur die stelle des virgits recht ansehen, so wird man überzeugt sein, daß sie nicht anders
verstanden werden könne, als daß auen r in jyrien bei seiner flucht gelandet; über den ä
timajusgesetzet, und dennoch die stadt patavium erbauet habe. alle neuere und ältere schriftsteller, die
dieses den virgil nachbeten, haben nicht auf das wörtgen tamen achtäwelches offenbar ans
zeiget, daß virgil garäsagen will, patavium sei am timavuserbauet, sondern vielmehr, daß
inteor, nachdem er aus der rauhen ligurinischen gegend über den timavusgegangen, padia erbauet
be, weil nunäauch an einem fluß lieget, so ist der irrtum entstanden, daß die jüngern
riftsteller denselben timavus genennet haben, da es doch der medoaeus der alten, oder eigentlich
die heutige brenta ist.  diesen ersten zweifel glaube ich also gehoben zu haben. es ist aber ein an
derer noch übrig, neinlich die wahrheit der trojanischen geschichte, und diesen muß ich dahin gestel 
sein lassen. will man sie gleich für wahr annehmen und glauben, daß antenor der stifter von
adua sei, so ist doch mit nichts zu erweisen, daß das grabmaal ankenors, das mau heut zu tage
zeiger, das seinige sev, denn man weis weiter nichts davon zu sagen, als daß nach scardeoni. er
ählung in hit.de urb  ärani. p. srzv m teau. anti  al. t. v. n. 12. im jahr 273.
    der grund zu dem spitalacasa di dio geleget worden, ein bererner sarg und in demselben
än schwerdt mit einer ganz unverständlichen aufschrift gefunden worden, diesen hat man für
antejrs sarg, ich weis nicht aus welcher ursache, ä und der podesta fantoni, der dieses amt in
den jahren 1284. 1285. und 295, verwaltet, hat diesen dleiernen sarg mit einem steinernen um,
eben und auf vier pseilern setzen lassen.  dieses zeiget auch eine andere aufschrift an der andern
ä des sarges, welche unser guter blainville, so sorgfältig er anch sonst ist, dennoch anzuführen
vergessen hat  4  
cum uater alma dei maralia viderat orbis,
.. pos decies ofo mille ducenta  uper,
  extuli  b ee paduae praefe , cai z omen olive       
cegnomen cler, patria floris erat.  f
diesem zufolge ist das grabmaal l284. errichtet worden. man sehe nach keißlern t. m. s. ko58.

padua. 17o7. den 17. februar. 48i
auf diesem grabmaal zeigen auch zwei wölfe in erhabner arbeit das wapen des
verstorbenen, und sein name stehet in gotischen großen buchstaben darunter 
t.   lupati paduawi
milri  judeis ee
peerader ungenannte verfasser der reisen durch frankreich und italien, dessen ich oben schon
gedacht habe, saget, daß bei dem grabmaal antenors noch ein anderes stehe mit einer
griechischen ueberschrift, welche die neugierigen entziefern m gten. aber dieser gute mann
ä doch die schwer zu lesenden gotischen buchstaben für griechische angesehen, ob er gleich
yjeder gelegenheit sonst gerne griechische ableitungen der worte anzubringen pfleget, um
den leser zu bereden, daß er diese sprache aus dem grunde verstehe. wenn ich vorher
gesaget habe, daß die lezten vier zeilen dieses leztern grabmaals unverständlich sind, so glaubte
ich, daß man keinen ordentlichen verstand heraus bringen könte, als wenn man voraus
sezte, die beiden ersten zeilen hätten diese bedeutung  wenn jesus christus, der
besieger des ewigen todes, hier mors.mortis genennet, durch seinen tod die menschen
auch von dem leiblichen tod erlöset hätte, so würde der in diesem grab eingeschlossene
körper noch am leben und lebendig in den himmel gefahren sein. eine bessere erklärung will ich
epromrfett.  
man erzählte uns eine begebenheit von diesem kupatus, die mir so lustig vorkommt,
daß ich sie hier nicht vergessen muß. ehe er in den rat zu padua aufgenommen wurde,
gab er einen sachwalter ab. einsmals kam ein client zu ihm, und bat um seinen
beistand in einer höchstwichtigen und eilfertigen sache. lupatus stand gleich auf und gieng
in einem sehr elenden anzuge, den er gemeiniglich trug, wenn er zwischen seinen büchern
saß, mit ihm auf das rathaus. der richter, der vor kurzen erst zu dieser stelle
erhoben, und niemals für einen herenmeister in der gelehrsamkeit war gehalten worden,
kannte den lupatus nicht, und da er sah, daß ein so schlechtgekleideter mann einen so
wichtigen rechtshandel treiben wollte, gab er ihm sehr verächtliche blicke. lupatus merkte,
dieses, und sieng seine rede in dem schlechtesten küchenlatein an, welches den richter in
seiner schlechten meinung von ihm bestättigte. um sich nun auf des lupatus unkosten
etwas zu gute zu tun, unterbrach er ihn hastig und fragte  scis literas  lupatus
antwortete ohne anstos  scis paucas  der richter meinte, lupatus habe einen fehler
begangen und scis für scio gesagt, wollte fortfahren sein spiel mit ihm zu treiben, lupatus
aber, der sich bisher aus arglist so gestellet hatte, um des richters unwissenheit zu
beschämen, veränderte seine stimme, stellte seines clienten sache mit der grösten beredsamkeit
vor, und verlies die schranken, wo der richter ganz sprachlos für verwunderung blieb,
aber auf weitere frage die nachricht erhielt, daß dieses einer von den gelehrtesten
leu 
ten in ganz padua wäre.
    universität.
die universität soll von carln dem großen gestiftet, und von friedrichen ii.
vermehret worden sein. huguetan saget, dieses sei von friedrichen i. geschehen, um dadurch den
bolognesern einen possen zu spielen. andere sagen hingegen, sie wäre vor dem jahr 122 1.
nicht errichtet worden. dem sei wie ihm wolle, sie ist seit langen jahren eine der
berühmtesten universitäten in europa, und machte durch ihren flor nicht allein padua zum zweiten
aten, sondern erwarb ihr auch den beinamen padua do ta die gelehrte. ein
munterer dichter nennt sie     
. . ppp2juris

4s padua. 17o7. den 17. februar.
 
    7wris leg mqwe
ceroner sacrae temais j ßitaeque dom s.
der berühmte rechtsgelehrte jason spricht von ihr in folgenden ehrsamen ausdrücken 
siquem neque urbis patavinae venustas novet, quan constat trojano
antenore conditam esse, neque amplitudo, sive triplicem murorum ambitun
interfuente timavo consideret, five praetorium omnium, ä in urbe
memorantur, dignissimum; moveat faltem patavinae academiae gloria  est enim totius
italiae celeberrima   veuti ateniensis areopagusque semper viros in omni
ingenuarum artium genere claros   celebres fovit, auxitque acaobilium
auditorum frequentia semper abundavit, non modo eorum, qui venetae ditioni
subsunt sed etiam exterarum gentium   remotissimarum gentium.
gegenwärtig aber hat sie ihren vormaligen glanz fast ganz verloren. die kriege,
welche seit so vielen jahren europa verwüsten, und der tod, welcher die lehrstühle ihrer
grösten zierden beraubte, haben die anzahl der studenten von zwf bis dreizehn tausend
auf vierhundert herunter gesetzt. diese kleine anzahl und die eremplarischen strafen, mit
welchen die unruhigen von zeit zu zeit beleget wurden, verursachen, daß man jetzt kein
quiva li  mehr höret. das gebäude der universität ist eines der schönsten und ältesten
in der stadt. es ist viereckigt und entält verschiedene hörsäle, eine menge anderer
zimmer und zwei lange gänge übereinander, die von vier und sechzig großen sicinernen
säulen unterstützet werden. ihre wände und die decken sind mit brustbildern, abbildungen
und wapender vornehmsten studenten ganz besetzt. ueber dem großen eingang, der mit
säulen und einigen löwenfiguren ausgezieret ist, stehet eine lateinische aufschrift; sie war mir
aber zu lang zum abschreiben. der anatomische saal ist einer der besten, und das
amphiteater desselben ist so wohl eingerichtet, daß auf tausend personen, ohne daß eine die
andere hindert, die zerschneidung eines körpers ansehen können. auf der mauer des
juristischen hörsaals stehet folgendes rätsel   vn cento, un cinque un cinquanta, un
zero sono l  aspro, cagion chemi disperar. man löse es auf, wenn man kan.
dieses ist das einzige noch übrige von allen collegien, die padua vormals hatte. man
nennet es das collegium zum ochsen, weil vormals ein wirtshaus mit diesem zeichen
nahe dabei stand. lassel leitet diesen namen davon her, weil es so wohl als die universität
zu pavia von einigen orfordischen gelehrten gestiftet worden. es ist bekant, daß das
wapen von orfort ein ochse oder kuh, oder vielmehr das bild der isis sei, und dieses allein
hat dem einfältigen lassels gelegenheit gegeben, carln dem großen die ehre streitig zuma   
chen, daß er diese universität gestiftet habe.
das lxx hauptstück.
eine nachricht von den berühmtesten gelehrten, die entweder in padua gebohren
worden, oder doch auf dasiger universität gelehret haben.
jch glaube nicht, daß es vergeblich sein wird, wenn ich hier ein kleines verzeichniß
der geehrten leute mitteile, welche entweder aus dieser stadt gebürtig, oder lehrer bei
dasiger berühmten universität gewesen sind.      
  petrus
 

padua. 1707, den 17. februar 485
pctrtts pomponatius.   z.     ;
petrvs  pomponatvs, von mcntua, war ein mann fast von
zwergengestalt, aber lebhaft und von der gr sten gelehrsamkeit. er studirte die weitweisheit unter
dem berühmten cardinal cajetanus, tomas de vio, dessen commentarien über die
summa des st. tomas aquinas bekant sind. dieser cardinal war ein seiner verschlagener
jacobiner, wie man die dominikaner in frankreich nennet, und steckte den pomponatius
mit seinem gifte ein wenig an, welcher nachher noch mehrere eingenommen hat. als
pomponatius zu p. leo xzeiten professor zu padua war, kam er in große gefahr lebendig
verbrant zu werden, weil er das buch, de immortalitate animarum schrieb, und darinne
behauptete, nach des aristoteles lehre wäre die seele nach dem tode des körpers nicht
unsterblich. der cardinal petrus bembus half ihm zwar davon, er selbst aber schrieb ein.
buch zu seiner verteidigung, welches fast noch schlimmer war als das erste. in seinem
buche de incantationibus wolte er die auferweckung des lazarus auf eine natürliche art
erklären. in diesem stücke bekam er einen nachfolger an einem arzte von montpelier, la
porta genant, der 1608 eine schrift herausgab, in welcher er beweisen wolte, daß bei
dieser auferweckung kein wunder zu suchen sei, weil sie am vierten tage geschehen, und
erst nach völligem ablauf des vierten tages für wunderbar zu halten wäre. dieser la
porta war von geburt und religion ein jude, und stammete von den jüdischen aerzten her,
    die aus spanien nach avignon und montpelier geflüchtet waren. er gab sich zwar für
einen christen aus, blieb aber im grunde ein jude.  
  . unser pomponatius wird für einen ohngötter, oder wenigstens für einen gefährlichen
freidenker gehalten, denn er hatte allzuviel witz. nachdem er lange zeit zu padua
gelehret, wurde er nach bologna berufen, wo er starb. sein todesjahr ist ungewiß, wenn
er aber drei und sechzig alt worden, so muß er 1525 oder 26 gestorben sein, denn er war den
16. sept. 1462 gebohren. sein körper wurde nach mantua gebracht und daselbst
begra...ben. man hat folgende grabschrift auf ihn verfertiget 
  hie sepultus 7aces.
uare 
  neseie, neesscis, aut nesci, curv.
sz  , beme eff. vivens valui.
rtas  nune valeo;
si, axt won, dieere nequeo.
d. i. hier liege ich begraben. warum  das weiß ich nicht, bekümmere mich auch
nicht darum, ob du leser es weißest oder nicht. wenn es dir wohl gehet, so ist es
gut. solange ich lebte, gienges mir auch wohl, und vieleicht auch noch, ob aber,
oder nicht, das kan ich dir nicht sagen.  
  moreri und sein verbesserer geben vor, pomponatius sei 1512 gestorben. allein
dieser weltweise hat alle vorsicht gebrauchet zu verhindern, daß sich die nachwelt in der
zeitrechnung seines lebens nicht irren möge, denn er hat zu allen seinen werken sorgfältig
das jahr und den tag gesetzet, wenn er die letzte hand daran geleget hat. ich würde
meine leser verdrieslich machen, wenn ich alle diese stellen hieher setzen wolte, daher will
ich nur diejenige mitteilen, die am ende seiner abhandlung  de nutritione  
augmen  tatione stehet, und beweiset, daß er 1521 noch gelebet habe  ad laudem deipatris,
filii   spiritus fan ti   gloriosiflimae matris dominijesü, falvatoris nostri, nec
  ppp 3 ilol
 
48o padua. 17o7. den 17. februar.  
non salutiferae crucis, in cujus vigilia ego petrus filius joannis nicolai
pomponatii mantuani finem imposiui huic negotio die 3. septemb. 152i. anno
pontificatus nono divi leonis x. anno vero i. ducatus venetorum antonii grimani,
in almo gymnasio bononiens, in capella sancti barbatiani confessoris.
alle diejenigen, welche gegen den pomponatius geschrieben, haben gleichwol nicht
unterlassen, ihm ein großes lobbeizulegen, außer dem ganellus, einem gelehrten
dominikaner, der sein todseind war. niemand hat ihn auch jemals einer falschheit in seinen
schrifär s , oder ist im stande gewesen seine sätze mit gründlichkeit zu
widerh.
 
  joh. pier, valerian. bellinensis.
johannes petrvs oder pierivs valerianvs bellinensis, von
belluno im venetianischen, war ein sehr gelehrter mann, wie seine schristen zeugen. er
hat viel, unter andern aber über den virgil, de sphaera, antiquitätes belünenses,
de literatorum infelicitate, und ein nunmehr sehr rar gewordenes buch  defulminum
significatione 517 gedruckt geschrieben. er hatte den titel eines protonotarii
apostolici und päbstlichen cämmerers, schlug auch bistümer und andere würden aus, weil
er sich in einem stillen leben den musen zu opfern, musis säcra facere, verlobt hatte.
er starb zu padua mit lächelnder mine, ein und achtzig jahr alt, 1558 in demselbigen
jahre mit dem farnelius und dem ältern scaliger.    
melchior guillandinus.
melchior gvillandinvs, aus königsberg in preußen, war einer der
gelehrtesten leute seiner zeit. die neubegierde, die er in seiner jugend hatte fremde
länder zu sehen, schränkte sich nicht auf europa, ja kaum in den grösten teil der welt ein.
zum glück für diese leidenschaft unterstützte sie die freigebigkeit eines edlen venetianers,
welche ihn in den stand setzte durch asia und afrika zu reisen, und nachdem er in diesen
ländern genugsame botanische entdeckungen gemacht hatte, so schickte er sich an, neue in
amerika aufzusuchen. in dieser absicht gieng er aus egypten nach sicilien, um daselbst
eine gelegenheit nach lissabon zu kommen zu finden, von wannen er nach amerika
übersetzen wolte. allein auf dem wege dahin, auf der höhe von sardinien, wurde sein schif
von zehn türkischen galeeren angegriffen, und nach einer siebenstündigen gegenwehre, in
welcher die seinde vielmals zurückgeschlagen worden, endlich doch genötiget der menge zu
weichen und sich zu ergeben, da er denn mit nach algier geführet und daselbst auf die galeeren
geschmiedet wurde. dieses geschahezu der zeit als assan, der sohn cheredin,
barbarossa genant, dei von algier war. in diesem sclavenstande muste guiflandinus einige
jahre zubringen, bis ihn der edelmütige gabriel fallopius, professor der anatomie zu
padua 1556 loskaufte. er bekam darauf die aufsicht über den botanischen gartendaselbst
1564, wurde 1574 professor der botanick, und starb den 25 december 1589. mit dem
jüngern scaliger hatte er einen heftigen streit über das egyptische kraut papyrus.
der letztere schrieb anmerkungen über den commentarium, den guillandin über die drei
kapitel aus des plinius naturgeschichte, die von dieser pflanze handeln, herausgegeben,
guillandin aber hetzte den scioppius auf, seinen scaliger hypobolimaeus zu verfertigen,
worin er dessen vermeinte abkunft von den herren von verona sehr spöttisch herum nimt.
fri
padua, 1707, den 17. februar. 487
  
fried. pendaflus.  
frmdericvs pendasivs, äua, ein großer weaveiser und wie
schreiber. man hat unter andern, von ihm ein werk  de corporum coelestium
natura, gedruckt zu mantua 1555. 8. und ein anderes  physicae auditionis censtrae
l. vii. gedruckt zu venedig 16o3 sol. er war professor der philosophie zu padua von
dem jahre 1564 bis 1571., da er nach bologna berufen wurde, wo er sein übriges leben
zubrachte, und 1603 beschloß. er war der lehrmeister des zabarella und fortunius licetus.
seine stelle blieb sieben und zwanzig jahre lang ledig, weil man seinen lehrstuhl zu
besetzen keine person von gleicher geschicklichkeit finden konte.
eustachius rudius.       ,
evstachivs rvdivs, von udine, war einer der gelehrtesten lehrer der arzneikunst
ä padua. seine erfahrung in verkündigung des ausganges der krankheit war so groß, daß
ein anderer arzt einen kranken in die kur nehmen wolte, den er aufgegeben hatte, und
man im sprichwort sagte, gote behüte euch vor der verkündigung des rudius. er starb
um das jahr 1612. das erste seiner werke ist de virtutibus   vitiis cordis zu
venedig 1587 gedruckt. tomasini nennec ihn bellumensis, er hat aber allezeit den namen
vtinensis auf allen seinen schriften geführet. van der linden hat zwar ein verzeichniß
aller seiner werke geben wollen, aber doch einige ausgelassen, die man in dem verzeichniß
des orfortschen bücherschatzes findet.
    anton maginus.
antonvs maginvs, war aus padua gebürtig, und ein großer matema 
tiker. er hat astrcnomische tabellen über die beweglichen sterne von der ersten und
zweiten gr ße; eren erides; einen commentarium über den hippocrates dediebus criticis;
delegitimo üft astron miae in medicina und viele andere bücher geschrieben. seine
descriptionem italiae hat sein sohn fabius 1602 zu bologna drucken lassen. verschiedene
seiner schriften sind in das französische übersetzt worden, besonders die von den
würkungen eines sphärischen hohlspiegels, welche j. jaques boissier aus provence, professor der
matematik zu paris, in französischer sprache 1620 herausgegeben hat.
maginus war auch ein großer sterndeuter und ihm wurde einsmals, da er noch
professor zu padua war die geburtsstunde zweiergroßen prinzen zugeschickt, mit dem verlangen
ihnen die nativität zu stellen. allein kaum hatte er sie betrachtet, so gab er diese kalte
ankwort  diese prinzen verdienten nicht, daß man ihnen die nativität stellete, denn beide
hätten sie wenig verstand, und würden viel unglück in der welt anrichten. sie wären in
einer recht unglücklichen stunde gebohren, mehr könte er davon nicht sagen. einer von
diesen prinzen wurde dem ungeachtet hernach noch könig. der große ruhm dieses mannes,
der auch eine außerordentliche leibesgröße hatte, veranlassete, daß er auch nach bologna
berufen wurde, wo er dieäbis an sein ende, das er sich selbst prophezeiet haben
s lehrete, und im ein und sechzigsten jahre seines alters an einem schlagflusse 617
starb. cäsär cremonin.
caesar cremonlnvs, zu cento im ferrarischen, auf den modenesischen
gränzen gebohren, war vierzig jahre lang professor der philosophie zu padua. er ist einer der
ä lehrer in italien, und führte einen großen staat, denn seine ä
und sein geräte war so prächtig, als das eines cardinals zu rom. sein haus war ein p
      kast

 öd padua. 707, den 17. februar.
las, und er hielt einen haushofmeister, cammerdiener und andere hausbediente,
nebst zwei kutschen, jede mit sechs pferden. denn außerdem, was ihm vierhundert
zuä die er hatte, einbrachten, genoßer eine besoldung von tausend talern. cujacius, der
berühmte rechtsgelehrte, hatte in frankreich niemals mehr als funfzehn oder sechzehn
hundert pfund. cremonin besas einen feurigen und unumschränkten geist, war von guter
aufführung, kante die welt, und liebte die wahrheit, durfte sie aber in welschland nicht kund
machen. die meisten lehrer in diesem lande waren vormals leute von verstande und frei von
gemeinen börürkheiten, mit einem vollständigen begrif von dem unterschied zwischen recht
und unrecht, und cremonin spielte seine rolle recht künstlich. er schien einen großen teil
von religion zu haben, und besas doch nicht ein gran davon, wenigstens nicht von der
religion seines landes. einer von seinen günstlingssäßen war  intus ut libet, foris ut
mos est, d. i. innerlich nach belieben, äußerlich nach der mode.
italien hatte noch mehr dieser ungläubigen. machiavell spielte dasselbige spiel.
cardan, castellan, pompomatius, borri, boccacio, bembo, sannazar, aretin, und
ä die von der unsterblichkeit der seelen geschrieben haben, gehören zu derselbigen
mß.  
cremonin starb 163o achtzig jahre alt, nicht an der pest, wie imperiali, freher
und nach ihm bayle sagen, sondern an einem fluß, der ihm auf die brust siel, denn
tomasin versichert ausdrücklich, er sei non peste, sed distillaticne senio familiari
gestorben. man hat viele schriften von ihm, und unter andern folgende  de calido
innato; de semine; apologia de origine   principatu membrorum; welches letztere
werk so schätzbar ist, daß riolanus ein berühmter arzt zu paris davon geurteilet hat,
wenn hippocrates und galen sich mit einander vereinigt hätten, eine solche schrift zu
verfertigen, so hätte sie nicht besser geraten können.
. laurentius pignorius.  
lavrentivs pignorivs, war prediger an der st. lorenzenkirche zu
padua, ein vortrefflicher kenner der schönen wissenschaften und altertümer und der gröste
freund des domenico molino, proveditors der republick venedig, der sein mäcen und
gönner war. er hat viel geschrieben, und samlete seine neubegierde zu befriedigen ein
cabinet von seltenheiten, welches alle fremde, die nach padua kamen, mit vergnügen
besahen. tomasini ließ 1632 eine lobschrift auf diesen gelehrten mit einem verzeichniß
seiner werke und der vernehmsten merkwürdigkeiten seiner samlung drucken. pignorius
war den 12 oct. 1571 gebohren, und starb an der pest den 15 junius 1631. 59 jahr 8
monat alt. einige zeit vor seinem tode verschafte ihm sein gönner eine domherrenstelle
zu trevisa und ließ ihm nach demselben ein denkmaal setzen, welches man unter dem gang
vor der st. lorenzenkirche noch siehet, mit folgender aufschrift 
d. o.   m.
alteri hujus ecclesiae primum parocho, deinde tarvisii canonico, pietate
ac morum san titate spectarissimo, vero candoris   pudoris exemplo,
literarum omnium cum graviorum, tum politiorum peritissimo, penitioris
antiquitatis non minus certo quam curioso indagatori; patriae amicorum et
sui psus memoriae luculentissimis scriptionibus propagatori, mulärum
denique

padua. 1707, den 7. februar, 489
tsnique et gratiarum corculo et ocello; dominicus molaus sen. ven. amice
  et hospiti carissim. et jucundissimo p. obiit mdcxxxl. id. junii.
  vixit ann. lix. mens  viii.  
antonius quaerengus.
,, antonivs qyaerengvs, war aus padua gebürtig, ein gelehrter mann,
und vielschreiber. pabst urban viii. machte ihn zum referendarius beider signaturen
und päbstlichen hausprälaten, und endlich warder domherr zu padua. mit einem wort,
lebte als ein großer herr. er war 1546 gebohren und starb 1633, sechs und achtzig
fä alt. allatius in seinen apibus vrbanis hat ihm eine weitläuftige lobrede gehalten.
  caspar scioppius.
caspar scioppivs, ein gelehrter deutscher, war ein großer kritiker und
giftiger satyrenschreiber. ein deutscher schriftsteller, der sein leben beschrieben, sagt, sein
vaer wäre aedituus   vespillo in pago quodam palatinatus non ignoto, d. i. ein
mößner und todtengräber in einem nicht unbekanten orte der pfalz  neumarf in der
oberpfalz  gewesen. sein eigentlicher name hieß schopp, zu welchem er den von münster
hinzusetzte, weil er aus der edlen familie dieses namens herzustammen glaubte. in der
zuschrift zu seinen tesibus.de iniuriis sagt er, daß sein urgrosvater hundert und zehn und
seine urgrosmutter hundert und fünf jahre gelebet habe. der vorgedachte
geschichtschreiber setzt hinzu, seine mutter, eines soldaten witwe, habe den vater des scioppius
gleich den tag darnach geheiratet, als ihr erster mann begraben worden, und seine
schwester sei zeitlebens eine buhldirne gewesen. er studierte auf unkosten des ehurfürsten
zuerst zu amberg, hernach zu heidelberg und endlich zu altdorf. in seiner jugend gab er
zu ingolstadt 1696 diversorunn poetarum in priapum lusus, virgilio ha tenus in
vulgatis librisascripti, cum commentariis gasparis schoppii franci. diese
anmerkungen sind unzüchtiger als jemals etwas geschrieben worden   . der berühmte
rechtsgelehrte giphanius beschuldiget ihn, daß er ihm eine handschrift des symmachus mit
seinen anmerkungen entwendet, und beklagte sich mündlich und schriftlich über diesen diebstahl,
welches ihm einen ganzen strom von mißhandlungen von dem scioppius zugezogen.
dieser verfertigte gleichfals eine menge stachelschriften gegen die jesuiten, welche er nur
iberam parricidarum cohortem, d. i. die spanische mörderbande nennet.
  von ingolstadt gieng er wieder nach altdorf und von dar nach italien. in
verona hielt er sich einige zeit auf, und schrieb daselbst eine ode zum lobe der scaliger,
besonders des josephs, welche er dem paul merula zueignete, und mit seiner ars critica
drucken ließ. zu rom hieng er sich an die cardinäle baronius und matrucci, deren
schma          . roßer
   der arme schopp ist dieser sünde nicht allein schuldig, und man kan ihn und seine mitsünder bevsammen
in einem kleinen buche finden, das folgenden titel führet  priapeia foe diver grwa  eetaram  
prap  s r; illuffrat eonmentaris gaseris schopp1 franci. l. ap lei madavrenf,
     , avexeisvos ab es dem illuffratur at ss heracle imperatori, sophoelir sophiff e, c.  antonis.
v.sora   cleopatr e reginae epßolae 4epropudiosa cleopatrae reginae libidine. huie
editis    si secedent joseph scalger im priepeia commentar  ac friderici liwdewbruch in e dem
no    . ta pasvi  end gerhardm nicolaum  w. feb gno angeli  arat, eii elatv.
          ...     5. 3       qq q   .  
   
499 padua. 1707 den 17. februar.
roßer er, und dabei doch so stolz war, von diesen beiden eminenzen ein bistum zu hoffen,
ungeachtet er nicht die geringste präbende erhaschen konte. auf das zureden des
guillandinus, robertus titius und einiger anderer verfertigte er seinen scaliger hypobolimaeus,
ein ganzes buch voll schimpfwörter gegen den joseph scaliger. hierauf antworteten
ihm die freunde des letztern in zwei stachelschriften, in welchen sie ihm nicht besser als wie
einem hunde begegneten. eine derselben hat den titel  hercules tuäm fidem  sive
munsterus hypobolimaeus, und die andere virgula divina, five apoteosis
lucretii vespilionis, wozu noch eine verteidigung des scaligers unter dem namen 
confutatio stültissimae burdonum fabulae kommet. in der ersten werden die parcen oder
die göttinnen des schicksals vorgestellet, welche die eigenschaften des scioppius erzählen,
wenn er zu seinem männlichen alter gelangen würde. atropos sagt  er würde ein großer
stoiker sein, lachesis, daß er ein großer dichter werden würde, denn, spricht sie  nemo
majore unquam furore fores musarum pulsavit, sednigram pituitam metuo,nifi
malum hoc evomat, aut elleboro curetur  d. i. niemand hat jemals stürmischer an
die türe der musen geklopfet, sie befürchtete aber auf die letzte die schwarze galle, wenn
er dieses uebel nicht ausspiehe, oder mit riesewurz curiret würde. endlich prophezeiet
cloer würde der gröste schmaroßer werden, der jemals gelebet hätte, in folgenden
ok n    
non illum aeaeder, won illam merrias heäor    
vinceree, extanres patinis edacere rhowbs ,
cowcedent volucre , redet genns  n ne fer rum
   
impranso  quoties vacu deprensus ab  ava
        n i  54. ,  
  collecam rabien ,  tque iram exerceht edewd  v    a.
impatiens totas ventr  debereplacenta   r . . . 
no  impwm tamen   eferee   vas sl , . . . t    
paßu sper glende ilgn ,  vel verger taur   
                      , ,    
fortis   indomiti, s rgenque in c rnu  cervar,    
            
auantos ille virum m gma mavert intr e l
sieakt ealices  vel quas tiber ne
videbimen  rum frage   rapt e funera corn e 
weil dem scioppius seine absichten zu rom fehlschlugen, so gedachte er wieder auf
die rückreise in seine heimat, als er aber nach venedig kam, eben da man versucht
hatte den berühmten fra paolo meuchelmörderisch hinzurichten, wurde er auf befehl
des rats gefangen genommen, weil man inen verdacht auf ihn warf, daß er eine hand
in diesem trauerspiel mit gehabt hätte, oder wenigstens hieher gekommen sei, um diese
versuchte unternehmung zu vollenden, welche den vorigen mördern mißraten war. er lag
zwei jahre im gefängniß und würde nicht so leicht daraus gekommen sein, wenn der rat
gewust hätte, wie übel er der republik in der ode auf den joseph scaliger begegnet hatte,
wo er sich folgendes ausdrucks bedienet           
sceptr  ille avit  wt perdidern, s  s     
sedemque genri mune videas fer    
tenere predomes 6e.   .
als er nach hause kam, fand er seinen vater todt, und dessen wenige verlassenschaft
aus ursachen, die hier anzuführen zu weitläuftig wären, eingezogen. dieses abermalige
unglück nötigte ihn wieder nach italien zurück zu wandern, wo er ein buch de sa ad
catolicos migratione und andere werke, besonders gegen die jesuiten schrieb, unter
  ro 
      
 
padua. 1707. den 17. februar. 49.
welchen eine beißenden stachelschrift  de stratagematibus jesuitarum ist. er
berühmtte sich pabst clemens viii überredet zu haben, die deutschen wären keine ketzer informa
sondern nur in materia, müsten daher geduldet und nicht verbrennet werden. nachdem er
endlich fast die ganze welt angebellet hatte, verkroch er sich zu padua, wo er von einem kleinen
einkommen, das er aus dem mantuanischen zog, in der stille lebte, und aus furcht
ermordet zu werden in vierzehn jahren nicht aus seiner kammer gekommen ist. er starb 1649
den 19 julius in einem alter von neun und siebenzig jahren, und hat mehr bücher
geschrieben, als er jahre erlebt hat. placius hat ein verzeichniß seiner schriften gegen die
jesuiten gegeben. diejenige die den titel führet  infamia famiani stradae, ist sehr
giftig, und begegnet dem armen strada als einem rechten esel in der lateinischen sprache, ob
gleich gar viele von desselben historischen schreibart eine große meinung haben.
3     claudius beauregard.
clavdivs berigardvs, französisch beauregard, war in moulins, der
hauptstadt von bourbonnois, gebohren, und zwölf jahr lang professor der philosophie in
pisa, von dar er 1639 nach padua an des fortunius licetus stelle berufen wurde. diese
verwaltete er bis auf das jahr 1653, das zwei und sechzigste seines alters, da er starb.
dieser beauregard wurde in italien dennoch sehr hochgehalten, ob er gleich nicht an den aristoteles
allein glaubte, und die ganze religion dieses landes verlachte. der gelehrte of
behauptet in seinem polyhistor, daß er das buch  de tribus impostoribus gehabt und
fleißig gelesen habe, obgleich viele und insbesondere der gelehrte pater des oratorii richard
simon behaupten, daß ein solches buch niemals in der welt gewesen sei. dieser
weltweise hat den circulum pisanum de veteri peripatetica philosophia in
aristotelis libros physicorum geschrieben. sein vetter peter, beauregard war ein sehr gelehrter
mann, zu florenz gebohren, und setzte sich in den kopf des hippokrates aphorismos in
leoninische verse zu übersetzen. es scheinet, daß er viel zeit übrig gehabt und nicht gewust
habe, wie er sie anwenden soll.
  a . andreas argolas.
andreas argolvs, gebürtig aus tagliacozzo in dem disseitigen abruzze.
seine familie stammet eigentlich aus der provence und soliden namen argoli von der stadt
arles angenommen haben. er wurde 1632 professor der matematik zu padua
und bald darauf ritter von st. marco, im jahr 1651 aber seine besoldung auf 12oo
taler erhöhet, außer dem großen einkommen, das er vom nativitätenstellen hatte. er
betrog sich jedoch recht sehrin des cardinal mazarini seiner. denn allen, die ihn darum befragten,
gab er zur antwort, daß nach allen regeln der kunst derselbe unfehlbar eines gewaltsamen
todes sterben müste, und daß ihm meuchelmord, gift, rabenstein u. s. w. drohte,
gleichwohl aber starb derselbe im frieden auf seinem bette, wie andere menschen. dieser
sterndeuter verscherzte auch seinen ruhm großenteils damit, daß er pabst urbans viii tod,
fünf jahre früher bestimmete, als derselbezer gab verschiedene schriften und
darunter ephemerides heraus und starb 1655. einer seiner söhne, johann,hat ein ziemliches
ansehen unter den gelehrten, und schrieb im siebenzehnten jahr seines alters aus
eifersucht gegen den marino ein gedichte endymion genant, welches aus dem italiinischen in
das französische vom gombaud übersetzet worden. ein verzeichnis von des vaters und
des sohnes werken mag in des ghilini teatro dell omini ät nachgesuchet werden.
      qqq 2.
hif
492     padua. 1707. den 17. februar.
. .     uvmuß fabricius von aquapendente.
 heronymus fäff ab aquapendente, war ein
hochangesehener professor der arzneikunst zu padua. er war gewohnt, jedem, der ihn zu besuchen kam,
seine schränke voll silberwerk zu zeigen, welches er als geschenke statt des baaren geldes
empfangen hatte, das er niemals annahm. er hatte diese worte darüber setzen lassen
lucrinegle ti lucrum  d. i. der vorteil vom ausgeschlagenen gewinste. er
starb 1619. den 23 may in einem alter von 86 jahren.
  johanu prevot.
joannes prevotius ein schweizer zu dilsperg ohnweit basel 1585.
gebohren, ein sehr gelehrter professor der arzneikunst, der einen sehr großen beifall hatte.
er schrieb verschiedene bücher insonderheit  definitiones morborum, um welche sich
die studenten wegen des abschreibens mit einander zankten. aus bloßer liebe heiratete
er ein armes mädchen, und starb sehr bedauert von allen, die ihn kannten, in seinem sechs
und vierzigsten jahr an der pest. die deutschen studenten ließen ihm ein denkmaak
mit seinem wapen in dem universitätsgebäude mit dieser aufschrift setzen.
oanns prevotio rawraco
    et medico in gmi,
pra icae extraordinaria professori primario
cevi et do fors de  derarffwo
nario german artißarum peseit
aw, mdcxxxiv.
      baßianus landus und pompejus catmus,
bassianv8 landvs und pompejvs camvs, waren gleichfals beide
gelehrte professoren der arzneikunst zu padua. der erstere starb sehr jung und wurde
noch mehr beklaget als prevot; der zweite war von utine und ein wahrer pompejus, das
ist ein seind der cäsare. er stritt mit dem cäsar agalla um die professorstelle der
philosophie zu rom und erhielt sie aus gunst von pabst paul v. als er nachher von dem
rat zu venedig einen rufnach padua bekam, lud er dadurch den tödlichen haß des cäsar
cremoninus auf sich, mit dem er verschiedene scharmützel hatte. denn caimus, so klein
er auch von gestalt war, so lebhaft und hitzig war er auch. er schrieb verschiedene wer
ke, als  de calido innato gedruckt 1626.4. de febrium putridarum
indicationibus l. ll. de nobilitate u. d. m. ja sein ruhm, den er sich zu padua erworben
hatte, war so gros, daß die philosophische und medicinische facultät ihm zu ehren
folgende aufschrift an den lehrstuhl, von dem er so manche jahre seine vorlesungen gehalten
atte, setzen ließ   
ä caimo vtinensi, equiti, philosopho ac medico eximio, in hae
rrima sede teor. med. ord. legendi munere egregie fun to professori
bene merito vniversitas artist. cum p. anno mdcxxxiii.  
valentius maibandus. bartol. salicetus. eölius rhodiginus.
valentius naibandvs, war ein berühmter professor der matematik zu
padua und stand seinem amte lange jahre mit ruhm vor, wurde aber endlich von spi
buben in seinem bette ermordet. der gelehrte bartolomäus salicetus, war gleichfals
r fast vier hundert jahren professor der rechte zu padua, und coelius rhodiginus,
ä der schönen wissenschaften bis an seinem tod, 152o.
     das

padua. 707. densfebruar. 493
fä das rathaus. verschiedene merkwürdige bildsäulen und brustbilder.
ie
das lxxi hauptstück. . .
         
von dem livins und dem vermeinten zauberer peter von apono. grabmaal.
des livius. denkmaal der berühmten markisin obizzi. aufruhr der paduaner
gegen venedig. prächtige kirche des heil. antonius grabmaal des
engländers courtenay. schöne kapelle, worin st. anton begraben liegt. kapelle st. felir.
  grabmaal der gelehrten helena cornara.  
   
    das rathaus.   den 18. februar, 17o.  
diesen morgen siengen wir die besichtigung der stadt mit dem rathause an, das
sie palazzo delle ragione nennen, und von k. heinrich iv. gebauet sein soll. der
große saal ist dunkel und gleichet dem von westmünster darin, daß er keine säulen hat,
darin aber nicht, daß er an beiden seiten mit krambuden besetzet ist. der ungenannte
verfasser der voyage en italie und huguetan machen ihn zwei hundert und funfzig
fuß lang, und acht und sechzig breit, misson rechnet ihn hundert und zehn schritte lang
und vierzig breit, ich aber habe ihn sorgfältig gemessen und ihn hundert und fünfundzwanzig
schritt lang, und ein und vierzig breit befunden.
  bildniß des livius.  
  dieser saal hat fünf türen, deren viere gegen einander über stehen. ueber der
enken von den beiden zur rechten hand siehet man das halberhabene bildniß des t. livius
in der stellung eines redenden, ein offenes buch vor sich haltend, auf einem lehrstuhl, als
ein professor oder prediger. ich habe die dabei zu lesende schrift abgeschrieben, welche
  ä  bedünkens den grösten obspruch entält, den man einem geschichtschreiber beilegen
an  
titus livius patavinus, historicorum latini nominis facile princeps, cujus
ka team eloquentiam aetas illa, qua  virtute pariter ac eruditione florebat,
adeo admiräta est, vt multi romam non vt vrbem rerum pulcherrimam,
aut vrbis et orbis dominum o tavianum, sed vt hunc vnum inviserent
audirentqueagadibus profe ti sint. hic res omnes, quas pop. rom. pace
belloque gesfit, quatuordecim decadibus mira styli felicitate complexus sibi
ac patrix gloriam peperit sempiternam.  
d. i. titus livius von padua, der vornehmste aller lateinischen geschichtschreiber, dessen
fließende beredsamkeit sein zeitalter, das sich sowohl durch die waffen als durch
die wissenschaften hervor tat, dergestalt bewundert, daß viele aus den
entfernesten orten nach rom reiseten, nicht nur diese stadt, als die schönste in der welt,
noch den herrn dieser stadt und des erdkreises den ä , sondern nur allein
diesen geschichtschreiber zu sehen und zu hören. er beschrieb in hundert und vierzig
büchern alle kriegs und bürgerliche handlungen des römischen volkes in einer
so schönen schreibart, daß er dadurch sich und seinem vaterlande eine unsterbliche
ehre erworben hat.  
bildnis albert eremitae.  
ueber der zwehten türe stehet das bildniß des berühmten albertus, des einsiedlers,
    qqq 3
gleich 

494 padua. 1707. den 18 februar.
gleichfals in einem lehrstuhl, als wenn er in einem buche läse, vorgestellet, in welchefin
folgende worte geschrieben sind  beati, qui custodiunt judicium et faciunt justitiam
omni tempore  d. i. wohl denen, die das gebot halten und tun immerdar recht,
ausdem 106. psalm. die aufschrift unter dem bildniß zeiget weiter nichts an, als daß er
ein großer geistlicher und prediger gewesen und ist folgende   
albertus pat. eremitanr religionis splendor continentissimz
vitae, fümta parisis infula magistrali in teologia tantum profecit et pro   
fait, vt mosen, paulum, evangelia ac libros sententiarum laudatissime
exposuerit, facundissimus ea aetate concionator. immortali memoriae
jure datur. . .   optime
    bildnis peters von apono.   ;
ueber der ersten türe zur linken hand stehet das brustbild des berühmten peter von
apono gleichfals mit einem buch in der hand und folgender beischrift 
petrus aponus par. philosophiae medicinaeiae  sentismus  
ob idqae conciliarori  c gwomen adept  , aßrol gie vere
adee peritus v. in magae s ficiesem jvcideris, f 64u   
de haeres pe kulatus, abs lutw fuerit.    
peter von abano, oder apono wurde vor dem keßergerichte angeklaget, als er schon
ein alter von achtzig jahren auf sich hatte. viele schriftsteller erzählen, daß er die sieben
freien künste von sieben heimlichen geistern, die er in einem gefäße von krystall
verwahrete, gelernet, und das kunststück gewust habe, das geld, das er einmal ausgegeben,
wieder zurück zu rufen. castellan in seinen lebensbeschreibungen berühmter aerzte gehet
noch weiter, und saget  weil peter von apono durch den tod seiner verdammung zum
feuer entgangen wäre, so habeman ihn zu padua auf dem markteinn bildniß verbrannt,
um durch bedrohung einer gleichen strafe das lesen seiner gottlosen bücher zu verhindern.
das vornehmste dieser bücher ist das heptameron, welches nachher auch den werken des
agrippa zu ende mit beigefüget worden, das andere nennet tritemius  elucidarium
necromanticum petri de abano und das lezte liber. experimentorum
mirabilium de annulis secundum viginti o to mansiones lunäe.
um aber petern von abano aus dem falschen lichte zu setzen, in welchem ihn seine
seinde vorgestellet haben, und ihn in seinen eignen farben zu zeigen, muß man bemerken,
daß dieser gelehrte mann in den unwissenden zeiten, in welchen erlebte, denn er war 125a
gebohren, ein wundertier zu sein schien. denn außer seiner großen kenntniß in
sprachen hatte er auch in dieäwissenschaften gegucket, wie aus seinen schriften von
der kunst aus der gesichtsbildung und den linien der hände zu wahrsagen,
 physiognomie und geomantie  und von der punktirkunst erhellet. ferner muß man betrachten,
daß er nachher alle diese bemühungen und seine jugendliche neubegierde fahren lassen, um
sich selbst der weltweisheit arzneikunst und sterndeuterei zu widmen, daß er es auch in
beiden ersten wissenschaften sehr weit gebracht, und damit bei allen päbsten seiner zeit
große achtung verdienet habe; daß er endlich in der lezten ein großer meister worden, wie
aus den astronomischen figuren, die er an die decke des großen saales, den ich ä
besra,
   
schreiben will, hat malen lassen, und aus dem buche des rabbi abraham ben
das er übersetzt, gleichwie auch aus denen, die er selbst geschrieben hat, erhelet.
         
hier
padua. 1707, den 18. februar. 495
hiernächst vertilget die schöne lobrede des großen matematicus, johann
guillandinus von königsberg, die er in dem charakter eines sterndeuters auf den peter von
abano gehalten, und damit zu padua seine vorlesungen über das buch des alfraganus
angefangen hat, alle verläumdungen seiner seinde gänzlich. man setze diesem noch die
abbildung hinzu, die franz pico von mirandola von ihm machet, wenn er sager, daß
peter von apono von vielen für einen zauberer gehalten worden wäre, da es doch schiene,
daß er gerade das gegenteil geglaubet hätte, nemlich, daß gar keine teufel wären. und
endlich haben die bildsäule, die herzog friedrich von urbino ihm zu ehren unter den
berühmten leuten in seiner gallerie errichten lassen, und das öffentliche zeugniß, das ihm zu
padua in der aufschrift, welche ich oben getreulich mitgeteilet habe, gegeben worden,
seiuen guten namen vollkommen wieder hergestellet   .  
weil die geschichte dieses großen mannes eine betrachtung verdienet, so kan ich nicht
umhin anzumerken, daß in jedem zeitalter, in welchem die unwissenheit und der
aberglaube die oberhand gehabt,   geister, die an verstand und gelehrsamkeit den gemeinen
haufen der menschen übertroffen haben, als zauberer angesehen und beschimpfet worden,
sind. schwache gemüter können nicht ertragen, daß in dem ordentlichen lauf der dinge
andere leute ihnen so weit vorgehen sollten, daher ergreifen sie so außerordentliche mittel
ihrer ehre abbruch zu tun. sogar die wunder des heilandes und des moses haben
der beschuldigung der zauberei nicht entgehen können, wie uns die schrift und die
kirchenväter belehren. verläumdung, unwissenheit und vorurteil lehnen sich
gegen die klärsten verdienste auf, und unterdrücken sie oft gar  denn
e     faciwne bs plur , sed illos  
defen die  umerus. justaeque  mone phalanx .      
f.           bildnis des julius paulus.
    um aber wieder auf den großen saal des rathauses zu kommen, so sahen wir über
der zwoten türe zur linken hand das bildniß des greßen rechtsgelehrten julius paulus
auch auf einem lehrstuhl mit einem buche. er war kaysers severus und k. antonini
caracallä rat, wurde vom heliogabal abgesetzt, vom alexander aber wieder hergestellt,
und zum präfectus prätorio gemacht, der ihn bei verbesserung des römischen reiches
brauchte. er hat überaus viel geschrieben und wir haben noch die libros v.
sententiarum receptarum übrig, die nebst den resten seiner andern schriften in schultingii
jurisprudentia antejustinianea zusammen gedruckt sind. dieselben wurden von k.
justinian so hoch geachtet, daß er aus ihnen und aus des papinian seinen fast die
ganzen pandekten zusammen setzen lassen, wie auch folgende aufschrift bezeuget 
paulus patavinus jurisconsultorum carissimus hujus vrbis decus aeternum
alex. mammex temporibus floruit, ad practuram, fefecturam
consulatumque evectus, cujusque sapientiam tanti fecit justinianus  hmperator, vt
null  civilis jurs particula hujus legbus, non d coretur, qui spen
  r  ; v    . . . . .       z
a   mich wundert, daß sich unser verfasser bei dieser ä. besonders aber bei der folgenden anmerkung
nicht seines berühmten landsmannes des gabriel naud  erinnert. dieser hat in einem eigenen bus
che eine menge der angesehensten männer verteidget, die der zauberei fälschlich beschuldiget worden.
ä hr gelehrte werkchen führet den titel  apologie pour tous les grands pessonnages, qui one
s
ment souponnez de magie par g. naud  paris 1625. 8. in selbigen wird man auch
e. klv. . 380. eine ehrenrettung   von apono sinden, selbig
   

496 padua. 17o7, den 18. februar.
famae immortalis oculis posteritatis admiran. insigni imagine hic merite
decoratur.  
dieser paulus ist ungefehr um das jahr christi 218 gestorben.
stein der beschimpfung.  
bei dem eintrit in den großen saal sahen wir zur linken hand einen großen stein,
lapis vituperii et cessionis bonorum genannt, d. i. der stein der beschimpfung
und abtretung der güter. die bankerotierer, wenn sie der gefängnißstrafe entgehen wollen,
müssen sich um eine bestimmete stunde eine gewisse zeitlang mit bloßen hinterbacken
dreimal darauf setzen.  
      brustbild des livius.
an dem andern ende der großen türe gegen über an der mauer siel uns das beus
bild des livius ins gesichte, welches folgende är hat 
    v
titvs livivs
liviae t. f.
qvartae l.  
  halys
  concordialis
          patavi .
 
sibi et swis
omnibvs.    
der ritter ursati, der die alten denkmaale von padua beschrieben hat, meldet, baß
dieser lucius halys, dessen in dieser steinschrift gedacht wird, des t. livius schwiegersohn
und mit dessen vierdten tochter livia verheiratet gewesen, auch derselbige sei, dessen
seneca gedenket.  
  auf den beiden seiten dieser aufschrift, stehen zwei metallene bildsäulen der
minerva und der ewigkeit mit folgenden versen, die ein paduanischer professor verfertiget hatt
ofs  tauwmque c put cives tib, maxime livi,
  prom to  mime he  mmes composere eas.
7v femam  eternam  romae pateriaeque dediske,
huir orien , ils forta fad e wen,
  t i das paris b er, etfmajor  licerer,
 . . hoe retus f re   areus pse loco.  
tita l vus baarto tiberis
2. caesari  anno wit  excese
   r 4e vere s e lx xvi.        
misson setzt quarto linperii für quarto tiberii und in dem ersten verse civis. was
er aber in seiner nachricht von der entdeckung des vermeinten grabmaals des livius saget,
daß das volk seine rosenkränze an dem sarg zu reiben pflegte, als wenn es der
körpereines rechtmäßigen heiligen wäre, davon kan ich kühnlich versichern, daß es ein mährchen
von seiner eigenen erfindung sei. ich bin mit dem aberglauben der spanier und
italiäner allzugenau bekannt und weiß, vieleicht besser als er, wie weit diese beiden völker
denselben treiben, und wie sehr sie darin ausschweifen, allein ich weiß zugleich auch, daß sich
diese ausschweifung nur auf die ueberbleibsel würklich beig gesprochener personen  f
       . .        u
 

padua. 1707, den 18. februar. 497
und niemals auf heiden, die davor bekant sind, ausgedehnet wird. warum schreibt mis
son denn dem gemeinen volke zu padua eine größere ehre gegen die knochen des livius,
als gegen die gebeine des antenors zu, die es doch mehr um sie verdienten  warum
reiben sie denn nicht ihre rosenkränze an dem grabe dessen, der der stifter ihrer stadt und
peit edlern herkommens, als einer ihrer mitbürger war  hat man nicht wahrhaftige
begebenheiten genug den aberglauben dieses landes darzustellen, ohne sich auf erdichtete zu
n     
berufen    gebeine des livius.  
das brustbild des t. livius und die aufschrift dabei sind unstreitig aus dem
alterchum, nur wenden einige dagegen ein, sie gehörte nicht ihm zu, sondern dem
freigelassenen seiner tochter. genug, die paduaner haben eine große ehrerbietigkett vor das
gedächtniß und die gebeine dieses großen geschichtschreibers, welche in der
gesundheitskammer  officium sanitatis  verwahret werden. ueber der türe, welche hineinführet,
stehet ein anderes brustbild des livius mit  fi
o es
tri livi  paravins
uniws omwium mortal am judicio
dewcuja  prop  invico calamo
invicki p. r. res gefa  conserierenrar.
k. alfons v. und weise von arragonien und neapel, lies sich im jahr 1451 einen
knochen des livius, durch seinen gesandten den anton beccatello, der unter dem namen
panormita als ein großer dichter bekant ist, und in den livius so verliebt war, daß er
ein landgut verkaufte, um sich seine geschichte anzuschaffen, von dem rat zu padua
ausbitten. derselbe hielt es für billig dieses verlangen zuerfüllen und ließ zum gedächtniß dieses
geschenkes über vorgedachte türe folgende aufschrift setzen 
inclyto alphonso arragonum regi, studiorum fautori, reipublicae venetae
foederato, antonio panormita poeta legato suo orante, l. matteo
victurio hujus vrbis praetore praestantissimo intercedente, ex historiarum parentis
t. livii offibus, quae hoc tumulo conduntur, brachium patavini cives
in munus concessere. anno christi mccccli. xiv. kal. septemb.  
    brustbild des spero speroni.
an derselbigen mauer, wo das brustbild des livius in dem großen saale stehet,
sahen wir auch des berühmten spero speroni seines. es ist von weissem marmor und hat
folgende aufschrift   
. . sperono speronio
seoienti . eloquenris. optimo ee virs
er civi cujas virtutem meritaque
aetvita sapsenriam eloq eneiam declarant seripte
pabl ce decreto wrbir auatuorviri p.
annoachrifo nato mdxciiii.
ab wrbe condits
mmdccxii,
denkmaal der keuschen markissn oblzzt.
aber unter allen denkmaalen in diesem saale ist das vornehmste, der erlauchten und
tugendhaften markisin obizzi zu ehren errichtet. diese dame war von einer ä
                    v.          rrr
keusch 
 
      ,
      . .

498 padua. 1707 den 8februar
keuschheit, daß sie sich von einem bösewichte, der sie im bette überraschte, eher
ermorden lies, ehe sie in seine unzucht willigte. und in diesem stücke zeigte sie sich weit
heldenmäßiger als lucretia, die sich aus verdruß erstach, weil sie die umarmungen des sertus,
eines sohnes tarquins des stelzen, lezten königs von rom erduldet hatte. die
aufschrift entält die kurze geschichte dieser traurigen begebenheit und einen lobspruch auf diese
unglükliche dame in folgendem     
vjerar  pudicitiae simulacrum et victimam lucretiam de dondis ab
horologio, pii aeneae de obizzonibus, orciani marchionis uxorem. haec
inter no tis tenebras maritales asserens taedas, furiales recentis
tarquinii faces casto sanguine extinxit, sicque romanam lucretiam intemerati
tori gloria vincit. tantae suae heroinae generosis manibus hanc
dicavit aram civitas patavina decreto die xxxi. decemb. anni mdclxi.
der mörder entgieng der peinlichen strafe dadurch, daß er die marterbank ausstand und
fünfzehn jahre gefangen saß, wornach ihn seine freunde losbachen, aber nicht der rache
des zweiten sohnes der ermordeten lucretia, der ihn nach einem vieljährigen suchen endlich
antraf, und mit der pistole durch den kopf schoß. dieses ist franz markise von obizzi,
der als generalfeldmarschall und oberkriegsbefehlshaber zu wien in des kaysers diensten
stand, und 1710. gestorben ist. er war auch derjenige, der 1674 den prinzen von
fürstenberg zu celn aufhob.
ferner ist hier eine gewisse uhr, welche alle abend um die zeit der dämmerung neun
und dreißig schläge tut. man sagte uns, daß dieses zum gedächtniß einer verräterei
geschähe, durch welche neun und dreißig edle von padua diese stadt kayser
marimian in hände gespielet haben, der dieselbe lange zeit vergeblich belagert hatte. um
dieses zu bewerkstelligen hatten sie auf eigene kosten wagen und pferde rennen, nebst an
j öffentlichen lustbarkeiten angestellet, womit sie den pöbel unterhielten, indessen daß
jdere von ihrem anhange den kayserlichen völkern die tore  fneten, wodurch ihnen die
stadt in die hände siel, die sie vieleicht sonst nie einbekommen hätten. der rat zu
venedig lies daher, um seine empfindlichkeit gegen diese verräterei zu zeigen, folgende zwei
zeilen als eine anspielung darauf, daß arnor der stifter von padua selbst ein tor
seiner vaterstadt troja an die griechen verraten, auf antenors grab setzen 
hje jaret antexer pat  vime conditor urbir
prodter ipse fair biqwe seq untur
eumd. i. der padua erbaut, antenor, lieget hier
der ein verräter war, was seine kinder sind,
allein dieses mahlzeichen ist hernach auf ansuchen einiger vornehmen paduaner, welche den
venetianern große dienste geleistet hatten, wieder ausgekratzet worden.
palazzo del capitano grande. 
nahe bei dem rathause lieget der pallast des capitano grande, oder des
venetianischen oberkriegsbefehlshabers in padua, dessen äußere seite ziemlich prächtig ist,
und aus einem großen haupt, einem vordergebäude, zwei flügeln und einem hof in der
mitte bestehet. die zimmer sind hübsch und nicht übel bekleidet, besonders zwei große
säle, die mit vielen schönen gemälden behangen sind. in diesem palaste stehe die öffentl.
che büchersamlung, wir fanden sie aber wegen der nachlässigkeit der aufseher in schlechter
ordnung      fossas
 

padua. 707, den 18. februar. 499
saget 
 
foscarinischer pallast.
nicht weit von der augustiner kirche besahen wir auch den palast der foscari,
welcher auf dem grund des alten amphiteaters erbauet ist, das viel größer gewesen sein soll,
als das zu verona. der hof dieses pallastes, welcher arena, oder der kampf und
rennplatz genennet wird, hat seine alte eirunde gestalt noch beibehalten, und die jungen leute
aus der stadt stellen hier noch ringrennen und andere dergleichen lustbarkeiten an.
  bischöfliche pallast.
der bischöfliche palast hat nichts besonders als die bildnisse aller bischöfe von
padua von dem heil. prosdocimus an, der ein schüler st. peters gewesen sein soll.
      kirche des heil. antonius. den 19. februar. i707.
die erste kirche, die wir heute besahen, ist dem berühmten heil. anton von üssabon
gewidmet. er wird gemeiniglich nur anton von padua genennet, weil er in dieser stadt
gestorben und begraben worden ist, von geburt aber war er aus lissabon, ein
franciscanermönch und der vertraute freund des heil. franciscus von aßis. ungeachtet aber dieser
leßte heilige so hoch verehret wird, so hat ihn doch der portugiese ganz unter sich gekriegt,
der vorzüglich jl santo, d. i. der heilige genennet wird, und von dem man ungescheuet
   
hw.audit, wo now awdie6ps  dews.
d  i. auch den erhöret er, den gott nicht hören will.
diese kirche, welche auf dem grunde des tempels der juno erbauet ist, nimt einen
großen raum ein und besitzt unsägliche reichtümer an kostbaren steinen, gold, silber,
gemälden, verguldungen, bildhauerarbeit und andern prächtigen dingen. der ganze
fußboden ist von vielfärbigtem marmor. wir sahen hier eine menge prächtiger grabmaale,
besonders das von erasmo de narni, beigenahmet gatta melata, eines venetianischen
feldherrens, und das von alexander contarini, procurator von st. marko und admiral
der republik. das letztere ist von augustino zotto verfertiget. ich bemerkte darunter
auch das grabmaal eines engländers, aus dem alten hause courtenay, welches einige
ansprüche auf die französische krone hat, weil es in gerader linie von petern von frankreich,
dem stifter des hauses courtenay in frankreich, und sohn ludwig will und dicken
königs von frankreich abstamnmet. ein jüngerer sohn dieses hauses kam nach england,
setzte sich daselbst, und von ihm stammet dieser courtenayher, der sich mit der königin
maria, der ältern schwester der elisabet, vermälen wolte, wodurch er sich aber den haß der
großen dergestalt zuzog, daß er genötiget wurde, sein vaterland zu verlassen, worauf er
sich nach padua begab, wo er starb. sein leichnam wurde in dieser kirche begraben, und
ihm folgende grabschrift gesetzt, welche nichts als einige hochtrabende lobsprüche entält 
anglia qwem genuit, fuerargue habr  r  patrowum
cortoneum , cesa kaec continet arc ducenw.          
credit  causa neeis regni affectara eupids;
regiwae opt tum tune quoque connubium.    
cui. regni proceres non    philippo  
reginam reg  juzgre posse rat,
europan  nde fuit 7uveni peragrare mecesse,
ex q o mors misero consgit ante diem.
anglia   plorat, defuncto principe tanto,
nil mirum, domino deficit ill pio.
sed jem cortoneu  roele freirurque ke tin,
cum deleant angl, cum. fne fme gemann. rrr 2  
co t

500 padua. 707 dengfebr.
cortoneiprobitas igitur, praeskanti , nomen, . . .            
dum fabie hoe temp um vivida semper erunt;
angliaeqwe hine etiam s bie, fabuwegwe britanni  
conjugi  ptati fam4 perennis erit.
improba naturae lege  l bitin  resident,
ex aequo juvewes pr ecipitatgue sene    . ,
das haus courtnay in england blühet noch und ist sehr zahlreich.
der chor der kirche ist mit rotem und weißem marmor ausgezieret. die stühle
sind sehr hübsch, und oben mit halberhabener arbeit in metall, welche verschiedene stücke
aus dem leben christi vorstellen und sehr hoch gehalten werden, von der hand des
sansovino, versehen. man zeigte uns gleichfals unter dem gewölbe des chors einen stein, der  
dem heil. antonius zum pfühl gedienet haben soll. das herrlichste in dieser kirche aber ist
die kapelle, in welcher der körper dieses heiligen lieget.  
st. antonskapelle.  
diese kapelle ist ganz mit weißem marmor überzogen, auf welchem in sehr schöner
halberhabener arbeit die vornehmsten wunder dieses heiligen vorgestellet sind. tullius
ombardus, sansovino und ricci sind die meister, welche sie ausgearbeitet haben. unter
allen wundern dieses heiligen ist meinem bedünfen nach das gröste, daß er zu gleicher
zeit an zwei verschiedenen orten gewesen, denn aus mitleiden erhob er sich selbst nach lis
sabon, um einen armen mann von einem schmäligen tode zu erretten, der verurteilet war,
entauptet zu werden, weil man ihn fälschlich angeklaget hatte, daß er sein kind ermordet
habe, in demselbigen augenblick aber muste er auch zu padua sein, seine heiligkeit durch
ein anderes wunder zu beweisen, welches er in gegenwart der obrigkeit tat, indem
ereinen großen marmorstein mit einem stücke glas von einander schnitt. dieses leztere
wunder sehet demjenigen ganz gleich, was von dem actius navius erzählt wird, der in des kö ;
nigs
   ich muß hebei anmerken, daß man sich durch die worte unsers reisebeschreibers nicht verleiten lasse zu
sauben, daß die englische familie courtnei von der französischen könglichen zweiten familie cour
nay adstamme. ich weißädie englischen geschichtschreiber sie daraus herzuleiten pflegen,
  allein die franzosen haben mit den stärksten gründen dargetan, daß dieses der zeitrechnung und an
dern umständen gemäs nicht sein könne. courtenay ist eine kleine stadt in der isle deäim
garinois zwischen montargis und sens, von welcher ein altes adeliches geschlecht in frankreich den
famen führte, das unter den französischen königen der capetingischenäsehr gros und reichwurs
de ato herrns von courtenay zweiter sohn florus gieng mit wilhelm den eroberer nach
engand und setzte sich daselbst, und von ihmäwahrscheinlich die herren von courtnei in england
ab. in frankreich hingegenäder älteste den minnlichen stamm dieses namens fort, aber nur
bis auf seinen sohn reginald, der nur eine tochter, elisabet, hinterließ, mit welcher sich ihrer reis
in erbschaft wegen k. ludewigs yill sohn peter, vermlet und diesen namen ä
nachfommen fortsetzte, von welchen noch heut zu  äge in frankreich welche übrig sind. von der englischen
je dieses hauses bekam hugo 11 im jahr 1335 den titel eines grafen von devonshire. einer von
feses nachkommen war der bekante heinrich, markise von exeter und graf von devonshire, den k.
heinrich yll. ä er ihm nahe verwant war, 1539 entauten ließ, weil er beschuldiget wurde,
daß er mit dem cardina polus und dessen bruder dem lord montague gefährliche anschläge gegen
uhu geschmiedetädieses heinrichs sohn war eduard in den sich die königin maria wegen sei,
er guten gestalt verliebte, ihn zum grafen von devonshire weder machte und gewiß geheiratet
hätjwenn er nicht der reformirten religion zugetan gewesen wäre und man ihr den acht nicht
beiebracht hätte,     die prinzessin elisabet, ihre schwester mehr verliebt wäre, als in sie.
daließ sie in der wiatischen zusammenverschwörung beideäjaj nehmen, und vermälete sich an k.
ilip ii von spanien. dieser hatte staatsursachen beide gefangene loszubitten, welche 1555 in frei
ä gesetzet wurden, worauf der graf sich ausbat, die so genante große reise zu tun, auf der er den
4 fä iä zu padua, schwerlich von der hitze des landes, wie man saget, sondern vermutlich
an gift st tv.

      1 . . . . . . . . s  e
padua. 17o7. den 19 februar, 501
. .   
nigs von rom tarquinius priscus gegenwart einen wetzstein mit dem scheermesser
entzweischnitt. kein tag gehet vorbei, an dem wir nicht einige neue wunder von ihm hören, so
daß er in italien, spanien und portugall mehr angerufen wird als funfzig andere der
berühmtesten heiligen. der altar dieser kapelle ist sehr hoch, und mit den kostbarsten
geschenken und gelübden in gold, silber und gemälden gezieret. das geländer, welches
denselben umgiebt, und die stuffen, worauf man hinaufsteiget, sind von metall. der
körper des heiligen lieget unter dem altar in einem kleinen gewölbe, und dämpfet, wie
unsere begleiter sagten, einen überaus süssen geruch aus. weil ich aber noch immer einen
starken schnuppen von der reise über die alpen her hatte, so empfand ich von diesem
wohlgeruch nichts, ob ich gleich meine nase in die spalte steckte, woraus er dünstet. man
versicherte uns gleichfals, daß dieser geruch am morgen stärker wäre als am abend,
daher, wie uns gesagt wurde, die ketzer sich einbildeten, daß man alle morgen die innere
seite der spalte mit wohlriechenden dingen bestriche, ehe sich ein fremder dazu nähern könte.
sechs und dreißig große silberne lampen brennen unaufhörlich um den altar, unter welche auch
die versöhnungslampe der herren quiva li  ist, welche den guten st. anton so sehr
bewegte, daß er den bannfluch aufhob, welchen sich diese schelme durch ihren
kirchenraubzugezogen hatten. es ist auch ein metallener leuchter von des andreas ricci kunst so
unvergleichlich gearbeitet vorhanden, daß man uns beteuerte, er kostete acht hundert dukaten.
man zeigt auch hier ein gemaltes bildniß des heiligen, welches ihm so vollkommen ähnlich
sehen soll, als ein endem andern, daher sie es nicht für ein dutzend der besten stücken
vom raphael und michael angelo vertauschen würden. mit einem wort, diese kapelle ist
eine der reichsten, die man nur sehen kan, man bauet aber eine zeit her an einer andern,
welche noch größer und schöner und mit marmornen bildsäulen gezieret wird. dieselbe ist
bestimt, die kinnbacken, die zunge, die finger und andere kleine ueberbleibsel des heiligen
darin aufzubewahren. an seinem festtage werden sie in einem sehr kostbaren behältniß mit
großer andacht und seierlichkeit in der stadt herumgetragen.
kapelle st. felir.  
die kapelle des pabstes und märtyrers st. felix ist gleichfals wegen vieler gemälde
auf nassem kalk  in fresco  von der hand des giotto, welcher in dieser art für einen der
besten meister in italiengehalten wird, sehenswürdig. allein die sakristei zeiget mehr
reichtümer, als alles dieses an gefäßen, leuchtern, kreuzen, rauchfäßern, kelchen, bildsäulen  
und brustbildern von gold und silber, nebst einer menge altarbekleidungen mit gold
und edelgesteinen besetzet. man zeigte uns noch alda ein vollständig ausgerüstetes schif
and eine stadt beide von silber. ich will der vielen heiligen ueberbleibsel, die man hier
zeige, nicht gedenken. unter andern ist ein ohr des heiligen fortunatus, haare und milch
jon st. marien; drei dornen aus der krone unsers heilandes, und mit gunst der
cölnner, die sie alle zu haben vermeinen, drei köpfe von den elftausend jungfrauen.   
würde aber nicht zu ende kommen, wenn ich ein verzeichniß aller ueberbleibsel dieser
kristei, die eine der reichsten in italien ist, hererzählen wolte.
  denkmaal der gelehrten helena cornara piscopia.
jch darf auch nicht vergessen anzuzeigen, daß in dieser kirche ein denkmaal eines
frauenszimmers stehet, die ihrem geschlechte ehre machet. sie stammet aus dem
geschlechre cornaro piscopiaher, das sich von den scipionen, oder eigentlich aus der familia
corrrr3nelia
 

fqa padua. 707, den 19. februar.
v
nelia herrechnet. ihr vater johann baptista cornaro, procurator von st. marco,war
aus liebe an eine gondoliers tochter verheiratet, und muste hernach vor seine kinder den
adel kaufen, ob er gleich aus einem der vornehmsten geschlechter abstammete, aus welchem,
auch die berühmte catarina k. jacobs von cypern gemalin war; denn mit personen von
so geringem herkommen ist dem venetianischen adel nicht erlaubt sich zu verheiraten, weil
  kinder, die aus solcher ehe kommen, durch die gesetze vor unedel erkläret werden. 
iese helena cornara war den 5. junii 1646 gebohren, und verlobte sich schon in ihrer
kindheit zur ewigen keuschheit, nahm auch deswegen den benediktinerorden und in demselben
den namen scholastica an. sie war sehr gelehrt, und verstand viele sprachen, erhielt
auch deswegen zu padua 1678 den 25 junius den doktortitel in der philosophie, würde
auch denselben in der teologie erhalten haben, wenn sich nicht der cardinal, barbarigo,
damaliger bischof zu padua, aus der einfältigen ursache widersetzt hätte, weil1corint.
xiv, 38. stehet  mulieres vestrae taceant in conventibus  , d. i. eure weiber lasset
schweigen in der gemeine. ihre gelehrten arbeiten sind 1680 von benedikt bachino mit
ihrem leben zusammen herausgegeben worden. sie starb an der pest 1684 den 26.julius,
und man hat sie nach ihrem tode gar sehr verehret. ihr bildniß mit einer feder in der hand,
und mit noch andern bildern, alle von weißem marmor umgeben, erscheinet hier in einer
halbliegenden stellung.  
in den kreuzgängen siehet man noch eine menge grabschriften, und unter andern
lieset man folgende worte auf einem schwarzen marmor  interiora comitis arundeliae.
hier liegen nemlich die eingeweide tomas howard, grafen von arundel und surrei,
begraben. er hielt sich erst lange in italien auf, und samlete mit großen kosten, sogar
aus griechenland eine menge alter marmorsteine mit bildern und aufschriften, welche er
zu london in den gärten des arundelischen palastes aufstellen ließ. nach seiner rückkunst
wurde er 1621 herzog von nordfolk, und um den parlamentischen streitigkeiten zu
entgehen, begab er sich wieder nach italien, wo er zu padua 1646 starb. sein enkel,
heinrich graf marschall von england und graf von norwich, nachmaliger herzog von
nordund herausgegeben,
folk, graf von arundel und surrei, schenkte diese marmorsamlung an die universität
orford. johan selden und humfry prideaux haben sie hernach in kupfer stechen lassen
  das lxxii hauptstück,  
padua. eine schöne statue zu pferde und ihre beischrift. die schöne kirche
der heil. justina. ein brustbild und zwei merkwürdige statüen. die körper
st. lucas und anderer heiligen. prächtige benediktinerabtei. der dom.
grabmaale der kaiserin berta und verschiedener gelehrten. grabmaal carls
patin. grabmaal der grafen von st. sophia. dominikaner und eremiten
kürchen. die kirche st. tomas von canterbury. grabschrift einer engländerin.
franciscanerkirche. cabinet des signor torto. alte urnen. merkwürdiges beispiel der
keuschheit der blanca de rossi. vergleichung zwischen ihr und der römischen lucretia.
ursprung, geschichte und beschreibung von padua. andere große leute
.     daselbst gebehren.  
statüe zu pferde des gatta melata.    
als wir aus der st. felix kirche giengen, sahen wir auf dem piaße vorsdie
ör 

 
 ,  
 
   
 
.....  
  . . .     
schöne statue des gatta melata, eines venezianischen generals, zu pferde, der von
schlechter herkunft war, und diesen zunamen, der einen wiesel oder marder bedeutet, da er
eigentlich erasmus hieß, durch seine wachsamkeit und großen eifer seine pflichten volkommen zu
erfüllen, erhalten haben soll. jouvin de rochefort ist so unvergeblich unachtsam, diese statue
das bildnis eines herzogs zu pferde in metall zu nennen, ohne die geringste weitere
erklärung davon zu geben. sie ist von verguldetem erz, und ein werk des donatello. auf
dem marmornen fußgestelle derselben kieset man folgende verse   
dwx bello in nis, dux et vi tricibas armis
ineitus arque animis garta melatr  fwi.
    narnis we genuit, medi  degenre,
mee4 imperio venerum seeptra sperba ruli.    
mamere me d gnossatu decoravirequeßri   . . .
ords enatorum wesr que pura fdes.  
kirche st. justina.
 
hat sie gebauet, und sie wird für eine der prächtigsten in ganz welschland gehalten. sie
ist sehr groß und wird von vier reihen säulen unterstützet. ihre vorlaube  portico 
ruhet gleichfals auf sehr hohen säulen, und ihr ganzer fußboden ist von rotem, weißem und
schwarzem marmor. man wird schwerlich eine kirche finden, die so viele altäre alle von
marmor, und jeden von einer unterschiedenen bauart hat. auf dem sehr prächtigen
hauptaltar ist ein gemälde des paolo veronese, welches das martyrtum der heil. justina
vorstellet, deren körper unter dem altar begraben lieget. die sitze im chor sind mit
wohlgezeichneten geschichten aus dem alten testament in halberhabener arbeit gezieret. dieses
sch ne werk ist von der hand eines franzosen, namens richard, der zwei und zwanzig
jahre darüber zugebracht hat, welches anzeiget, daß dieser sonst vortrefliche künstler eben
keiner der hurtigsten und emsigsten gewesen ist. bei dem eingang in diesen chor,
zurlinken hand, stehet ein brustbild eines edlen aus padua und römischen patricius, opilius
piscaurus, der sehr vieles zur bereicherung dieses klosters beigetragen hat, mit folgender
grabschrift 
memoriae
c. wri opilionis pisaari nobilis patavini,
patris patriae patriciique romani
az. can  izz p hadrians circa awnum chriffi 138.
divino affatw vetws quod eras cowcordiae
templundiva  7ußinae martyri co seeraset, amplis hec a
fundam wn4.ddito me plariwnis opibus ditats mom  erio seip um
h  augußißm cella divae mariae virgin dicavis
ae prope b. pro 2ocimum volais sepeliri
  monac  congreger. caff. memores pefere
     afd l.x . . 
misson versichert uns, es wäre nur eine einige aufschrift in dieser kirche, welche
besagte, daß sie auf kosten des klosters gedruckt worden, er hätte aber auch diese
vorstehende bemerken sollen, welche gar leicht in die augen fält.
zwei merkwürdige steine.
in der mauer der kapelle zeigte man uns zwei steine, die man sehr hoch hält. der
eine ist mit etlichen tropfen blutes besprüßt, welches von den vielen märtyrern s 
     
padua er den 9. februar. soz
von hier giengen wir weiter, um die kirche der heil. justina zu besehen. paladio

504 padua. 1707. den 19 februar,
soll, die darauf entauptet worden, wie die darauf befindliche aufschrift lehret 
m. k em lapis hie pretiosas  b ses ee pier    
martyri titulo dep  sere e put.
der andere ist derjenige, auf welchen der heil. prosdocimus, der schüler st. peters und
erster bischof zu padua, messe zu lesen pflegte, wie folgende aufschrift anzeiget 
hae sper insgni petr  prosdocimas elm
 
obtalse, e garories zwuner  ser  des.
ist dieses nicht ein sonderbarer beweiß von dem altertum der messe, zumal da man auch
erzählet, st. peter habe diesen stein zu gleichem endzweck gebrauchet      .
unterirdisches gewölbe.
man führte uns auch in ein unterirdisches gewölbe, welches vormals sich bis an die
sophienkirche erstrecket haben soll. wir sahen darin einen sehr tiefen brunnen, der mit
einer menge gebeinen von männlichen und weiblichen märtyrern angesüllet sein soll.
fromme seelen pflegen geld hinein zu werfen, ich vermute aber, daß man dafür sorge, daß
es mit den knochen nicht verfaule,      
  körper st. lucas.
das vornehmste der heiligen ueberbleibsel in dieser kirche ist der körper st. lucas
des evangelisten, dessen grabmaal man auch zeiget. die venetianer, welche sich rühmen
den wahren körper zu besitzen, sagen, dieser sei falsch. einmal gieng der streit so weit,
daß er vor den pabst pius ii gebracht wurde, der dem cardinal bessarion die
entscheidung auftrug. dieser ließ durch geschickte aerzte beide körper untersuchen, deren bericht
dahin aussiel, daß der zu venedig von einem jungen menschen, und der zu padua von
einem alten manne sei. obgleich dieser umstand den letzternäzu sein schien, so
sprach doch der cardinal bessarion, der für venedig überhaupt sehr parteiisch war, für
die erstern. gleichwol bestehen die paduaner darauf, ihrer wäre der wahre lucas, daß
also hier eine art von spaltung zwischem dem wahren lucas und dem falschen ist, gleichwie
vormals zwischen päbsten und gegenpäbsten war. wolte man nun alles dieses gerümpele
von ueberbleibseln untersuchen; so würde man gar viele falsche antreffen.
    . .       andere ueberbleibsel.  
wir hätten noch viele heilige körper, insonderheit dreier unschuldigen kinder, die
herodes ermorden, und des st. urias, den david umbringen lassen, nachdem er sein welb
verführet hatte, sehen können, allein weil uns die besichtigung dieser ueberbleibsel viele zeit
gekostet hätte, so verließen wir die kirche, welche durch acht oder neun ziemlich hohe kuppeln
überaus wohl erleuchtet wird, und giengen in das kloster, welches eine sehr reiche
benediktinerabtei ist.   a
benediktinerabtei.
die pracht dieses gebäudes, welches von quaderstücken aufgeführet ist, stimmet mit
der kirche ihrer überein. sein umfang ist sehr groß und entält sechs kreuzgänge,
verschiedene höfe und ich weiß nicht wie viele gärten. in einem von den kreuzgängen liegt
der dichter albertinus mussatus begraben, meist alle aber sind mit gemälden gezieret. 
das algemeine speisegemach  refe torium  ist sehr hübsch und ausnehmend sauber.
ich beobachtete darin ein herrliches gemälde von jesus zu emaus, vom titian. sie
machen auch viel wesens von einer statue der jungfrau maria, welche sich in
constaneinepel befand, als die türken diese stadt eroberten, und vor diesen barbaren so sehr
erschrack, daß sie gerade nach padua floh, wie die legende saget.  . . . . . was
   

pada. 707 dengfebruar.   505
l
was man hier die büchersamlung nennet, ist zwar ein sehr prächeges gebäude, aber
desto schlechter mit büchern versehen, ihre ältesten handschriften haben auch kein höheres
alter als von vier oder fünfhundert jahren, hingegen sind die keller desto besser mit vollen
fässern versorget. die regulirten chorherren von st. johann de viridario haben viel mehr
merkwürdige sowol griechische als lateinische handschriften; dagegen aber können sich die .
ä von st. justina rühmen, daß der vermeinte sarg des livius in ihrem
garten entdecket worden, und daß ihr kloster auf dem grunde des alten tempels der
concordia, oder wie andere sagen, des jupiters, stehe.  
  campus martius.
der plaß, welcher nahe dabei liegt und der gröste in der stadt ist, hies vor alters
campus martius und gegenwärtig hat er den schlechten namen prato della valle oder
die talwiese,   auf demselben ist eine kleine stelle, welche campo fanto oder das
heilige feld genant wird, weil auf derselbigen, der sage nach, viele christen des
glaubenswegen den märtyrertod erlitten haben. der ganze platz dienet heut zu tage personen vom
stande zum spaziergang.
  . . . . . . . . . der dom.  
die domkirche ist sehr alt, denn man giebt vor, daß sie von dem ersten hiesigen bis
schof, dem heil. prosdocimus, errichtet worden, obgleich verschiedene geschichtschreiber sagen,
daß k. heinrich iv. ihr stifter sei. man versicherte uns, daß sie ein einkommen von
hundert tausend talern habe, um sieben und zwanzig domherren, welche alle von adel
sein müssen, einige kapelläne und andere bediente zu erhalten.
gemälde. grabmaal der k. berta.
außer vielen vortrefflichen gemälden vom titian, dem alten palma, giorgione,
bassano und andern künstlichen händen, die in dieser kirche und ihrer sakristei sind, sahen
wir zur rechten hand beim eingange ein altes grabmaal von rotem marmor und über
demselben einen stein in die mauer gesetzet, der in halberhabener arbeit k. heinrich iv.
und seine gemalin berta, marggraf otto von italien tochter, in zwo kleinen bilder
blenden vorstellet mit folgenden versen in gotischen buchstaben ohne alle
unterschefdungszeichen dazwischen, welche nichts anders sagen, als daß diese kaiserin eine große
wohltäterin dieser kirche gewesen sei     
praes ls er cleri presenti praedia famo .
donavut regina jacens hoc marmore berta
henrici reges p tavi celeberrum quarti
          conjunx t m gr nd dono veneranda per e vum.  
     
  de rochefort macht diese alberne erklärung davon  dieses wäre das grabmaät
rab
nrich iv. königs von padua und seiner gemalin der königin berta, wie aus der
schrift von vier versen erhellete. diese stadt ist ihm viele verbindlichkeit dafür
schuldig, daß er sie zu einem königreiche gemacht hat, welches vier heinriche unter seinen
königen zählet. außerdem sagt auch die grabschrift deutlich, daß die berta alleine und
nicht heinrich hier begraben liege. auf eben eine so unschickliche weise saget der
ungenannte verfasser der reise durch italken, dieses sei k. heinrich v. grab. wenn diese
schriftsteller die geschichte zu rate gezogen hätten, so würden sie wissen, daß dieser
kaiser, den sein eigener sohn um tron und reich gebracht hatte, den 7. august106 zu
lüttich gestorben, und zu speier begraben worden ist.
      sss    in

506  padua. 1707. den 19. febr.
      y            
          andere graamaale.  . . .    
in dieser kirche sind noch eine menge anderer grabmaale, besonders aber in den
chor, wo verschiedene hiesige bischöfe liegen; ich will aber nur der merkwürdigsten
gedenken     . cajetan tieno.  
das erste ist des gelehrten cajetan von vicenza, von seinem vaterland also genannt,
seines, auf welchem man sein brustbild mit einer büchersamlung in halberhabener arbeit
mit folgender kurzen und schlechten, aber nachdrücklichen aufschrift siehet 
cajetano clara ex tienoea familia, canonico pätavin , viro integerrim  
proboque teologorum principi philosopho eximio cuius do trina
cuncta orbis gymnasia illustrantur locus hic datüs est.  
d, i. diese stelle ist cajetan aus dem hause tieno, canonicus zu padua einem
unsträflichen und frommen mann, großen gottesgelehrten und weltweisen, dessen
gelehrsamkeit alle hohen schulen erleuchtet hat, eingeräumet worden. er starb
den 13 sept. 1462. und vermasänzes vermögen an diese kirche.    
ovetini.            
das andere grabmaal gehöret einem berühmten rechtsgelehrten dem bovetinus, wie
uns folgende aufschrift in gotischen buchstaben belehret  . . .  
mantw  guem genuit, pat vi  bevernes er erk,
  bove women haben, patien, fine fraude dos vo,
  asam abi, pl   liis vigilans peteris al ,   . . .
älargus erat fudio, largus ler , fbi p rcas l  
canonicum lußris docuit rer tribas, annos    
  peme dwes, 0biir awg fo jammle frecenris
el p s. jacer bie, e luitte, sümeeoentis
wropareciniwn , preci gu   ße eolenri.
. . . sperone speron.  
 das dritte, welches in der kapelle st. georgens ist, bedeckt den berühmten
gelehren sperone speroni. unter seinem marmornen brustbilde stehen folgende worte 
    
 perone peron    
  .        . . . . . nacque
  mwel md di iii. d april   .
afor        
  wel mdlxxxvih. d. 11. de giagwo  
vvvez de ji fer  infr   critts        
  epir  is
die darauffolgende grabschrift ist gleichfals italiänisch, und sehr lang; sie entält einen
kurzen abriß seines lebens und seiner verdienste. auf einer steinernen stufe, auf welcher
das grabmaal stehet, lieset man folgende worte;
al grande perowe sperowi  
  swo padre guilia speron  de comt    
  4 jmdlyyywiii,      
    carl patins. ..
unter dem vierten lieger carl parin, der große alterchumskemer und der geliebte
sohn guido patins begraben. seine grabschrift stehet mit güldenen buchstaben auf
schwarzem in einer einfaßung von weissem marmor.  
o. o
 ,
. o. m.
cwrolo patswo paris. eg. d. m.
prif.

padua, den 9. februar. 70, es 397
at
  frise. nawienwetam staaii  cars wo
  fem ew celeberrimi parris aseanalets
e patria. in patavinum lycewm excepte
        pof tor m europam 
lasrat m      praemiis er major m principam graeis awo
cwm caluwwe foe ierer luckawo
ae prs fundameuro
v7reatifortun   raim  us3
ob peterem erwaitionenw erateams
poßerorwm cultum promerite
magdalena hommetz. paris vrer.
gabriela carola sawck  paulin , et carola cat, flies
extrems wori  argumewto
. .  w.muenre capitals . .
paremfans.
obile 4, d. mdcxciii.
          wi. id. o kob.
  let. guae 4. lly men  viii. dies x,
da diese grabschrift gar wohl geraten und merkwürdig ist, so verdienet ihr innhalt auch
deutschen angeführet zu werden 
gott zu ehren. carln patin aus paris, rittern von st. marco, der sich durch
seine große kenntniß der alten münzen sehr hervorgetan, und den rühmlichen
fußstapfen seines vaters gefolget ist; der sein vaterland verlassen und unter die lehrer
der universität zu padua aufgenommen worden ist; der ganz europa durchreiset hat;
den große prinzen mit gnade und belohnungen beehret haben; der die verläumdung
glücklich überwunden und auf die trümmer seines zerscheiterten glückes seine tugend
gegründet hat, und der durch seine großen entdeckungen in den altertümern die
ehrfurcht der nachwelt verdienet; dem bezeigen hiemit seine ehegattin, magdalena
hommez, aus paris, und seine töchter gabrielis carola sancta paulina und carola
catarina, zum grösten zeugniß ihrer liebe, mit vergünstigung des kapitels die
lezte ehre. er starb den 1o october 1693. in einem alter von 59 jahren 8
monaten und ro tagen.    
es ist bekant, daß dieser gelehrte altertumskenner verfasser einer großen anzahl
schriften gewesen, die ihn unter den gelehrten sehr berühmt gemacht haben. er schrieb unter
andern eine französische abhandlung vom torf  de la tourbe ; eine nachricht von
deutschland; eine einleitung zur kentniß der alten münzen; einen tesaurum
numismatum; de numismatibus ex aere medio; suetonium numismatibus
illustratum; de nummo platonis; die familias romanas ex numismatibus
antiquisilustratasafulvio ursino; eine rede vom avicenna; de optima
se ta m dicorum und verschiedene andere dinge   .  
  sss2beim
ääääääääää
mutter gab reflexions morales et chretiennes 1680. heraus. die ältere tochter disputirte 168o.
unter dem vater über philosophische sätze, schrieb 1683 dissertationen de phoenice in nunmo
caracal. . . lz und hielt 1685 auf k. ludewig x1v. von frankreich eine lobrede. die zwevte tochter seierte den
entsatz von wien 1683 nmit einer gedruckten lateinischen rede, und gab 1691 tabula selectas er
exä  der kupferstiche von gemälden der berühmtesten meter in ihren erklärungen heraus,
epde schwestern waren auch mitglieder der academie kicovasi zu       ,
 
 
   
 
   m

         
508
dua mit zwanzig professoren der medicin versehen habe   .
padua. 1707. den 19 februar.
beim herausgehen aus dieser kirche, beobachtete ich über einer bogenstellung einen
großen steinernen sarg, der zum gedächtniß der grafen von santa sophia von einem
aus diesem hause, der leibarzt bei den farnesischen herzogen gewesen ist, hier
aufgerichtet worden. dieses denkmaals aufschrift ist folgende   .  .
artus apolinee quondam decer  alt , vetaffae
genres et euganei gloria rara soli
salvete indigeres anim e, jamqwe addte  coelo
 idera et occidwa non  ebrura plagas.  
hoc pia pofferras vobis dahir pgmus anoris
 feternumque juber n min  v ßr  legi.   3
come  hieronymus de san , sophia
olim i  patrio tyceo prima  medicine profess r
nune in  parmen  eminems
er ser. farme orum ducum arehtater p.
amdclxxxh.  
ydiese familie rühmt sich damit, daß sie aus ihrem stamme die universität zu
pa         
  . . .    
   wird es einem deutschen nicht wundert v rkommen, wenn er eet, das aus einer engen gräflichen
     
 2 
     
 
  in seiner rede  contra italiam consultat. p. 767. m
familie zwanzig personen sich mit der arznevkunst ernähret haben  ich muß daher erinnern, daß
wischen unsern deutschen grafen, wenn diese auch gleich keine würtliche regierende ä
ä und zwischen den italiänischen grafen ein himmelweiter untershied sev... in diesem lande
haen nur einige würklich regierende herzoge eine aehnlichkeit mit unsern deutschenäda
hingegen die groß anzahl der italinischen princifi und conti weit unter den deutschen fürsten und
fä ist. ihre, nemlich jener ihre ganze würde und hoheit bestehet in weiter nichts als in dem
ptitel, der ihnenänichts, als unter sich, nicht unter verständigen auswärtigen, einen rang giebt
aber hohe vorrechte kommen ihnen nicht einmal in den stnn. fast alle dergleichen bloße leere tite
sind in italien käuflich, und ein guter advocate kam so geschwind ein graf werden, als ein arzt,
wenn nur die kraufen, welche sie beide zu heilen suchen, davon der eine am verstand und herzen,
der andere am körper leidet, zahlreich, vermögend und frevgebig sind, oder wenn sie das leztere nicht
wären, sich dazu nötigen lassen. ein bevspiel hievon ist der coute gj zliävor
advocarn, als ein namensvetter der geschwätzigen elfer zum grafen schwäzte, und wenn ich nicht
irre, über seinen prächtigen garten die aufschrift  loquendo setzen lies. ebenso ist es mit den
meisten französischen und welschen m g s und m   beschaffen. ein titel, der in den meisten
ländern über die grafen gehet, und der sowohl in frankreich als italien durch die vielheit, armut
und tunmheit der meisten, die daran teil nehmen, verächtlich worden ist. in frankreich machen
die testen und besten comödiendichter den äg in ihren lustspielen zum häuptnarren, so wol
um das lächerliche dieses titels, der von seiner besizer unbesonnenen au ührung so sehr
erniedriget wird, ä zu beschämen, als auch mit guter art einen glänzenden behlechten rock. zum
lendwerk des pöbels auf die schaubühne zu bringen. ich habe mich derohalben oft gergert,
wenn ein alberner franzose, und die meisten tun es aus ihren eingeschränkten begriffen von
deutschhand, die biß ins licherliche verfallen, sagen konnte, le marquis de brandenbourg, habe mich aber
erne zufrieden gegeben, da ich erfahren, daß einige klügere, aber wenige, von ihnen sich des worts 
maggave bedienen, und dadurch in ihre ohne hin aus lauter lumpen, zusammengesetzte sprache
einen neuen glänzenden flicken einzuheften suchen. in italien gehet es überhaupt mit dem adei,
alde
und auch mit den marchesen nicht besser. die vielheitäihr ansehen, macht sie arm und
die durch armut veranlaßte niederträchtige aufführung verächtlich. keißler rechnet in neapel 19
erinzipi, 156 duce  173 marchesi . i42 conti3 und 445 bar n und sage, daß es marchesate gäbe,
ä taler jährlich einbrächten. der gelehrte tomas lansius der hei allem  
wassertrinken, dennoch ein feuriger lebhafter redner, sogar mitten in äken blieb taget  
it rät äj genere
digna moliuntur; sunt in italia nobiles, qui de sterquiliniosurgunt. res auditu  ä. eft, vera
tanzen, in ltalia babulcum et cerdonem fere quemlibet, superba formla fe da gentilhuono per
fidem viri nobilis, et quamlibet abjectam meretriculam,   f  da gentildonna, pr  fidem matro ae
mobilis, plerurque seinones suos confirmae solere. d. t. es klinget zwar lächerlich, ist aber
gleichwohl wahr, und denen, die sich ihres edlen stammes   machen nicht zum nachteil geredet,
daß es in italien edelleute giebt, die aus einem mistaufen jenj.  än viehhirte    

padua., 17o7, den 20. februar, s s
z 
diesen morgen endigten wir unsere besuche der vornehmsten kirchen zu padua.
  . . .    
dominikanerkirche.   den 2e februar, 17o7.
der dominikaner ihrer, welche auf derselbigen stelle erbauet worden, woehmals der
tempel des mars stand, sind die grabmaale des hauses carrara, welches nach dem tod
des ezzelins, der herr oder tyranne von verona, vicenza und padua war, sich im jahr
1259 zum meister von dieser stadt machte. franz ii. der lezte dieses stammes, der
wen seiner unzüchtigkeit und grausamkeit beschrieen ist, wurde von den venetianern
berwunden, gefangen und nebst seinem bruder jacob und vier kindern im gefängniß
1405 erwürget. dieses ungeheuer hatte kleine armbrüste mit stählernen pseilen, und
machte sich ein vergnügen daraus, diejenigen, welchen er nicht gut war, damit heimlich
todt zu schießen, ohne daß ein mensch merken konte, woher der schuß käme. er erfand
gleicherweise kleine kästgen, die er hübsch überziehen lies, aber so eingerichtet waren, daß
sie, wenn sie eröfnet wurden, den, der sie aufschloß, durch einen unversehenen schuß von
innen heraus tädteten. dieses wiederfuhr einer dame von stande, der gräfin sacrati,
der dieser bösewicht ein solches käsgen zum geschenke geschickt hatte. dieser barbare
richtete auch große hunde ab, die alle diejenigen, auf die er nur mit finger zeigte, in
stücken rissen. in diesem kloster zeiget man noch die zelle des beschrieenen albertus mag.
nus mit einer langen aufschrift, die aber nichts besonderes entält.
 .
  augustiner eremitenkirche    
die kirche der eremiten väjustij hat nichts merkwürdiges als die
innere seite ihres gewölbes, welche dem körper einer galere, deren oberstes nach unten
zugekehret ist, gleichet, und die grabmaale des marcus benavidius und paulus venetus,
nebst einem gemälde johann des täufers, vom guido rheni. obgleich der gelehrte
antonius quaerengus von padua zu rom gestorben und begraben ist, so hat ihm doch
sss 3  etner
schuhflicker bedienet sich des stolzen ausdrucks  bei adelichen treu und glauben  seine worte zu
beteuern, und jede hure schwöret, bei der ehre einer edelfrau  lansius sagt dieses nicht aus seinem
kopfe, sondern führt selbst einen italiänischen schriftsteller zum zeugen an. dieses ist der verfasser
der commentsrio d  italia in venetia appresso giov. borietno 1569, welcher saget  spi2ce mi il
veder in italia tanti marchesi senza marchesato, conti senza contado, cavaglieri, che non hannone
eavalli, ne speroni, ne stivali. non potera sofferire di vedere nella lunigiana trenta marchesi ad un
tratto sopraäfico, per sfamarsi. oh come mi venne anoia ul veder in arco et in lodrone
due mila conti et un sol contado multostretto et povero. pensate poi chemi dovea parcre
vegendoimarchesi di ceva eticonti de piacenza, ericavaglieri di bologna. d. i. ä abe nicht
ä eckel so viele markisen ohne markisat; grafen ohne grafschaft und ritter, die weder
stiefel, noch sporen und noch weniger pferde haben, ansehen können. es war mir unerträglich in der
lunigiana  eine gegend um die kleine stadt luna, im genuesischen  dreißig markisen auf einmal  
bei einem seigenbaum, um ihrenäzu stillen, zu sehen. o  wie muste ich mich wundern, als
ich in arco und lodron zwei tausend grafen und nur eine einige und so enge und arme grafschaft
sah  man denke einmal, wie es mir vorkommen muste, die markisen von ceva, die grafen von
piacenza und die edlen von bologna zu sehen    
  hieraus nun und aus mehrern was mir der enge raum einer anmerkung devzubringen
verbietbet, wird man schließen können, daß man sich nicht verwundern müsse, da bei den heutigen
taliänern der degen fast ganz aus der  uebung gekommen, wenn ihnen ingenii largtor venter,
er bellende magen die feder in die hände gebt, und illustrissimo et excellentistimo, conte, er
marchese sich mit den wissenschaften ein stück brod zu verdienen suchet. das alte sprichwort
desperatio facit a t m.litem, aut nonachum leidet hiehei, den zusab aut, eruditum. und
ich wolte, daß unser deutscher adel, der aus weit edlern und ihm anständigern gründen schon auf glis
ten wegen ist, dem italiänischen in diesem stücke noch emsiger nachahmen möge.
oben angeführte umstände werden mich entschuldigen, wenn ein allzustrenger deutschmei
es übel nehmen will, daß ich einen italinischen marchese in dieser uebersetzung nicht marggraf,
sondern markise nenne, ebenso wie ich ben dem wort statüetun werde, auf das sich das deutsche wort
bildsäule auch nicht allemal schicken will.
w

5ig padua. 17o7. den 20. februar.  
  von seinen neffen in dieser kirche ein ehrenmaal mit folgender aufschrift errichten
r   
antonio qvaerengo.  
veriusque pontificiae signaturae referendario, pauli.v. greg xv vrban viii.
praelato domestico, sacri collegiia secretis post cardin, antonianum  
canonico patavio, cujus merita eloquentis ac eruditac sapientiae, probitatis
judicii roma praedicat, scripta testantur. nominis antonii dignissimo ab
antonio avunculo magno maximil. i. imp. a consiliis et tridenti praetore
flavius quaerengus poiagi comes, pauli, gregorii, vrbani, intimus
cubicularius et canonicus patavinus, fratris f. patruo de se optime merito p. c.
vixit ann. lxxxvi. obiit romae ann. salutis mdcxxxiii. 3.
  kanze, worauf luter geprediget haben soll.
an einer ecke der kirche auf der außenseite zeiget man einen kleinen predigtstuhl,
und erzählet dabei, daß luter, als er in padua aufgehalten, zuweilen vor seinen
guten freunden in der stille geprediget habe. es sei aber bekant worden, und darauf
hätten ihn verschiedene geistliche ordensgemeinen ersucht sich in ihren kirchen hören zu lassen.
er hätte auch diese gefälligkeit einige tage hinter einander den augustinereremiten erzeiget
und einen solchen zulauf dabei gehabt, daß die kirche die gewaltige menge der zuhörer
nicht alle hätte fassen können, uter habe sich daher genöchiger gesehen, seine geistlichen
reden unter freiem himmel zu halten, und diese kanzel sei bloß dieser absicht wegen
errichtet worden, welche man zum gedächtniß davon noch stehen ließ   .   j
              r
       
..   ... ist es gewiß,
  seine beredsamkeit ist unstreitig, weil er sich dadurch gegen die widerspänstigk
   
   
   ich bin überaus vergnügt darüber, daß catoliken und noch dazu mönche einer von den großen eigenschaften uns
sers luters gerechtigkeit wiederfahren lassen, und ich hoffe, kluge unparteiische leser werden es mit
mir sein. dieser mann war eiu würklicher heldj seiner art; sein verstand, sein mut und sein
glück machen ihn dieses namens würdig und ich glaube, daß er mit gleicher ehre, obwol auf andere
weise, die alpen überstiegen hat, als hannibal und eugen, p wil zwar das, was oben erzählt wirde
nicht als eineää behaupten, dem ungeachtet ist es aber sehr wahrscheinlich, denn einmal
aß luter in den jahren 510 bis 12 in geschäften seines ordens nach rom geschickt
worden; der gewöhnliche weg führte ihn über padua; diese war damals eine der berühmtesten univers
    sitäten in der welt; seine landsmanschaft, nemlich der deutschen überhaupt, denn an entfernten ors
ten rechnet man die landsmanschaft nicht nach provinzen, war eine der ä;
t de ef pctt fts
ä konte, dessen vorurtele er zeitlebens bestrit und dessen hartnäckigkeit er durch   anders ä
tel beugsam machte, als durch den nachdruck seiner zunge, der die ede einfalt und redlichkeit seiner
feder beistand leistete. reisende mönche sind auch gewohnt in den klöstern ihres ordens
einzukehren. vieleicht hat luter dieses nicht in paduaäweil seine landsleute zahlreich und bemitte
ä waren ihn zu bewirten. seine begierde andere zu unterrichten und auf den weg der
wahri it zu führen war eine der edelsten triebfedern seines herzens, welches die große kircheuverbesserung
zu stande brachte, die ganze versamlete heere von geistlichen, wenn sie auch noch so gut gesinnt was
ren, nicht bewürken konten. da er ein redner von natur war, so kannan nicht zweifeln, daß er sich mit
verguügen vor seinen landsleuten zu padua hat hören lassen. man weiß, daß studenten kein
ge    heimniß bewahren können... es wurde also ausgeplaudert, daß luter einige geistreiche ermahnungen
an seine freunde gehalten hätte. er solte sie nun öffentlich geben, und viele klöster bewarben sich vieleicht nicht
sowol untäals um seinen zulauf und zwar nur den zulauf der studenten und gelehrten von padua.
denn es ist keine wahrscheinlichkeit vorhanden, daß luter italiänisch verstanden, er muß also lateinisch ges
    prediget haben; und über den zulauf darf man sich nicht verwundern, denn wenn man nur die helfte von
zehn bis zwölftausend studenten rechnet, die seine zuhörer gewesen, so konte sie eine klosterkirche
. .cht fassen, daher hat ihm das kloster gerne eine kanzel auüerhalb derjeijerrichtejaj. wenn
33 beredsamkeit mit ein wenig äußerlicher annehmlichkeit verknüpft und durch die neuigkeit reizend wird,
    fonmacht es auf universitäten beifall. die gründlichkeit mag beschaffen sein, wie sie will. ich habe ä
       a
     
z,

padua. 707 den ao. februar 51  
in der kirche des heiligen tomas von canterbury stehet das grabmaal einer
englischen dame von dem alten und erlauchten hause der talbot. sie war eine tochter graf
johannes von shrewsbury, und gemalin des ritters tomas whitenhall von east
peckham. aus liebe zu ihrem gemal unternahm sie in seiner gesellschaft große reisen über
die see, durch die niederlande, frankreich und italien, welche die zärtlichkeit ihres
geschlechts und gesundheit nicht vertragen konten, denn sie starb auf der rückreise nach
england zu padua. es ist bekant, daß ihr vater, der graf von shrewsbury von dem alten
hause der talbot abstammet, aus welchem könig heinrich vi. johann von talboe,
richards v. talbots zweiten sohn den 20. märz, 1442 zum grafen von shrewsbury in
england und 1445 zum grafen von waterford in irrland machte. dieser große mann,
der seinen namen den franzosen so fürchterlich machte, blieb nebst seinem vierten sohn
johann, den k. heinrich vi zum baron de l isle, in dem ländchen bergerie, erhoben
hatte, bei dem entsatz von chatillon den 2o julius 143. der herzog von shrewsbury, den
wir in augspurg sahen, komt von ihm her   . die grabschrift dieser dame, welche auf
eiwem großen weißen marmorsteine zu lesen ist, hat folgenden inhalt 
diles  er  erer as memoriae.
conjugis extra paren  mereweis,
v c 4tarinae whitenh 4ll,    
    ex alto talbotorum sanguine,  
.      anglis venerando, gali  tremendo, oriundse.  
      joannis cemitis salopiae, waterford 5e. filia ,
   buse iwaignat   er tieri se britannies mari,
 b orbe pene toro, seclud,
leum ingenibus nimi, majore
pietave   marius amore longe
maximobegio, galia, italiaqare per gratis 
saeealar anno romam esse  profeck .
now content  vif ib  coel  clavibw,  
ip m v gwe coelum,
      es portan  santiorem  erfe iw rare
angelicam  in patriam, non angliam red.tara,
   
aser
gesehen, daß ein junger lehrer, der eben ansieug, einem alten und rfahrnen, dessen schuhriemen auf
  zulösener kaum würdig war, durch diese und andere kleine kunstgriffe den beifall geraubet hat. da nun
  zu, diesen gründen noch komt, da die augustiner in padua sich der kanzel ihres ordensbruders
  rühmen, ob er gleich ihrer brüderschaft auf eine art, die ihm mehr ehre als ihnen bringet, entsaget
 , , und ich nicht sehe, was sie für einen vorteit darunter haben könten, als die wahrheit zu bekennen,
        o halte ich ihr vorgeben in diesem stücke für sehr wahrscheinlich, und will in ermangelung stärkerer
weise dem leser überlassen, ob er meiner meinung sein will oder nicht.
   dieses ist carl graf von shrewsbury, der an der so genanten äuti n von england großen anteil
hatte, und deswegen von k. wilhelm lll zweimal zum staatssekretär nnd ritter des hosenbandes
auch 1694 zum herzog von shrewsbury und marquis von alton gemacht wurde. sein amt legte
er i699 nieder, und wurde lordkämmerer, welche stelle er auch 17a  aufgab und auf reisen gieng.
  fä vermälete er sich mit adelheid, einer tochter des marquis de palliott, die von mütterlicher
te von robert dudlei, dem günstling der königin elisabet, abstamnete. nach seiner zurückkunft
in englandämachte ihn die k. anna wieder zum lordkämmerer und schickte ihn als
außerordentnchen botschafter 71o nach frankreich. hier fand er aber so viel mißvergnügen, daß er seine
zurückderufung bewürckte.  das neue toryische ministerium schickte ihn darauf als stadtalter nach
irrand, um ihn von geschäften zu entfernen, dennoch gab ihm die k. anna bev seiner rückkunft die
stelle eines oberschatzmeisters. . k. georg1beehrte ihn mit seiner gnade bis an seinen tod den
febr. 1718. worauf, weil er ohne kinder starb, und deränur auf seine person eingeschränkt
war, der name eines grafen von shreian georg talbot kam.

sa . padua. 1707, den 29. februar.
    nee jam alpes saperatur , ked o pw, . .  
    an ws moerensque conjur. .    
  tomas whitehall, p. , . .   
      obiir pat vi pride non  ja. mdcl. .  
    aetats   e flore   wirtutum messe,
 
   
            ranciscanerkirche.    
  in der franciscanerkirche sahenädie gräber der gelehrten hieronymus cagnokus,
christophorus longolius, leonicus tomäus und franciscus curtius. der erste und letzte
waren große rechtsgelehrten, der dritte ein guter grieche und philosophe und der zweite
hatte die ehre, daß ihm der cardinal bembus folgende grabschrift verfertigte   
te juvenem rapwere deae, fatali nentes
stamina, cum s irene moriturum tempore
nullongel, tibi   camos seniumqwe dedissen.        3
cabinet des hrn. torto und seltsame urne.      
  des nachmittages besahen wir einige cabinette von merkwürdigkeiten. des herrn
carlo torto seines ist mit allen arten von seltenheiten angefüllet. er selbst ist ein gutartiger,
höflicher und gelehrter mann und besitzet außer einer guten anzahl gemälde von den besten
meistern ein bildniß k. carls v. vom titian, welches er in hohem wert hält. noch
höher aber schätzet er den vollständigen harnisch dieses herren, welcher von polirtem metall,
und ungefehr mit einem paar tausend kleinen doppelten güldenen adlern bestreuet ist. er
zeigte uns auch das bildniß des letzt verstorbenen dogen von venedig, sylvester valiers und
seiner gemalin ihres auf einem stücke, mit der aufschrift  cornu eius exaltabitur in
gloria, d. i. sein horn wird erhöhet werden mit ehren, aus den psalmen, wo diese
redensart gar oft vorkomt. diese dame, welche noch am leben ist, hat dem herrn torte
dieses stück als ein besonderes zeichen ihrer hochachtung gegen ihn zum geschenke gemachet.
sie schenkte ihm auch die dogenmüßen  il corno  welche ihr gemal und sie im hause
zu tragen pflegten. die erste ist von goldstück auf einem silbernen grunde mit rotem
taffet gefuttert und die andere von rotem damast mit goldnen blumen, aber nicht halb so
gros als des doge seine. ich will meinen lesern mit einem verzeichniß der mineralien,
foßilien, muscheln und altertümern in dieser samlung nicht beschwerlich fallen, außer
welchen wir in diesem cabinet noch eine überaus schöne und vollständige folge güldener münzen
der kaiser und kaiserinnen antrafen. dennoch aber kan ich nichtäeiner von den
grösten merkwürdigkeiten zu gedenken. sie ist eine irdene urne und nahe bei este 1533
gefunden worden. diese urne entielt eine kleinere in sich, in welcher man eine brennende
lampe zwischen zwei flaschen fand, deren eine von gold, die andere von silber war.
beide waren mit einem sehr durchsichtigen flüssigen wesen angefüllet. auf der grösten urne
stehen folgende verse ziemlich leserlich ausgedrückt 
plutonis sacrum manau me  etingire fures,
jgnet m es vobs hoe quod in vrna latet.
namqwe element  gravi elaufe d geff labore
we s subhoc modico maximus olibiur.
4 t fecando cwfo  bi copia corn ;
ne pretiaum t  nti depereat laricis.
die aufschrift der kleinern hat gleiche buchstaben 
 bit  hine resimi fures
   
 
 
            wou,

padua. 797. den 2. februar 513
fällig
for, azid volei veßris cum oeulis emistis 
  site  hine v ffr c m merero  efeste cadwee reque                 
maximus maximo donum plurons hoe sacrum fecse.
ein großer teil der gelehrten, die damals, als diese urnen gefmden wurden, in
padua waren, stelleten ihres altertums wegen unendliche untersuchungen darüber an.
diejenigen, die darinne die glücklichsten entdeckungen macht zu haben glaubten, waren
der meinung, daß dieser marimus osibiüs einävon padua und ein großer
weltweiser und chymiste gewesen sei, der mit hülfe seiner wissenschaft und emsigkeit das
geheimniß der verwandelung der metalle ausfündig gemacht hätte, und daß dieses
verborgene kunststück in die beiden flaschen von gold und von silber eingeschlossen wäre, um
anzuzeigen, daß das eine die metalle in gold, das andere aber sie in silber verwandelte.
sie nahmen den beweis von ihreräaus den worten  namque elementa
graviclaufit digefta labore, denn, sagten sie, alle diejenigen, welche von der verwana
delung der metalle geschrieben haben, versichern uns, daß vor allen dingen die metalle
gereiniget, die zusammengesetzten teile von einander getrennet und denn wieder vereiniget
werden müsten. die brennende lampe zeigte an, daß die reinigung allein durch das feuer
geschehen könne. sie setzten hinzu, die worte  ignotum est vobis hoc, quod in
urna latet und abite hincvestroeum mercuriöpetasato caduceatoquestichelten auf
die unwissenden prahler, welche sich schmeichelten, diese wunderbare verwandelnde materie
mit bloßem mercurio oder quecksilber zu verfertigen. endlich suchten sie ihre meinung
dadurch zu bestärken, daß sie behaupteten, die worte  maximus maxim donum
plutoni hoc säcrum fecit, bedeuteten nichts anders, als daß der weise marimus olibius
das große geheimniß von verwandelung der metalle dem gott des reichtums plutoge.
weihet hätte, der der erste gewesen, welcher gelehrt hat, wie man metalle ausgraben und zu
gut machen soll. ohne mich aber auf eine untersu dieser meinungen einzulassen, will
ich nur melden, daß man auf den wunsch, den der chymist zum pluto tat 
    ffe fecundo erfo    eep eorn . . . . .
 , ne pretiums antideperear latics . . . . . . .              
nicht wohl acht gehabt. denn die einfältigen leute, welche die urne ausgruben, sahen das
kostbare flüssige wesen in den flaschen für bloßes schlechtes wasser an, und gossenes bis
auf den letzten tropfen aus, wodurch also dieses herrliche geheimniß die metalle zu
verwandeln auf ewig ein geheimniß geblieben ist.  
haus des grafen mantua. . . .  
  von hier giengen wir zu dem hause des grafen mantua, der eben so höflich und
gegegen fremde ist als signor torto. in dem hofe dieses palastes stehe die statüe
des herkules, der sich auf seine keule lehnet. sie ist von stein und so hoch, daß der
längste mann nicht weiter als bis an sein knie reicher, und die dicke ist verhältnißmäßig.
dem fußgestelle lieset man folgende aufschrift   . . .
.     hercules biphiepenus bestiarius . . . . . ...
es  ä      
. .  
i peramplo hoe signo
                mantuae car  reforeseir,                      
auf seiner keule s  f lgende worte eingegraben.  
    rtgers amwayati florentini opus.           
                   
s      ..         ,   ,
  . t
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
tt     in
           
a

 
   jä. s  , ... f t  
514 padua. den 20. februar. 767
  . . . . . . . . va v . .   a 
in diesem hofe sahen die auch folgende altertümer. ein alter marmor mit eine
kleinen neuen statüe und diesen worten 
. . . . . . gen. aug.   r . 3 2
ein anderer mit dieser aufschrift    . ... . . 
  . . .   c papikiys 
    c. l. tt  ..     3.
. .  c.    ..   
sgdalis       . .
sibi et eloniaemvrrae
 vxso r.,                  
. .       v. f  ...  r . . .
ein brustbild der lueretia mit einer aufschrift, die man von einem  der bay
viterbo ausgegraben worden, entlehnet hat  . . . .    3 tr tz
collatinvs tarqynivs dvlcissmae coniv  ,
gi et incomparabili lvcretae
pvdici    tiae decori mvliervm gloriaevixit . . . se
ann. xxi. mens. ii. dies vi. proh
dolor wae fvit cakissima. . . . .
     . anmerkung üder die keuschheit der enere . . . r
  ich bin nun schon so lange damit gequälet worden, daß ich immer habe hören müs
s n, wie man die frau des collatnus als das ebenbild der keuschheit ausschreiet, daß
ich der versuchung nicht länger widerstehen, kan zu zeigen, daß sich die leute gewaltig ir 
ren, wenn sie ihr den vorzug der tugend vor allen ihres geschlechtes beilegen. ich will
mich derohalben dieser gelegenheit bedienen zu erweisen, daß die lobsprüche, welche  
dieser römerin erheilet, nichts als eine würkung des vorurteils sind. der gröste teil
der menschen ist zum voraus vor das ehrwürdige altertum eingenommen. zwei tausend
ahre und mehr geben einer berühmten handlung eine art von erhabenheit, und je grör
j die entfernung der zeit ist, jemehr erhöhet sie einen vorwurf. mit einem wort  5.
     0 zi ps fesitur  r majera vers fas. ...   .       2
d. i. die zeit malt nach dem tod uns alle dinge größer. . . . . . .
ch für meinen teil hege die gröste ehrerbietung für die männer aus dem altertum in
ansehung der eigenschaften, die sie ehrwürdig machen, und so ein großer bewunderer einer
 auch von den sittenlehren und sch nheiten der alten sein mag, so kan er sie vieleicht doch
nicht höher schätzen, als ich tue. meiner meinung nach hätte die lucretia mehr ruhm
verdienet, wenn sie sich wie die erlauchte markisin obizzi lieber das leb neher nehmen
als die gewalttätigkeit ihres viehischen liebhabers erduldet hätte, und wenn man ein
          jä
mäßigen ausspruch tun solte, welcher von beiden lucretien der vorzug gebühre, so ist
gewiß, daß die meisten stimmen für die christliche ausfallen würden   .
     um
  v.
er verfasser betrügt sich in seinem strengen urteit gewiß; denn die gute tta die unzü
        nicht aus schwachheit erduldet, ä peiläe  ä äe 
den augen ihres mannes, ihrer verwanten und der welt zu retten. rquin konte sie weder durch
  . bitten noch durch bedrohung des todes bewegen, bis er ihr denselben durch die erklärung erschreck
  mich machte, daß er zu ihren ermordeten körper einen nackenden getödteten sklaven legen wolte, damit
jederman glauben mögte, sie sei mit demselben auf frischer tat ertappet und mit dem tode bestrafet
wo


p l  zzt. renz  ferhat  
  aber die sache in   ichung zu setzen, und zu zeigen, daß ich nicht
gesondenäverdienste der römi   ä   s  will ich ein   
einer andern italiänischen heldin anführen, welche, ob sie gleich eben die gewalttätigkeit,
wie die frau des collatins erlitten, ihr meiner meinung nach dennoch vorgehet.
. . . . . . geschichte einer tapfern und keuschen frau.
    sie ist die tapfere blanäroß, gemalin johann baptista de la porta, der
oberkriegsbefehlshaber in baßane, einen städtchen in der marca trevigina, den
venetianerngeh rig war. ezelin oder acciolin, der berüchtigte tyranne von padua,erstieg diesen ort mit gewalt,
fa porta wurde auf der mauer erschlagen, und seine gemalin, die völlig gewäfnet an seiner
seite focht, nach einen heftigen widerstande überwältiget, gefangen genommen, und als
der köstlichste teil der beute im triumph vor den tyrannen gebracht. ob sie gleich mit
staub bedeckt und mit blut und schweiß beschmutzet war, so verliebte er sich doch sterblich
in sie, und sparte weder bitten und drohungen, noch versprechungen, sie zu seinem
willen zu bewegen. da er aber einsah, daß er ihre standhaftigkeit mit nichts überwinden
konte, so suchte er einsmals gewalt zu gebrauchen. allein die keusche und herzhafte blanca
entriß sich seinen händen, lief an ein fenster, und sprung eine ziemliche höhe durch
dasselbe hinunter auf die straße, von welcher sie grausam zerschellet und blutend aufgehoben
wurde. der tyrann erstaunte über ihre unerschrockenheit, und ließ alle mögliche sorge für sie
tragen. sie wurde zu bette gebracht, und kein mittel geseret ihre wiederherstellung zu
befördern, welche aber dennoch lange zeit erforderte. kaum hatte sie das bette verlassen
als ezelin seine bewerbungen um sie erneuerte, allein sein zweiter angrif hatte keinen j.
sern erfolg als der erstere, und weder seine grösten versprechungen, noch die grausamsten
drohungen machten den geringsten eindruck bei ihr.  kurz, weil er inähohen seele
keine niedrige oder schwache stelle finden konte, und alle hofnung sie zu bereden aufgeben
muste, so schritt er, der der grimmigste tyranne war, zur allerbarbarischten gewalt, ließ
sie von seinen bedienten auf einen tisch werfen und tat seinen viehischen begierden ein
genüge. dieses edeldenkende frauenzimmer konte eine solche beschimpfung nicht überleben,
floh an den ort, wo ihr gemal begraben lag, und ließ unter dem vorwand ihn noch einmal
zu sehen das grab öfnen; sobald man nun den stein aufgehoben und unterstüßet hatte,
stürzte sich die heldin zu dem leichnam hinunter, um ihn voll kummer und herzeleid zu
umarmen, und zugleich stieß sie die stütze um, auf welcher der stein ruhete, der sie durch
seinen fall augenblicklich zerschmetterte, und also begrub sie sich lebendig bei dem körper ihr
res geliebten mannes. ä trauerspiel ereignete sich um das jahr 1253.
solte man dagegen einwenden, daß diese edle frau sich nicht eher ums leben gebracht
hätte, als da sie gleich der lucretia ihrer ehre beraubt war; so kan ich darauf antworten, daß
die erhaltungäihr fehler nicht war, als sie sich aus dem fenster stürzte; daß ihre
große herzhaftigkeit sie natürlicher weise äleä. mittel ergreifen ließ, die s 
        tt. ttt 2                    
   
worden. livius, der die ganze geschichte überaus rührend erzählet, führet diesen umstand, den unser
verfasser ganz vergessen zu haben sch net, imibuch 58 hauptstück mit folgenden worten an 
vbi obstinatam vidcbat tarquinius lucretiam   ne mortis quiden mietu inclinari, addit ad
metum dedecus, cum mortua jugulatum servum nudum positurum ait, ut in sordide
adulterio necata dicatur. quo terrore quum vicisset obstinatam pudicitiam velut vi trixlibido  c.
wohläz  und   äääää ä
 e   .e  tg   gewiß, lucretia nicht di
  . . .  ä äx ent, man hat w           runs gering s

56 padua. 707, den ad februar.
gefahr abzuwenden, und daß sie nicht eher mißhandelt werden konte, als bis die knechte
des tyrannen sie dadurch, daß sie dieselbe auf eine tafel mit stricken banden, außer alfen
stand setzten sich zu verteidigen. dieses aber stand nicht in der macht des jungen
tarquins, der mit der lucretia ganz allein war. man kan also sicher schließen, daß eine
einzelne mansperson, wenn sie nicht gehülfen ihrer bosheit hat, niemals eine frauensperson
nochzüchtigen kän, die willens ist alle ihre kräfte zu ihrer verteidigung anzuwenden.
damit man aber nicht glauben möge, daß sich meine einbildung inäfalle allein
washerausnähme, so will ich ein sinngedichte, das auf die römische lucretia verfertiget worden,
beibringen, und ich glaube, daß dieses eben die rechte stelle ist, wo es sich hinschicket 
stibi forre fur, lucretia, gratus adulter,
immwerits ex mexira praemia caede peri z        
sinporius caso vi es  4at  p wder, . . . . . . . . . . . . 
bui fur r  f hoß erwine welle wer      2    . . .
fr fira gitur awder  e pea , l ereti s am 4          .
  velfuri fa rus, ve   c er r  dis. t.
die bedeutung dieses witzigen sinngedichtes ist im deutschen u
ä du, lucretia, tarquins gewalt geduldet,
ofordre keinen ruhm, du hast es selbst verschuldet.
   . . .
ngefehrfolgende 
   
         
war er für dich zu stark, warum soll denn dein tod  
. . . des bösewichts verbrechen büßen  . . . . .
. und doch hast du dich tödten müssen  .
1 war es aus terheit, oder not     y,
 ,
  meine leser werden mir diese kleine ausschweifung zu gute halten; denn ich konnte
nicht unterlassen, eine anmerkung darüber zu machen, daß man allemal geneigter ist die
geringste handlung aus dem alterchum zu bewundern, als die grösten taten in der
neuärn zeit zu bemerken. allein, wie ich bereits beobachtet habe, eine entfernung von zwei
oder drei tausend jahren rückwerts macht alle dinge größer, als sie sind.  
es würde übrigens nur überflüssig sein, wenn ich alle merkwürdigkeiten beschreiben
wollte, die der graf mantua besitzet. er   keine unkosten gesparet seltenheiten von
aller art zu sammlen. und überhaupt diese abinete, wie man sie insgemein zu nennen  
pfleget, entalten meistenches einerlei seine gallerie verdient aber besonders gesehen
jerden. sie entält viele schöne gemälde, worunter einige von des grafen eigener
a d sind, der sich selbst in der malerei für keinen stümper hält. wir fanden hier auch
  artige orgel mit ganz vortreflichem und vergüldeten schnizwerk gezieret. ich
beobachtete auch noch ein brustbild des livius mit einer aufschrift auf einem marmor unter
demselben         
  t.
liw  äleerven, die englisch verstehen, wilrich auch die englische uebersetzun z
  ä uääää. äää   an sen
if tärquins force, lu eia, pleasd ty soul      
deat was but justice foracrime so foul 
but if by dawnright force te joy he had 
to die   t obligearuffian   proves you mad. 
ten by ty life no more matron s pride
you liv dastrumpen, orafoo you dy d....
jch fürchte, wenn man diese uebersetzung würklich im deutschen geben wolte, daß sie noch etwas mee
ägt. sein würde.
 

padua. 1707, den 20. februar. 517
 
t. . livivs g. f. sibi et swis.   ,
  t. livio. t. f. prisco t. f. livio.    
t. filio longo f. canisiae. sex z
      filiae primae vxori. . .
will dem geschicktesten altertumskündiger überlassen dieses verworrene
geschlechtsregizu entwickeln.  
... endlich muß ich auch nicht vergessen anzumerken, daß in padua zwei gelehrte
geselschaften sind, deren eine den namen gli ricovrati und die andere gli inflammati
ühret.
führ v.     beschreibung der stadt.  
dieses sind diejenigen dinge, die mir in padua am merkwürdigsten vorgekommen
ä sie glaubet eine der ältesten städte von ganz italien zu sein, wie folgende
auf 
   
rift auf einem von ihren torenä
hanc antiquissimam vrbem, literarüm omnium asylum, cujus agrum
fertilitatis lumen natura esse voluit, antenor condidit anno ante
christum natum mcxviii.  
antenor also hat sie lange vor der errichtung roms erbauet, wenn es anders nur wahr
ist, daß trojaner nach italien geflüchtet sind, und wenn man dieser aufschrift oder dem
großen dichter virgil glauben will, der in seiner aeneis ersten buche v. 246 saget 
antewar potust, mediis elapfa achivir,          
iyrice penetrare   na, argue intim  tutws      
   regn  l bwrnorum erfonrem   perare timav 
wade per or  novem ,  v focuw murmure montis
is mare proraprum er pelago premie  erv  sowants.
eie tamen 4e vrkem p tau, federgue locavir
teuerprum er gentensomen deder, armaque fxie
troj   une placida compofus pace quie eit.
die römer verstatteten ihr das stadtrecht und ihre eigene obrigkeit. attila, der
feld  der hunnen verstörte sie, gleichwie auch die lombarden, nach welchem sie der bekante
eldherr k. justinians, narses, wieder aufbauete. k. carl der große brachte sie in
großes aufnehmen, stiftete eine universität daselbst, und begabte sie mit großen freiheiten,
welche sie auch unter den nachfolgenden kaisern genos, und ihre eigene bürgermeister und
ratsherren hatte, bis sie der tyrann ezelin überwältigte, dem sie k. friedrich ii.
schenkte. nachher kam sie unter die familie carrara und endlich 1406. an die
ve     
netianer.  
en ueberflußhat an korn, wein, früchten
 
   
padua lieger in einer gegend, welche ein
und allen notwendigkeiten, welches zu dem sprüchwort gelegenheit gegeben 
bologna la grassa, venetia la guasta, ma padua la passa.
d. i. venedigs ueberfluß, bolognens fetter weide
geht padua noch vor und übertrift sie beide.
sie ist heutzutage noch die zweite stadt vom range im venetianischen gebiete, hat
einen bischof, der unter dem patriarchen von aquileja stehet, und ihre umliegende gegend
macht eine eigene provinz des venetianischen gebietes aus, welche il padoano genennet
wird. der fluß brenta, bei den alten fa  , füllet ihre gräben mit wasser
ttt 3  
 
 

508 padua 707. den 20 februar.
ist von großer bequemlichkeit für die einwohner, weil er auch durch verschiedene gegenden
der stadt läuft.   3    
hieben muß ich auch bemerken, daß man diesen äußer r  den timavus der
alten, wiewohl irrig gehalten, weil man die oben angeführte stelle virgils vom antenor
unrecht verstanden hat. denn es ist gewiß, daß der timavus durch friaul bei. aquileja
fließet und daß die benden medoaci, deren plinius und andere alte schriftsteller gedenken,
der bachillione bei vicenza und die brenta sind, welcher zt  ten auf die venetia
ner durch einen großen ausgegrabenen canal verändert haben, damit er ihre lagen, oder
die morastige see, worin die inseln von venedig liegen, nicht mit sand ausfüllen mög
te. strabo in seiner beschreibung vonäsagt von der brenta  a mari sursum
habet navigationem fluvio per paludes delato ccl stadiaamagno portu 
portus autem ipse eodem, quo fluvius, nomine vocatur medoac  ,
padua nimmtäeinen großen raum ein, hat aber viele öde pläße und ist gar
nicht volkreich. sie ist mit doppelten mauern, die von pasteien und bollwerken ä
diget werden, befestiget, und obgleich diese die besten nicht sind, so werden sie doch im stand
erhalten, um venedig von dieser seite der lombardei und romagna zu bedecken. die
mauern der alten stadt kan man heutzutage noch sehen, und die vorstädte wurden nicht
eher in die befestigung mit eingeschlossen, als bis die stadt unter venetianische herrschaft
kam. sie hat sechs und zwanzig pfarkirchen, vier spitäler, drei und zwanzig manns
und achtzehn frauenklöster, und zwei kastelle das alte und das neue, beide aber von
keiner großen stärke. vormals aber war padua so wohl wegen seiner angenehmen lage und
ausnehmend reinen und gesunden luft, als auch wegen der universität, die sie mit
gelehrten anfüllte, sehr stark bewohnt. daher hat sie auch den namen padua la dotta d. i.
die gelehrte und des italiänischen atens erhalten.   .
woher der name von padua kommet, ist wohl nicht genau zu bestimmen. einige
glauben, daß sie zuerst patavium von der nachbarschaft des poflußes und der sümpfe
 paludes  geheißen habe. facius ubertus, der ein großer erdbeschreiber war, scheine
dieser meinung zu sein, wenn er in seinen gedichten l. iii. cant. 4. saget  es
d  pado, o da palude prese il mome    
 che presse we assai qwes   cirt de 
brent  la cerchia, chiude eome wn pome ete.  
dem sei wie ihm wolle, padua hat allemal einen ansehnlichen rang unter den großen
städten in italien behauptet. dem gelehrten leser wird es vieleicht nicht unangenehm
sein, wenn ich ins künftige einige gedanken über diese und jene stadt in italien mitteile,
welche ich in lateinischen versenäich werde mir die freiheit nehmen sie hier
und dar einzurücken, und vieleicht wird sie im stande sein die mattigkeit einer
beschreibung in ungebundener rede zu vergüten   . man kan von padua besonders in ansehung
seiner gelehrten mit wahrheit sagen 
vrbs magnis eelebrat  viri  b e livius ille     ,
hßorsaep ter es genita  servantur eodem   
ilias es lee , sauis tiruleive s perie.    
he
   ohne allen zweifel rühren diese und die folgenden poetischen beschreibungen von unserm gelehrten
verfasser blainville selbst her. man wird mir aber nicht zumuten, sie durch eine uebersetzung zu
verstümmeln, welche ohnehin unnötig ist, weil ihr ganzer inhalt in dem werke selbst vorkommt, welches
tch ein vor allemal zum voraus erinnern wollen.

  padua.  17ö7. den 20. februar. j2
z.  ijus fris  4 fuer esums  , . . . . . . . .
  plumbee marmorei pulebre fant re   palet, . . . . . . . . . . . .
  s r seien pe as juris g  g  
perir     er fataa ali zuerueran  ri al mpi,   ,
, haec ue valerio patra es, gui  fs    s  . . . ..
1.       ääiware   
    es giusruhe äule sesare lieebi,   . . et
6. ata r mazor m referuni  bi pica  emrum. . r    . .     
. außer dem berühmten geschichtschreiber livius sind cajus valerius flarcus der
verfasser des gedichtes von den argonauten, und lucius aruntius stella, beide freunde
des martials, quintus asconius paedianus, ein berühmter grammaticus, und julius
paulus, einer der grösten rechtsgelehrten, aus ihr entsprossen. padua rühmt sich auch, daß
cajus volusius in ihr gebohren worden, dessen annales rerum gestarum populi
romani der boshafte catull, sein zeitgenosse, epigramm, xxxiv. zum feuer
verdammet;                            
s. . . . . venite im gnem f;              
 . . . plew tari et in faceterum,53                
annale  voll   a charr  . . . . . . .    
  der berufene wahrsager c.   der wie kean, plutarch, aulus
gel  a
             
        
s und julius obsequens sagen, die pharsalische schlacht und cäsars sieg prophezeihet
hak; marinus otybius derjchymiste, cecinna pätus, derää
herzhaften arria und trasea pätus, ä ohn. unter den neuern ist padua
die vaterstadt peters von abano, des marsiliüs ainardinus, eines berühmten
gottesgelehrten, der in seinem buche  de potestate päpäe die partei k. ludewigs aus
baiern gegen p. johann xxii. mit vielem mute genommen hat; ferner des cardinal
franz zabarella, der auf der kirchenversamlung zu costniz starb; des antonius
maginus, eines berühmten und gelehrten matematicus; des laurentius pignorius,
antonius quärengus und anderer, welche ich der kürze wegen nicht nennen will.
von padua weis ich nun nichts merkwürdiges weiter anzuführen, sollte mir aber doch
noch etwas vorkommen, so werde ich nicht unterlassen, es bei meiner zurükkunft von
venedig nachzuhohlen, wo wir die morgende nacht zuzubringen gedenken  
das lxxih hauptstück.
abreise von padua. angenehmer weg zwischen dieser stadt und venedig.
poetische beschreibung dieser lezkern. von den gondolen und gondolierern.
betteldichter zu venedig. das deutsche haus. der große kanal. brücke
rialto. der jahrmarkt und die masken, st. marcus plaz. der broglio,
zwei merkwürdige säulen. die alten ündneuen proettratureien. die kirche des heil.
 geminians.   
  erfart auf der brenta nach venedig, den2k februar. i707.
diesen morgen sigjä   peota, das ist eine art von booten mit einem
mit fenstern versehenen gemache in der mitte, worin man so bequem als in seinem
zimmer sitzet. um einen begrifvon dem laufe der brenta, auf welcher wir fuhren, zu
geben, so kan man sich nur einbilden, man sähe von padua bis nach fusina  s 
üncp
 
520 b nog. rs7 den   ferna.
schönen kanals, der von utrecht nach amsterdam führet. die ufer dieses flußes sind auf
beiden seiten mit dörfern und sommerhäusern besetzee, welche dem adel von venedig
gehören, und die meisten sind von der baukunst des palladio. den einigen unterschied
zwischen beiden finde ich darin, daß die gebäude der venerianer ungleich größer und
prächtiger sind als der holländer ihre. eines der besten nach meinem geschmack so wohl in
ansehung des gebäudes als der gärten ist das von dem hause giovanelli, welches
ursprünglich aus deutschland abstammet, sich in bergamo gesetzt hat, und r668 unter den
adel zu venedig aufgenommen worden ist. es stehet etwas über eine deutsche oder sechs
englische meilen von padua. die meisten eigentümer dieser kustäuser bringen neun
monate vom jahre hier zu, oder doch wenigstens so lange, als es ihre geschäfte
verstatten.          ;           . . . . . . . . .
von padua nach fusina wurde unser fahrzeug von einem pferdegezogen, welches wir
aber abdanken musten, als wir daselbst in die lagunen kamen. nunmehr stellte sich die
große stadt venedig, welche baronius  orbis miraculum, urbs in bello potenset
in consilio sapiens, das wunder der welt, eine im kriege tapfere und im rat weise
stadt nennet, unserm gesichte dar. viele witzige köpfe haben lobschriften und
beschreibungen so wohl in gebundener als ungebundener rede von ihr gemacht. vieleicht werden
folgende verse, welche die stadt, wie sie in einigeräeinem reisenden in die
augen fällt, beschreiben und ihre gestalt und lage ziemlich lebhaft abmalen, nicht un
angenehm sein  . . .        
eminus adriaei  veneran  defusibar p kem   ... t     
int iew , nova quae, dixi, fe acula s rgane             
protinus apparet mediis, mirable vis , 4      
  aes bas emergens, ranqa m latow delos.  . . y . . . . . . .    sr
extremus refuo; 4  unditur  dr fala  . . . . . . . . . . . .
  wir ee ls erede ips  mei, visaque reviss . . . . . . . .
demiror pefewmque mac , terramas  stantems
  , ingue salo  perare olum turresque sperbas.  
  meene wull  rem eine unr lese lemonit ufer       
nulus f fpensportas  em  vie  rerro;       .  4
n a lase vis sexir sm seri s ki              . . .
se  natura  rum mure poeiore tweeur,
aequori effuß lare  egnantibus undis.      
hinc breva er syrte, wi4 navius invia ce f.
bus fata coeca vetast boffes appellere cl ssen.
  n n equitpedrive parer, qui    ltior und ess    . . .     
  non des interclusa tamen, quus weresb s  räte.  
   implicitequ   ditu venientbas, expl rer  lnas,          
  s med , ai nevir , tutum mon rsverir  veum.    
  ner  v rn refe  semper v rs   s  fu   
, ... nee  st  mar  a plex  anf , laciqws.      
pr4 aio longas domirrix ä      . . .              
prot t imperiu  qu nrumpis muner 
d w     leg bus  eter is concor  re pablsea vinck eß. . . . . .
at cum vrbe rel quaeßabil rellure veenrw.   3
 , curr me  b ee media consfrust es wic  penre  . . . . . . . . . . .  
die  ge c4 wope jus was  fus  ille deorum,               3.
       .                     .
 quippe  pw  ho hominum ns     , wi pr   per askus      
                                . .  e . 4ari  

a
y  
venedig. 17oz. den 22. februar. 52.
auriere venetae posit fundamina gemei                 
tw meminis  pore, q id enim long eva verußas   . . .      
o terit, ve quae divum te seesla falane     
maenia dardaniae divam saera laeerri   
vor heute mag dieses genug sein, vieleicht zu anderer zeit werde ich das übrige dieser
poetischen beschreibung nachhohlen.    
die gondeln und gondelieter, den 12. februar. iyof.
das erste, was wir diesen morgen taten, war, daß wir uns nach guten gondeln
umsahen, denn man muß wissen, daß venedig ganz in der see liegt, und durch eine
menge kanäle, welche sie auf allen seiten durchkreußen, und gemeiniglich keine anfurten
haben, durchschnitten ist, daß also kutschen und pferde uns hier unnützlich waren. was
kan man aber von dem berühmten burnet anders sagen, als daß man an ihm eine
warnung nehmen soll, gelehrter leute schriften nicht ohne behutsamkeit zu lesen. denn
nachdem er in seiner reisebeschreibung über den schlechten wein, das elende brod und die üble
zurichtung der speisen zu venedig geklaget, sezet er hinzu  hier sowohl als in der
ganzen lombardei sind die wagen sehr unbequem, weil sie nicht in riemen hängen. eine
geringe aufmerksamkeit würde verhütet haben, daß ein sonst so sorgfältiger mann, als
dieser berühmte bischof ist, nicht in einen solchen irrtum hätte verfallen können. denn
jederman weiß, daß die kutschen hier ganz ohne nutzen sind, und daß man hier alle
spazierfarten, besuche und kurz alle geschäfte außer dem hause mit hülfe der gondeln
verrichtet. man kan sich schwerlich etwas einbilden, das besser gemacht wäre, als diese
kleinen fahrzeuge. ihre gestalt und leichtigkeit sind erstaunlich. sie sind
gemeiniglichungefehrzwei und dreißig fuß lang und vier oder vier und einen halben in der mitte breit, und ihre
breite nimmt immer abbiß an das ende, das sehr spitzig zuläuft und manns hoch in die höhe
 stehet. das vorderteil wird durch ein großes scharfes stück eisen, ungefehr vier zoll
breit bedeckt, dessen oberes ende wie ein schwanenhals umgebogen ist, und sich fast in
gestalt einer art über einen fuß langendiget. dieser schwanenhals ist etwas unter der
helfte vier zoll weit auseinander, mit fünf oder sechs platten eisernen spitzen besteckt,
die einen fuß lang und über drei zoll breit, auch gegen die spitze zu etwas gerundet sind,
daß es also scheinet, dieser   schifschnabel sei stark genug, durch alles zu brechen,
was ihm entgegen stehet. as ende des hinterteiles ist gemeiniglich mit einem
viereckigten stück eisen beschlagen, welches schneckenweise auswärts läuft, und mit blumen
und laubwerk versehen ist, und sowohl geglättet und poliret wird, daß es der gondel eine
rechte zierde giebt. in der mitte ist eine art von einem kleinen kabinet, sieben oder acht
fuß lang, so hoch, daß man darin stehen kan, und mit einer art von schwarzem zeuge
bedeckt, der mit bändern und quästen von gleicher farbe besetzet ist. sechs personen
können vom wetter bedeckt bequem darin sitzen, und durch die kleinen fenster alles sehen,
was auf beiden seiten vorgehet, die sitze sind von bretern gepolstert und mit schwarzem
leder bedeckt, und ruhen auf kleinen stützen, die darunter genagelt sind. der vornehmste
plaß ist hinter und die linke hand die ehrsamste, wovon man verschiedene ursachenangiebt.
einige sagen, weil man aus dieser seite weniger in gefahr stehet vom wasser besprüßt zu
werden, welches durch das heftige rudern erreget wird;   wiederum andere aber sagen,
weil derjenige, der zur rechten sitzt, den ersten gondolirer nicht sowohl sehen kan, als
derjenige der zur linken sitzet, um ihm die erforderlichen befehle zu geben. bei dem allen
uuu d

542 venedig. 1707, den 22. februar.  
die gondola ein sehr artiges fahrzeug, und ich bitte mir die erlaubniß aus, noch einmal zu
     
sagen, daß man kein anderes fuhrwerk in venedig habe  . . . . .  
non hic arte regit celeres aurig  quadriga 3 . . .
. . .      
    2 w lle peletronis  exercenr frem  bi embress . . . . . . .              
  nullus erichtonius, mulusque hic usus equorum,      
ismecai venets   f quaedficantur epiis            . .      
  plurinas ae tyhis promtaeqwe ad  veta carinae  
     frtific passm vorante remige carrus,  
  durataeque levigr4.diewteämulae.      
  v      
,  ß etammura pulsans pede navir , lemba 
  q olibet impellit furante valentius außro      
      tota ades in levius venerwm fat curapbasels. t
es ist würklich erstaunend anzusehen, mit welcher behendigkeit und geschicklichkeit die
gondolierer, welche mit dem gesichte nach dem schnabel zustehen, ihre gondeln
handhaben. gemeiniglich hat eine gondel nur zwei ruderer; der vörderste hält sein ruder auf
die linke und der hintere auf die rechte hand. der lezte stehet auf der spitze des
hinterteils, um zu sehen und die gondel regieren zu können, weil er aber nur auf einem
bretgen ruhet, welches an der linken seite der gondel hervorraget, so kan man wohl
sagen, er sei ganz außer der gondel. weil er nun seinen rechten fuß fast beständig in der
luft schwebend hält, so ist er immer in gefahr in das wasser zu fallen, zumal wenn aus
unvorsichtigkeit in einem schmalen canal zwei boote an einander stoßen, welches aber
selten geschieher, denn es ist fast unglaublich zu erzählen, mit welcher leichtigkeit diese kerls
einander ausweichen, wie gemächlich, hurtig und geschickt sie alle hindernisse, welche
ihnenbeständig in den weg kommen, vermeiden, und wie sie um die ecken der kanäle
herumschleudern, mitten im schnellsten laufe halten, oder die gondel wohl gar zurückschieben,
wenn es nötig ist. mit einem wort, die geschicktesten ruderer auf der temse sind in
vergleichung dieser gondelirer ungeschickt. durch ein staatsgesetze ist verordnet, daß alle
gondeln schwarz und mit schwarzem zeuge bedecke sein müssen, nur die abgesandten und
minister fremder mächte haben die freiheit, die ihrigen mit schnizwerk, malerei und
vergüldüngzieren, auch wenn es ihnen beliebt,mit goldundsilbernen stoffen bedeckenzulassen. man
kan leichterachten, daß in einer so großen stadt, als venedig ist, und die so viele einwohner
hat, die auch zu zeiten des carnevals und des himmelfarts tages von fremden
angefüllet wird, eine gewaltige menge gondeln sein müssen. die edelleute und andere reiche
einwohner der stadt haben ihrer gemeiniglich zwei oder drei, auch wohl viere und die
gondelierer tragen ihre lieverei. man rechnet also die anzahl aller gondeln auf zwanzig
tausend, andere geben die helfte und noch andere noch weniger an, und die wahre zahl ist
schwer zu bestimmen, so viel aber gewiß, daß die kanäle mit gondeln bedeckt sind. ein
großer vorteil, der daraus entstehet, ist dieser, daß eine menge armer leute, die sonst kein
mittel hätten ihr brod zu verdienen, sich damit ernähren. denn wenn sie nur erst
gondolierer sind, so finden sie mehr als einen weg ein gutes stück geld zu erwerben, denn
sie sind in liebeshändeln so sehr geschickt als in ihrem gondelfahren, und verstehen
vollkommen einem einen zugang zu verschaffen. hauptsächlich rühmen sie sich der kunst die kritische
minute untrüglich zu bestimmen. außerdem sind diese pursche dem staat sehr nützlich, weil
ihre beständige uebung sie zu guten schiffern macht, und man gleich aus ihnen eine große
menge seeleute nehmen kan, wenn es die noch erfordert. mit einem wort, man kan
       die

venedig. 1707, den 22. februar,  523
die gondeln zu allem brauchen. wenn man eine nur zu einer ausfart nötig hat, so darf
man nur  gondola rusen, eben wie man zu london oder paris die kutschen rufet, so ist
sie bei der hand. man kan sie so wohl auf lange zeit als stundenweise haben, tut
aber besser eine eigene für sich alleine zu halten, die alle morgen kommen und warten muß,
bis man sich ihrer bedienen will. ich mietete eine für acht venetianische lire des tages,
welches etwas mehr als eine englische krone ist. unsere gondolierer sind die ganze zeit
unsers hiesigen aufentalts an uns gebunden, wenn es uns beliebt, unsere liverei zu tragen,
und alle morgen um die stunde, welche wir des abends vorher bestimmet haben, zu
kommen und auf uns zu warten, uns zu allen zeiten des tages dahin zu führen, wohin wir
wollen, und des nachts in die opera oder comoedie zu bringen. kurz sie haben sich
verpflichtet zu tun was uns gefällt. man siehet also, daß die fahrzeuge zu venedig weit
wohlseiler sind, als die kutschen zu paris und london, und daß man über dieses mit
jenen alle stunde acht oder neun englische meilen, beinahe zwei deutsche meile weit
kommen kan.        
    ein bettelnder poete. r.
eben als wir im begrif waren auszugehen, kam einer von unsern bedienten und
meldete einen fremden, der vor demäwäre, und mich sprechen wollte. ich lies
ihn herein führen, aber wie erstaunte ich nicht von einem fremden, den ich vorher niemals
ä hatte, fünf oder sechs mal hinter einander meinen namen mit eben so vielen
illustrissima signoria, in einem langen compliment, das er gegen mich ausschüttete, nennen
zu hören, ä noch nicht alles; nach endigung seines compliments zog er ein
kleines silbernes becken unter dem mantel hervor, in welchem ein zierlich gefaltetes blat
papier lag, das er mir mit einem tiefen bückling überreichte. ich konte den knoten dieses
lustspiels noch nicht auflösen, biß ich das papier eröfnete und darin ein klinggedichte
 sonnet  mit großen buchstaben, und meinen und meiner reisegefärten namen mit
hauptbuchstaben geschrieben fand. wir wurden darin mit nichts weniger, als mit dem
aeneas und achates, dem pylades und orestes und mit dem damon und pytias
verglichen, kurz wir stanken ganz nach diesem rauchwerk, das für uns angezündet war.
diese großen schmeicheleien öffneten gleich meine augen und ich merkte bald, daß dieser
gute mann ein hungriger poete war, der ein sonnet hatte, das ihm für alle leute
diente, von welchem er beständig eine anzahl abschriften bei sich führte, worein er nichts als
die namen seiner vermeinten gönner zu setzen brauchte, die er von den leuten im
wirtshause für ein kleines trinkgeld gar leicht erfahren konte. der schluß von dieser geschichte
war, daß ich das papier wieder zusammen faltete und in das becken zurück legte, welches
nur von bloßem zinn zu sein schien, und dem poeten ganz kaltsinnig sagte, ich dankte ihm
für sein altgebackenes sonnet, von dem ich vermutete, daß tausend andere schon die
jungferschaft genossen hatten. er wurde über eine so unerwartete bewillkommung ganz bestürzt,
und war im begrif seinen angrif zu erneuern; allein da ich ihm auf eine nachdrückliche
weise gemeldet hatte, daß ich meiner geschäfte wegen den augenblick ausgehen müste,
und er mir einen gefallen erweisen würde, wenn er uns alleir  ließe, so zog er zurücke
und gieng ab, wobei er doch noch einige alberne bücklinge machte, welche ich ihn gerne
  .     . .
erlassen hätte.
gute aufnahme bev den edlen von venedig. ,
den übrigen tag brachten wir bei zweien edlen von venedig zu, an welche wir em
      uuu 2  ..        pfeh

s
     
524 venedig. 1707, den 22. februar.
pfehlungsschreiben hatten. der erste war der herr mocenigo, der vor einigen jahren als
botschafter der republik in england gestanden, und der andere der herr cornaro, dessen
bruder noch abgesandter daselbst ist, und uns an diesen seinen bruder auf die
verbindlichste weise zu empfehlen die gütigkeit hatte. diese herren nahmen uns sehr höflich auf und
boten uns allen möglichen beistand an. der erstere sagte uns, daß er eine art von
gefangenschaft in seinem hause halten müsse, und aus dem großen rat auf einige zeit
verbanner wäre, weil er sich geweigert hätte, als botschafter nach frankreich zu gehen. er
bedaurte daher, daß er dieserwegen uns nicht von großem nutzen sein könte, wolte uns aber
dennoch alle mögliche dienste leisten und uns in unserm wirtshause fleißig besuchen. der
herr cornaro begegnete uns gleichfals sehr verbindlich, und schien für seines bruders
empfehfung die gröste achtung zu hegen. wenn diese versicherungen aufrichtig sind, so kan das
betragen dieser herren die vorgefaßte meinung, die wir aus einigen reisebeschreibungen
gegen den venetianischen adel geschöpfet haben, daß er sehr stolz und für fremde
unzugänglich wäre, gewissermaßen mildern.          
        das deutsche kaufhaus.   den 23. februar. 1707.
weil uns auch herr goll, unser wechsler zu augspurg, ein besonders
empfehlungsschreiben an einen hiesigen deutschen kaufmann, seinen freund, mitgegeben hatte, so fuhren
wir diesen morgen zu dem fondaco dei tedeschi, oder dem deutschen kaufhaus, um
dasselbe abzugeben. dieser artige kaufmann, herr kühn, empsieng uns mit der grösten
ä von der welt, und bot sich an, uns bei unsern herumschweifungen in dieser stadt
zu begleiten. wir hielten ihn bei seinem worte, denn venedig ist vieleicht die einige
große stadt in ganz italien, wo es keine leute giebt, die ein gewerbe daraus machen,
fremde gegen bezahlung herum zu führen und ihnen die merkwürdigkeiten zu zeigen. um aber
den lesern verständlich zu machen, was fondaco dei tedeschi ist, so muß ich anzeigen,
daß die handlung mit deutschland eine der ältesten und ansehnlichsten von venedig sei,
daher auch die republik nichts unterlassen hat, sie zu befördern. und in dieser absicht hat
sie denen deutschen kaufleuten einen großen pallast nahe bei der brücke rialto
eingeräumet. wenn man aber ludewig helian, dem abgesandten k. ludwigs xll von frankreich
glauben darf, so komt diesen kaufleuten ihre wohnung sehr hoch zu stehen; denn dieser sagt
in seiner lateinischen anrede, die er auf dem reichstage zu augspurg 15 1o vor dem kaiser
marimilianiund den reichsständen gehalten hat, daß die miete dieses pallastes, welche
die deutschen kaufleute erlegten, denen venetianern jährlich1o950 dukaten eintrüge  .
es ist selbiger ein sehr großes viereckigtes gebäude von gehauenen steinen, über dessen
haupteingang der löwe von st. marco mit folgender aufschrift stehet   
        p. anno mdlxxi.
  principatvs leonardi lavretani
    inclti dvcis anno sexto.
nach   es ist dieses gar nicht zu verwundern, wenn man bedenket, daß zu diesen zeiten, ehe noch die
verzwei  selung denen holländern den weg nach ostindien hat finden lernen, alles gewürze, und überhaupt
alle morgenländische waaren über venedig gekommen und durch die deutschen reichsstädte,
vornenich augspurg, nürnberg und ulm, welche allen ihren reichtum, den sie noch besitzen, dieser
hand   lung zu danken haden, durch das ganze nordliche europa vertelet, und gröstenteils mit deutschen
manufakturen dezahlt worden. und obgleich diese handlung viel von ihrem flor verlohren, so ist sie
doch heut zu tage noch eine der vornehmsten goldgrubcn dieser 9teichsstädte.

7
q
  o
venedig 1707 den 23. februar.   525
v      
nachdem wir durch das große tor gegangen waren, kamen wir in einen großen hof,
der vier reihen säulengänge übereinander und eine große menge abteilungen hat. die
untersten dienen zu waarenlagern, in welchen die güter aufbehalten werden. ueber
denselben sind zimmer, in welchen über achtzig personen, ihre aufwärter und andere leute, die
in ihren diensten sind, ungerechnet, wohnen. keiner, als der in einer reichsstadt gebohren
ist, kan dieser freiheit genießen, und diese besitzen noch andere vorrechte, die für ihren
handel sehr vorteilhaft sind. die kaufleute speisen alle zusammen in zween großen säälen,
den einen vor den sommer, den andern vor den winter, der mit einem großen ofen nach
deutscher art versehen ist. einer von ihnen ist wechselsweise der aufseher, und schießt die
unkosten der haushaltung ein jahr lang vor, nach dessen endigung seine rechnung
untersucher und ihm seine auslage erstattet wird. in diesen säälen sehet man
verschiedenesch ne malereien des titians, paolo veronese, tintoretto, palma, contareni und anderer
großen meister. die äußere seite ist von giorgione und titian auf nassem kalk bemalet,
aber leider die farben schon sehr verschossen. aus den einkünften dieses fondaco dei
tedeschi oder deutschen kaufhauses wird zum teil der doge und seine bedienten bezahlt,
und die ausgaben bestritten, welche zu den öffentlichen festen, die er jährlich viermal an
den großenrat und die auswärtigen minister zu geben verbunden ist, erforderlich sind.
  der große kanal.
     weil der große kanal, welcher würklich eines von den schönsten dingen in venedig
ist, nahe an dem fondaco dei tedeschi lieget, so schlug uns herr kühn vor, den
anfang die merkwürdigkeiten zu besehen mit demselbigen zu machen. ich werde mich
hiebei nicht zwingen, eine vollkommene beschreibung zu machen, wie misson tut. denn
meine ganze absicht gehet nur dahin, alles was ich selbst gesehen, mit den natürlichsten farben
vorzustellen und die genaueste beschreibung davon zu geben, die mir möglich ist. da wir
also in begleitung des herrn kühn, der ein mann von gutem verstande ist, und sich
einige jahre her recht beflissen hat, diese stadt vollkommen kennen zu lernen, unsere gondel
wieder bestiegen hatten, so durchfuhren wir diesen großen kanal von einem ende bis zum
andern ganz gemächlich. ich bemerkte dabei, daß er die gestalt eines umgekehrten s
hat und durch diese windung die ganze stadt teilet. er fängt an der dogana de mar,
oder dem see zollhause an, und endiget sich bei dem convento di s. chiara, oder bei
dem st. clarenkloster, welches an der abendseite, fusina, der alten mündung des flus
ses brenta lieget, wodurch mir zweifelhaft wird, ob dieser kanal nicht würklich die alte
mündung der brenta selbst sei. seine länge ist ungefehr von dreizehnhundert und seine
gröste breite von funfzig schritten. sein wasser ist allezeit sehr klar und helle, und sein
sehr heftiger strom, zumal da er sehr tief ist, verwahret ihn vor dem schändlichen gestank,
den die andern kanäle von sich geben. galeeren und die größesten barken, sie mögen so
schwer beladen sein, als sie wollen, können herauf fahren und ihre ladung von einem ufer
zum andern bringen. jederman gestehet, daß die schönsten paläste von ganz venedig än
diesem kanale liegen, und selbst misson ist dieser meinung, seine begierde aber, einen
besondern geschmack zu besitzen, läßt ihm sagen, daß es große ungeheuer von gebäuden
wären, die keine schönheit haben würden, wenn sie nichtämaßen die larven
verhätten, von denen er in seiner beschreibung von vicenza spricht, worunter er die
vorderseiten verstehet, die gemeiniglich mit zwei  drei säulenordnungen ausgezieret sind,
alu uu 3 fes
    ..  

4    
 ..    
sa6 w. venedig. 1707 den 23 februar  
1es übrige aber wäre unregelmäßig und dem auge unangenehm. ob er gleich nun dieses
in einem sehr hohen tone spricht, so urteilen doch alle kenner, daß diese larven, wie er sie
nennet, von denen palästen grimani, cornaro, pisani, morosini, loredano, ruzzini,
vendramino und einer menge anderer, die in der stadt hin und wieder zerstreuet sind, als
muster des seinsten geschmacks in der baukunst angesehen werden können, und daß viele
große fürsten von europa nicht so prächtig wohnen als diese edlen von venedig. mich
dünkt, der sinnspruch, der auf dem pallast von bückingham im lustwalde von st. jacob
zu london zu lesen ist  spectator fastidiosus sibimet molestus  d. i. ein eckelhafter
anschauer ist sich selbst beschwerlich, schicket sich gar sehr auf diese genäschigen herren, die an
allen dingen fehler finden wollen. was ich an dem großen kanal auszusetzen habe, ist
dieses, daß er in seinem ganzen laufe von einem ende bis zu dem andern keine hübsche
anfurt hat, und daß so viele elende gebäude mit diesen prächtigen palästen untermenget
sind, welche jene in meinen augen eines großen teils ihres herrlichen ansehens berauben,
ob es gleich einige giebt, die glauben, daß ihre pracht dadurch nur erhöhek würde.
eil über diesen langen kanal nur eine einige brücke gehet, so könte dieses auch für
einen fehler und für eine große unbequemlichkeit für die einwohner angesehen werden, wenn
diese nicht andere mittel genug an der hand hätten, über denselben zu setzen; denn
außerdem, daß es erstaunliche unkosten verursachen würde, noch mehrere brücken über denselben
zu bauen, so muß ich anzeigen, daß dieser ungemächlichkeit durch eine menge fähren, die
an allen anfurchen zu finden sind und traghetti genennet werden, abgeholfen ist; denn
die schiffer setzen damit eine jede person für einen venetianischen soldo über, der
ungefehreinen englischen halben pfennig, oder einen deutschen dreier ausmachet.
  die brücke rialto.
die brücke, deren ich erwähnet habe, ist die berühmte brücke rialto, die über den
großen kanal fast in seiner mitte, und wo er am schmälsten ist, gehet und beinahe im
  der ganzen stadt stehet. vormals vertrat eine fähre ihre stelle und es
geschahe erst 205. daß man hier eine hölzerne brücke anlegte; weil aber diese gar oft in
gefahr stand, von den hohen fluten weggeschwemmet zu werden, so hielt es die republik für
ratsam, sie in eine steinerne zu verwandeln. dieses geschahe 1591 unter dem doge
paschalis cicogna, wie uns die aufschrift belehret, die an einem ihrer pseiler auf einem
marmorsteine zu lesen ist, wobei man einen storch siehet, welcher das redende wapen des
e ist                  .
  .. paschale cicona venetarvm dvce  
anno christi mdxci vrbis conditae mclxx.
cvrantibvs aloysio georgio proc.
m. antonio baraero eq et proc.
  jacobo foscareno eqyt. et proc.  
die meisten, welche dieser brücke gedenken, sagen, daß sie 1587 erbauet worden. der
pater coronelli, welcher sich einen lector und erdbeschreiber der durchlauchtigsten republik
nennet, und der vor einiger zeit in london gewesen, tut es gleichfals. allein, entweder
ist der in der aufschrift angezeigte zeitpunkt falsch, oder diese herren irren sich, und das
letztere ist um vieler ursachen willen das wahrscheinlichste. außerdem setzen alle
geschichtschreiber von venedig, und der pater c c  selbst die erbauung der stadt auf  ä
    hristi

o
       . d  
venedig. 1707 den 23. februar  52
ehristi 421. nun saget die aufschrift, die brücke wäre erbauet worden. anno christi
19i vrbis conditae 17o, wenn man also diese letztere zahl mit 421 vermehret, so
komt das jahr 1591 heraus, dessen dieägedenket. da die schrifjäbe
den zeitpunkt so uneinig sind, so ist es kein wunder, daß sie auch in bestimmung der
grundpfähle, worauf sie erbauet worden, gar weit voneinander abgehen. einige geben,
zehntausend an, lassels sechs tausend, einige acht tausend und coronelli zwölf tausend, als
wenn ein jeder sie von stück zu stück gezählet hätte. die bauart dieser brücke ist sehr
  von einer art weißen marmor, oder sehr harten stein, der aus istrien komt und
ietra dura genant wird. sie bestehet aus einem einigen bogen, der sehr breit und hoch
ist. ich gestehe es, daß ich denselben nicht gemessen habe, weil ich nicht so vorsichtig
gewe  sen wie misson, der meldet, daß er hierzu eine wohlgedrehte schnur funfzig faden lang mit
knoten, einen fuß weit auseinander abgeteilet, von london mitgenommen habe. und
dennoch glaube ich aus mehr als einer ursache, daß es mit seiner abmessung sehr unrichtig
zugegangen sei. misson maß sie mit seiner wohlgedrehten schnur und fand ihr gewölbe
mit dem wasser des kanals gleich, breiter als neunzig fuß, von einem ende bis zum
..andern, und macht daraus den schluß, daß deräer und zwanzig fuß
och sei. allein mit seiner erlaubniß muß ich anmerken, daß esäunmöglich sei, die
ä. dieses bogens genau zu messen, weil die ebbe und fluch nicht nur zu venedig
sondern auch in allen lagunen alle vier und zwanzig stunden zweimal sehr beträchtlich steiget und
fält,und dieses geschieht besonders im neu  und vollmond, noch mehraber, wenn tag und nacht
gleich sind, als zur zeit der sonnenwende. dem sei wie ihm wolle, sie ist hoch genug, daß
eine galeere mit aufgespanneten segeln und ausgelegten rudern darunter wegfahren kan.
bin von missons meinung, daß das gewölbe dieses bogens nicht völlig einen halben
eirkel beschreibe, er hat aber nicht bemerket, daß dieses mitgutem vorbedacht geschehen,
und daß man nicht vorratsam gefunden, ihn nach dem völligen verhältniß seines
durchchnits zu erhöhen, damit der auftrie bequemer und nicht s  steil sein möge; dennoch aber
führt er dieses zur ursache an, warum diese brücke seinem geschmacke nach nichts
außerordentliches an sich habe, und denn schweifet er bis nach japan aus  ich wundere mich,
warum er nicht auch nach china gerennet ist  um brücken zu finden, welche diese übertreffen 
gleichwoher mag auch sagen, was er will, ist kein mensch, der etwas von der baukunst
verstehet, der diese brücke nicht für ein sehjordjes und kostbares werk halten
solte. zu beiden seiten ist sie mit einem marmornen geländer eingefasset, welches auf
einem zierlichen gestelle ruhet, und zwei reihen von krambuden, aus holzwerk in form
eines gewölbes gemacht und mit blei gedeckt, teilen sie in drei straßen, wovon die
mittelsie die breiteste ist. jouvin de rochefort nennet diese buden ganz unverständlich  zwo
reihen von zwölf häusern, in drei große straßen geteilet, und setzt hinzu, der auftrit
geschähe über einige wenige stuffen, daß also wederänoch pferde darüber kommen
konten. was vor ein haufen von abgeschmacktem zeuge. der verfasser der reisen durch
frankreich und italien saget, daß über dreihundert buden diese drei reihen formirten, und
dieses heißet die anzahl allzusehr vergrößern. an dem höchsten ort der brücke sind zur
rechten und linken oefnungen, jede in gestalt eines bedeckten säulengänges, woraus man
eine vortreffliche aussicht über den ganzen kanal hat, deren anmueh durch die gewaltige
menge der gondeln und barken, welche denselben beständig bedecken, sehr vermehret wird.
            , . . . . . . .  
  diese
 

528t venedig. 707, den 23. februar.
        jusel rialto.         .
diese brücke hat ihren namen von einer der inseln in der stadt, an deren einen
seite sie lieget. dieses vierteil ist das älteste in der stadt, und dasjenige, wo die stadt
auf einer ziemlich großen insel vor ungefehr dreizehnhundert jahren zuerst angeleget worden 
es wird von einer mengeäbewohnet, die ihre großen packhäuser das
selbst haben. bei dieser gelegenheit muß ich anführen, daß wir hier scharlachtuch von viel
glänzender farbe als das englische und holländische aber bei weitem nicht so sein
angetroffen haben. die straße gegen der brücke über ist voll jubelierer  und goldschmiedsladen,
die sich rühmen die kostbarsten steine von ganz europa zu haben. so viel aber muß man
ihnen doch eingestehen, daß sie einen großen handel treiben.
  st. jacobsfirche.      
auf einer seite des kleinen platzes, rialto genant, sahen wir die kirche st. jacob,
welche die älteste in der stadt ist, indem sie den 15. märz 421 erbauet worden, wie eine
 
aufschrift auf einen marmoran der kirchmauer besaget, welche aber zu mühsam und zu
schwer abzuschreiben war, weil sie sehr verloschen ist. diese kirche hat nichts
merkwürdiges, ausgenommen einige sehr gute gemälde vom lanfranco und einen schönen altar von  
weißem marmor mit einer vortreflichen statue st. jacobs, von der hand des berühm  
ten bildhauers alexander vittoria, der in der st. zachariäkirche begraben liegt. hinter
dieser kirche stand sonst ein altes großes gebäude, meistens von marmor, welches vormals
der gerichtshof für die ganze stadt war, nunmehro werden aber nur die bürgerlichen
und peinlichen sachen von der insel rialto allein hier abgetan.
      . . . der markt il mercato.          
 weil zur carnevals zeit jederman verlarvet ist, so giengen wir auf den großen markt,
il mercato, welcher dem ganzen raum zwischen der insel rialto und dem platz von st.
marco einnimt, um uns damit zu versehen. dieser markt nimt ein halbes dutzend gas
sen ein, die aber so enge sind, daß man greulich zerstoßen wird, wenn man hindurch gehet,
alle ihre schauläden sind mit goldstücken, damast, sammet, reichen stoffen, allen
sorten von seidenem und wollenen zeuge, gold und silbernen borden, venetianischen
spitzen, bändern und andern dergleichen waaren behänget, wozu noch tausend
spielsachen, die in andern gegenden der welt verfertiget werden, kommen, daß man also sicher
schließen kan, diesessei eine der angenehmsten veränderungen, die man in venedig zu
car     
nevals zeiten antrift.      
     a      verlarvungen und carneval in venedig.  
weil die gemeine weise ist, sich in einem scharlachenen mantel zu verkleiden und
mit einer bahute zu bedecken, so zogen wir sie den langen rock und der kurzen weste
des venetianischen adels vor, weil wir eben keine ehre darunter suchten, für dergleichen
angesehen zu werden. die bahute ist eine art von domino, aber viel kleiner, von
schwarzem tafet, vier bis fünf zoll breit, mit spitzen besetzt  . diese stülpet man über den
kopf,
  
   das wort bahute kommt vom alten barbarisch lateinischen wort bachatam oder bahutun her, welches
vermutlich aus dem deutschen genommen wird, wie denn das w rt packen, das ist etwas bedecken
und verwahren, davon herrühret. in französchc.  o deutet es daher eine kiste, einen koffer tc.
man hat sich hernach dieses wortes bediene, um eine art der verknroung wodurch der kopf vornenlich
ä wird, damit anzuzeigen, gemeiagi ste schwarz und die pracht daran die seinheit der
p      
domino ist die alte benennung einer geist.hen tracht, welche art leuke sich gar zu gerne ä
 
0
 
 .

  y
venedig f797. den 23. februar,  
kopf, so daß nur augen und rese unverhüllet bleiben, welche man aber doch nach
belieben mit einer halben von weißem gewächsten zeuge niedlich gemachten larve verdecken kat.
der untere teil der bahute der mit spitzen besezt ist bedeckt die schultern, und
darunterkan man alle andere art von trachten tragen und sich mit aller freiheit überall sehen
lassen, man muß aber allezeit eine larve, einen falschen oder knebelbart oder eine gemachte
große nase haben. es ist wahr, wenn sich einige alte herren aus dem geheimen rate
im kopf kommen lassen, die verlarvung entweder ganz oder nur bis auf die lezten tage
des carnevals zu verbieten, so weiß es der himmel, wie alles in venedig bestürzt
weil jedermann daselbst zwölf monate lang darauf gedacht hat, alle lustige und verliebte
streiche auszusinnen, die unter dem schuß der larve ausgeführet werden sollen.
dergleichen verbote geschehen aber sehr selten, und niemals, wenn nicht eine besondere
staatsursache den großen rate dazu anlaß giebt, unterdessen drohet man doch gar oft mit
enem solchen verbote und einer einschränkung allzukostbarer kleidung. bei dem alle
aber kan man sowohl auf die ridotti als in die opera und in die lustspiele verlarvetgehen.
keine maske darf degen, oder ein anderes gewehr, als einen dolch  stiletto  tragen,
feuergewehr aber ist bei strafe des todes verboten, und kein hoher stand kan irgend
einen vor der grösten gefahr beschützen, der so kühn ist dieses gesetze zu übertreten. eine
maske ist gewissermaßen heilig, und niemand darf sich wagen, ohne sich selbst auf das
spiel zu setzen, nur eine im geringsten zu beleidigen, so lange als das carneval währet,
            . . . ein artiger bettler. ., den 4. februar 1797.
wie fremde, welche in einem wirtshause sich aufhalten, gar leicht mit einander
bekan werden, so gelangten wir auch hier zur bekantschaft zweier abb s von stande
aus den besten häusern in turin, einer davon war der sohn des grafen von govennate,
der eine zeitlang gesandter des herzogs von savoyen am römischen hofe gewesen, und
der andere ein bruder des markisen del borgofranco, der jetzt in kaiserlichen diensten
stehet. sie taten uns den vorschlag in besichtigung der stadt mit uns gesellschaft zu
machen, den wir mit großem vergnügen annahmen. diese herren waren witzige köpfe
und kannten die welt wohl. eben als wir diesen morgen ausgehen wollten, meldete uns
ein bedienter, daß ein verlarvten venetianischer edelmann uns sprechen wollte. wir
glaubten anfänglich, daß es einer von den herren mocenigo oder cornaro wäre, die uns
beide ihren besuch versprochen hatten, und giengen daher ihm entgegen. er hatte noch eine
andere person in einem roten mantel zu seiner begleitung. als wir sie in unser
zimmer geführet und zu sitzen genehiget hatten, nahm der im roten mantel seine larve ab,
 und nach einer langweiligen verrede, warum sie uns beschwerlich sielen, tat er endlich die
erklärung, daß sein gefährte ein durch langwierige processe und durch handgreifliche
un    . . . . . . . . . .
gerechren nennen sießen, ohne daran zu denken, was ihr herr und meister zu seinen jüngern sagte 
scitis, qui principes gentium dominanaur eorum erzgui majores sunt, potetatem exercent in ees. n9n
ita erit intervos  matt  xx. 25. sie bedienten sich einer kleiduug im winter, die heilige glatze
ä bedee und da gesichte für regen und schnee darunter zu verbergen, jelche äbisjer
ie schultern herunter hieng. diese bedeckung erlangte von den geistlichen herren, die sie trugen,
den namen domino; aber wie der teufel allemal eine kapelle, neben einer kirche tu errichten stehet,
er auch hier aus deräbedeckung so ehrwürdiger herren einen lustigen masken
hit gemacht und seinen sp tt darüber so weit getrieben, daß er auch den namen davongetmißbraucht
t und die ganze kleidung erweitert und bis   die knöchel herunter verlängert hat.
    a     rr
w
a   
 

s venedig 767, den 24. febr. 
v
v
gerechtigkeiten zu grunde gerichteter venetianischer edelmann wäre, der sich nun
genörgget fände, die freigebigkeit der fremden, um etwas zu seinem unterhalt zu ersuchen, und
keinen zweifel hätte, daß wir großmütige und barmherzige herren wären, die mit dem
unglück einer person vom stande mitleiden trügen. dieses unerwartete compliment war
mit einer großen menge tiefer bücklinge begleitet, welche mich anfänglich verleiteten, den
eingebildeten edelmann und seinen begleiter für ein paar herren von der landsstraße oder
spizbuben zu halten, weil ich mich aber erinnerte, daß es eine große menge blutarmer
fä zu venedig gäbe, die von der gegend um st. barnabas, wo sie gemeiniglich
ä. weil es daselbst wohlseiler ist, barnabotti genennet werden, so glaubte ich, daß
unser besucher einer derselben wäre, der sich ein geschäfte daraus machte, seine nahrung
von fremden auf diese weise oder auch wohl gar auf öffentlicher straße zu suchen. um
sie daher bald los zu werden, drückte ich dem redner einen harten taler in die hand,
welche ihn mit großer begierde umfaßte, worauf sie mit tausend verbeugungen ihren abschied
uahmen. sie waren kaum abgegangen, als unser wirt lachend kam und sagte, er wollte
uns trotz bieten, ob wir erraten könnten, wer die beiden herren wären, die uns eben
verlassen hätten  ä uns darauf, daß die person, welche sich nicht hätte
entlarven wollen, oder der vermeinte edelmann der elende reimenschmiedsei, der uns gestern
das soinet überreichet hatte, und sein begleiter sei ein anderer hungeriger anhänger des
parnasses, der jenem beim weggehen gesagt hätte, wenn ihnen dieser streich mißlungen
wäre, so hätte er noch ein dutzend andere im vorrat, um dennoch geld von uns zu
erpressen. . . . . . .  . . . . . . t ,                   
...     ,   st. marco plaz.            
j nachdem wir uns mit unsern freunden denen abb  s über diesen possen, der solistig
eingefädelt war, daß wir darüber nicht böse werden konten, saft gelacht hatten, fuhren wir
alle zusammen in einer gondel nach dem berufenen st. marco plaz, von dem man mit
recht sagen kan                . .  
  . .. nil habe  rös vulgare, imagna omni   summe      
materie   eqwand  pols er flimbus  fris.    
 .   imprimi  licam dvide womöne marci . . . . . . 
  3 contemplor plateam, argue erwat  palatia circam,
1 dein  lram vaso fset  er e mine, turrin, . . . . . . . .  
 fwrars longe reco, radi que cor fam,      
f, cujus ad exce   valeant faßig ecki   s
     
  zumenta aechiv conseewaere enter   w.
  der broglio.
  dieses ist unstreitig einer von den schönsten plätzen in einer stadt von ganz europa,
sowohl wegen seiner größe, denn er soll fünfhundert fuß lang und hundert und dreißig breit
sein, als wegen der prächtigen gebäude, die ihn umgeben. eigentlich sind es zwei
verschiedene plätze, welche beide an der see liegen und die schönste aussicht von der ganzen
stadt machen. ein teil dieses gesammten platzes, der überhaupt die gestalt eines
winkelmaßes wird der broglio genannt, weil der adel von venedig auf demselben seine
täglichen zusammenkünfte hält, um darin die staatshändel abzukarten. hier werden
unter den edelleuten alle parteien zusammen geschmiedet, und alle bewerbungen um
ehrenstellen betrieben, deswegen wird auch der plazil broglio genennet. dieses wort stammee
ohne zweifel von dem griechischen zeßßeaacy her, das einen verschlossenen eingezäunten
    platz

insgemein bedeutet. die lateiner haben daraus peribolus eine verschanzung, ein
f  gemacht, ja gar einen   el, der den ganzen leib bedeckt, ä ge
nannt. ausäworte ist erst das barbarische briolium oder brolium
entstanden, welches man in gleicher bedeutung gebraucht und daraus diesen plaß wegen
seiner bedeckten gänge il broglio genennet hat. vormal war es scharf ä
äch ejen, jeäaber ist es zur gewohn 
worden und der broglio ist ein märkt, auf dem die guten gebräuche der bestechung
geboten und alle staatssachen verkauft und verhandelt werden. man brauche daher
imädie redensarten    far broglio, nach ehrenämtern ä, streben,
  brogliare und mbro jare, verwirrte händel anfangen, u. d.g. diese seile
geldschneidere ist ein großes uebel für den staat denn die reichen erkaufen die stimmen der ar
men, wodurch diese nicht nur knechte, sondern sogar sklaven ihresgläwerden, wozu
vergebung eines amtes
der
noch dieses kommt, daß durch diesen mißbrauch desto mehrere an vergebung eines amte
teilgehmen. die see fließet an dem aufrt diesesäder mit großen
gehauenen steinen aufgemauert ist und verschiedene stufen hat, wo die gj
anfahren können. an diesem anfurt zu ende des platzes stehen   sehr hohe säulen
von granit    jede aus einem stücke, ä man sage, so sind beide aus egypten ä
                    . . . . . . . r 2.             einer
s  . . . . . . . . . . . . . . .  , s         
x         
     wert hier das wort granit gebraucht und öftets vorkommen wird, so ergreife ich diese gelegenheit vielen
a    ä folgende nachricht zu erteilen. unter dem allgemeinen namen von marmor jet
man alle steine, die der pracht wegen zum bauen, zierraten und denkmalen von aller art anges 
wendet werden, weil sie sehr hart sind, und sich glätten und poliren lassen. man unterscheidet sie
ihrer härte, farbe und vaterlands wegen durch verschiedene namen, von welchen ich hier kurze bes
  griffe mitteilen und mir hiedurch fernere erklärungen ersparen will.         
in africantscher marmor ist rotbraun, mit weissen adern, 2. . . . . . . . . . 
  v.   ä ist ein weicher kaltigter stein, der sichäend wird,
  aber doch, weil ihm die härte mangeltäzum marmor gerechnet werden kan. seine
v farbe ist gewöhnlich weis, man hat aber auch grauen braunen, schwarzen, rötlichen und von
. . vermischten farben. seinä fehler ist, d ßerdteää aushält. 
  z  marmobigone . ist ein marm r äerh  d  g          
4  ä binco komt von den pyrenäischen gebürgen, aber sehr schön, ganz weis, und geädert vous
 . . .     atätg...    .     2                            
5  marmo bianco et nigro ist ein alter märntor schwärz und weis gemischt.   
6  grünblauer marmor von genua wird türkischer marnior gemeu et, weil er eine aehnlichkeit mit 
den so genannten turkosen.      
. . .                
7  brescianischer marmor isgebnit weissen flecken.  . . .
    ä istärot, ääjefarbicht, schattiert oder wolkigt. it
 
 
l
9  campanischerästrot, wes und grüt gemischt mit flecken oder adern,   . . .
io  carrarischer marmor ist überaus schön von großer weise, die aber durch das alter eine jähr 
unangenehme gelbe farbe annimmt. die schönsten statüen werden daraus verfertiget. das
herszogtum massa carrara, welches heutzutage dem herzog von modena gehöret, aus welchem d
ser marmor kommet, ist bekannt.            
ii  cipollino ist blaß grün, wie eine frische zwiebel. . . . . . . . . . n
s. 12  märmo di fior de persic  ist pfirschblütfarbe, weis und rötlich. . . . . . . . . . .
13  granito ist ein flectigter marmor, der aus lauter runden körnern zusammen gesetzt zu sein
8 . . scheiner. gemeinsiglich ist er weisgrau, oder ganz weis, und unter allen marmorn, der härteste
      den porphyr ausgenommen. zuweilen ist er auch von violfarbe.
  porph       zuweilen ist er auch von violfarb
  i4  giaspro antico ist ein grüner marmor wie ein jaspis.                    
  giallo antico ein strohgelber alter marmor.                  
r, 16 lunachello ist ein marmor von schwarz und weissen flecken, die wie schnecken gewunden sind.
  17ää hat man verschiedene gattungen, ganz schwarze und schwarze mit weissen adern,
  fr lute ehu ii.  
i8  einweis blau und grün geflotter marmor heißer der aehnlichkeit wegen  occhio fli pavone,
pfauenaugt.              
19 w he marmor, eine der weissesten arten von der griechischen insel paros, der sehr ä
achtet wird.       20 
me


 
w.
 
 
venedig f57 des 24. febrüar
                                              
         einer dritten hieher gebracht worden, die aber aus versehen bei dem ausladen
dem schiffe in das meer gefallen ist und seit dem alleräungeachte
ä hat wieder gefunden werden können. auf der einen stehet das wapen ä
er der löwe von st. marco und auf der andern die statüe des heiligen teodors, der
nen drachen mit füßen tritt. eine gewisse person, die egen ihres herkommens
nd ihrer gelehrsamkeit in ansehen stehet, hat i
ildniß des heiligen teodors für die vorstellung der gerechtigkeit angesehen, welches ein
eweis ist, daß auch der sorgfältigste mann sich betrügen kan. man erzählte uns, daß
diese zwo säulen, nachdem sie hieher gebracht wörden, lange zeit auf dem platze
liegengeieben, weil man keinen baumeister finden konte, der sich unterstanden hätte sie aufzu
chten, bis es nicolaus baratier getan und sie auf die stelle   hat, wo sie noch
ehen. man wird wohl nicht erraten, was dieser geschickte mann für seine bemühung
vor eine belohnung von der republick gefodert hat. sein ganzer wunsch gieng dahin,
daß ihm mögte erlaubt werden, allerhand wagspiele auf den stuffen der beiden säulen,
und nicht, wie misson dem lassels und huguetan nachbetet, auf dem plaz zwischen
beiden säulen, zu halten. man verstattete ihm auch nicht allein diesesäauf
ebenszeit, sondern versorgte ihn auch so lange mit einem ansehnlichen ä
ää hatte gewiß eine eben so große neigung zum spielen, als ein gewisser
franzose namens galet. dieser genoß zwar die ehre mit k. heinrich iv zu spielen, aber
da er alles das seinige verlohren hatte, so sah er sich auch genetiger zu betteln,
gleichwohl aber konte er sich nicht entalten, das erbettelte geld an die lackeien zu verspielen.
der spaziergang an dem ufer ist sehr angenehm wegen der menge gondeln, barken,
galeeren und anderer fahrzeuge, die man aus allen gegenden ankommen siehet. unter
denen, die dem platz gegenüberliegen, befindet sich auch allezeit eine bewafnete galeere, und
hat ihr vorderteil zwischen die beiden säulen gekehret. sie wird niemals abgetackelt,
und man sagte uns, ihre absicht wäre in etwan sichereignenden gefährlichen umständen, bei
einer empörung des volkes zur verteidigung des herzoglichen palastes oder des
münzhauses, zecca genannt, zu dienen. auf dieser galeere müssen die galeeren sklaven der
republick ihre lehrjahre ausstehen.
neue und alte procuratien. st. marcus platz.    
wenn man von dem großen canal kommt, so stehet zur rechten hand auf dem
brogso der pallast von st. marco und zur linken ein flügel von den neuen procuratien,
welche auf dieser seite nur ein stockwerk hoch sind und oben ein geländer haben, das mit
vielen statüen besetzet ist. dieses herrliche gebäude, welches aus einer art von marmor
mit guter baukunst errichtet ist, macht einen geraden winkel und nimmt die ganze seite
des andern platzes mit seinem zweiten flügel, der weit länger und höher, als der vorige
ist, ein; noch eine andere wendung dieses gebäudes aber, welche an die kleine kirche des
  heil.
      marmo piccionisco ist gesprengter marmor gemeiniglich gelb mit weissen flecken.
  ai ä  ä lis dunkelrot, mit weissen flecken, und von allen marmorgattungen der
 ufu  stful.
  22  serpenrind  oder schlangenstein, hat seinen namen von der farbe, mit schwärzlichtem grund
und grünlich gelben flecken, wie gewisse schlangen.
23  verdeantico ist ein grasgrüner marmor, mit ungleichen schwarzen flecken.  
dieses sind zwar nicht alle bekannte marmorarten, sondern nur die gewöhnlichsten, wovon ich einen
tet meiner leser zum voraus habe unterrichten wollen.
n ihrer beschreibung vonädas

  venedig. 767, den 24. februar.  
heil. geminians stößet, formirt die hinterste reihe des marcus platzes. die alten
proeuratien, welche den neuen gegen über stehen, reichen auf dieselbige länge bis an, einen
überaus schönen turm und bilden die dritte reihe, und die vierdte endiget sich mit der st.
markuskirche, welche auf dem platze der st. geminianskirche gegenüber hervorraget.
..   , s. geminianskirche    
  die st. geminianskirche wurde zuerst von dem bekanten general k. justinians,
dem narses, erbauer, nachdem er die goten aus italien vertrieben hatte; die republic
hat sie nachher von neuem und prächtiger errichtet, wie aus folgender aufschrift auf ihrer
vorderseite erhellet              v,
aedem hanc vrbis non vetustisfimam solum sed etiam augustissimam
senatus venetus antiqua religione obstrictus magnificentius pecunia publica re
ficiendam decrevit an. post christi nat. mdlvii, summa benedicti manzini
antistitis cura.      
der baumeister war der berühmte jacob sansovino, der in den meisten großen
städten von italien herrliche gebäude aufgeführet und verordnet hat, ihn in dieser kirche zu
begraben. wie kan man aber die aufschrift derselben mit dem altertum der st.
jacobskirche auf der insel rialto reimen, welche auf allen inseln am ersten erbauer sein soll 
wenn dem also ist, so müssen die worte aedem urbis vetustissimam, daß sie nemlich
das älteste gebäude in der stadt wäre, irrig sein. in dieser st. geminianskirche siehee
man ein schönes gemälde von der hand des tintorets, welches die heilige catarina mit
einem engel vorstellet, der ihr von ihrem bevorstehenden martyrtum nachricht giebt.
die orgel ist von außen und innen vom paul veronese gemahlt. die neuen
procuratien sind sehr prächtig von der baukunst des sansovino. sie stehen rings herum auf
bedeckten großen gängen, um den großen platz mit schwibbogen, die von einer großen
menge säulen und sehr seiner halberhabener bildhauerarbeitgezieret sind. die alten
procuratien haben gleichfals dergleichen säulengänge, sind aber von schlechterer baukunst
als die neuen. die buden unter diesen gängen sind wie die auf dem märkte mit
allerhand waaren ganz vollgepfropft, und alles dieses mit einem großen schwarm menschen,
die darauf mit und ohne larven spazieren gehen, macht diesen plaz sehr lebhaft.
zu aller dieser pracht aber will sich gar nicht schicken und mißfällt den fremden auf
das äußerste, daß man die straße und die pseiler und treppen dieser schönen gänge
beständig mit strömen von urin, in welchen die menschensatzungen gleich so vielen
beweglichen inseln herum schwimmen, überschwemmet siehet, und dieser eckelhafte schmutzige
anblick ist denen einwohnern so wenig unangenehm, daß sie vielmehr einen teil ihrer
gerühmten freiheit darauf setzen, diese ueberflüßigkeiten der natur, wenn wo und vor wem
sie wollen, ohne schaam auszuleeren. dieses geschiehet so gewiß, daß der doge selbst mit
seinen begleitern, wenn er in die st. marcuskirche gehet, mit dem eckelhaften anblick
und gestank alles dieses unflats von der türe seiner wohnung an, den ganzen weg  
durch, über die große treppe des pallastes bis zur kirchtüre beschenket wird.
           
3err 3     das

r  
 .
    .   venedig. 707. den 24. februar.
  . . . . das lxxiv. hauptstück.            
venedig. beschreibung des carnevals. große anzahl der fremden, die dadurch
nach venedig gezogen werden. verschiedene lustige schauspiele auf dem st.
marcusplatz. der turm und seine schöne aussicht. anmerkungen von den
edelleuten, die eine staatsbedienung ausschlagen. die prächtige st. marcuskirche.3
metallene pferde auf derselben. politische gedenkungsart der venetianer. der schaß von
st. marco, und beschreibung von dem was ihm zugehöret.  
beschreibung des carnevals.     
obgleich zu carnevalszeiten    die ganze stadt verlarvet ist und in voller bewegung
alles unter einander herumschwärmet, so findet man doch die gröste versamlung aller
v raarvten auf dem st. marcusplcß, welcher seines großen umfangs ungeachtet bei dieser
gelegenheit so ganz angefüllet wird, daß man sich darauf kaum regen und alsdenn in buch.
stäblichem verstande von ihm sagen kan, daß er ein schauplatz sei, auf welchem fast alle
völkerschaften der welt, jede ihre rolle recht eigentlich spielen. man sehet hier
haufenweise die scaramucci, arlequini, tyroler bauren  jodelet , markschreier, sc p.
ni, pierroto, oder welsche bauren, die ihre concetti, oder lustige possen treiben. pr 
lende kriegshelden, eisenfresser und hurenheschirmer lassen ihre großsprechereien aus
velem halse erschallen. gaukler, taschenspieler und hokuspokusmacher finden hier den
besten vorteil. zahnärzte, puppenspieler, quacksalber und wahrsager unterhalten h .
mit ihren geheimnissen und lustigen einfällen so wo die hohen als niedrigen. kurz, auch
lustige schwestern kommen hei tausenden hieher um ihre reizungen auszukramen; diese
mögen nun durch kunst erzwungen, oder von natur gebildet sein, so haben sie doch so gute
wirkung, daß sie allezeit, wenn man sie sich auch mit noch so großer vorsichtigkeit gefallen
säßt, dennoch ein bitters andenken zurücke lassen. ich muß daher auch noch einmal sagen
     f.
daß man auf dem marcusplaße alle arten von menschen auf der welt versamlet antrift 
. wadgae collect varisepareibus erbe         
cerratin  bue properanr; bie   seeeempics  fr  
e tgridssaonge rapid, tanairque n v ls,
f  epten geawine now defuit  ceola wil     
      div  pentus toto l cee orbe britanni. . .    
suique s   rcra nasaner fderi  wr, 4
 asei totuw vemit una dies, nox un  per an w        
     wa.
f      woher das wort carneval komme, darüber ist man nicht einig. am wahrscheinlichsten stammet es
entweder von dem lateinischen caro und wale, oder von dem italiänischen carno und avalare, welches ver ,
schlucken heißet, her. man verstehet darunter, die vor dem aschermitwochen, als dem anfang der
großen fasten, hergehende zeit, weil man in derselben sich mit fleische noch etwas zu gute tut, ehe man
es auf einige wochen lang missen muß, wenn man ein guter catolischer christ sern will. daher heißet
sie in dem barbarischen latein der mittlern zeit ernis levamen und bev den spaniern carnes tollendas,
  weil man nun in dieser zeit sich aus furcht für der langen fasten lustig zu machen pfleget, so hat man
  diesen namen einem der fröhlichsten zeitpunkte des ganzen jahres gegeben. gemciniglich fängt derselbe
mit den7jannar. als dem tag nach heft, drei königen, in venedig aber schon am zweiten weihnachts 
fevertage an. die übertriebenen lustbarkeiten, welche türkische kaufleute in venedig, wo das carneval
unter allen in europa das berühmteste ist, mit angesehen, hat sie bewogen zu behaupten, daß die
christen alle jahre um eine gewisse zeit närrisch würden, ihren verstand aber wieder erlangten, wenn sie
gewehte asche auf ihre köpfe streueten. in deutsand ist das carneval erst zu ende des vorigen
jahrhunderts eingeführet worden, und das zu hannover unter churfürst ernst august war eines der
ansehnlichsten.

               
t venedig 1707, den 24. februar.  55
 
 
   f...  tsams  bue enoner  waria de parte profe fi          
v d go s  remat , non das piez e gelewo ,  s
  2. a.  cr ssg   ä coloris iberos,            
    arque  atervativ galorum  ce rrere r r am      
    hc3g ge gue aufnis f rf retinee in orie . .
  disendee  rdor, eal eve gratis  gude,  . .      
. . . . . .  ingent s wdio fr aeus sant  vidend. ss.  . . . . . . .  
  . . .    n   alia  a e   am wandeemn ne vee nur . . . . . . . . .
.   erzferium venetaque orbis  pectatur in arbr. . . . . . .            
 ä
alles was man sich davon einbilden kan. fast alle reisende, die diese stadt gerne besehen
wollen, wählen diese jahrszeit, und die neubegierde erfütet sie mit einem unaussprechlichem
zufluß von menschen aus allen ländern, von allem geschlecht, alter und stande, welche
die große erwartung vergnügen wollen, die man ihnen von den carnevalslustbarkeiten bei.
gebracht hat. und dennoch betriegen sie sich meistenteis. denn prächtige ritterspiele,
ringelrennen, kostbare verlarvungen und dergleichen k stbarkeiten, wie an den meisten
höfen gewöhnlich sind, dürfen sie hier nicht suchen, und ich glaube sogar, daß man keine
andere wahre ursache des großen beifals, den das venetianische carneval hat, angeben kan,
als die große freiheit, mit welcher alle larven nach dem vorrecht, welches ihnen verstattet
wird, daß man ihnen allezeit hochachtung erzeigen muß, und daß sie unverletzlichsnd, nach
belieben herumschweifen zu können, und daß sich täglich ja stündlich gelegenheiten darbieten,
wodurch ein wollüstiger die ausschweifensten begierden ganz ungestraft sättigen kan. hier
vermietet eine mutter ohne die geringste gewissensregung ihre tochter, nicht nur an
einen edelmann, angesehetten bürger  cittadino  oder fremden, dem der preisgefält, wo
chen und monatsweise, sondern sie macht sich kein bedenken daraus, sie dem vorsteher eines
klosters, oder sogar nur einem bloßen mönch zu verleihen, der sich kein bedenken macht,
sie ohne einige umstände aus einer ganzen gesellschaft mit sich hinweg zu führen, die nicht
so viel bieten will als er. . schauplätze, spielhäuser und hurenwinkel stehen jederman
offen. das gröste vergnügen aber für einen fremden, der geld hat und ein aufsehen
machet, bestehet in dem venetianischen frauenzimmer vom adel und stande, die zu carnevals
zeit gleichfals larven tragen dürfen. denn diejenigen, welche zu liebeshändeln die geringste
neigung haben, finden diese zeit über tausend mittel ihre wachsamen ehmänner und
aufseher, aller ihrer vorsicht zum trotz, zu betriegen, weil man schwerlich einen ort findet, in
welchem einer maske der zugang versaget wird. ich will es fast wagen zu behaupten 
daß alle diejenigen, welche die neubegierde antreibet große reisen zu unternehmen, die ge
wohnheiten, gebräuche und sitten verschiedener völker zu erforschen , ihren ganzen
endzweck hier in venedig erreichen können, ohne sich weiteräbemühen. und zum erempel, es
ist erstaunlich, die vielerlei kleidungen von leuten aus allen vulkerschaften zu sehen, die
man auf dem carneval beisammen antrift. denn diejenigen, welche sich eben keine eigene
masketikeder anschaffen wollen, und derer sind eine nicht geringe menge, erscheinen hier in der
bloßen kleidung, die in ihrem lande gewöhnlich ist.  dergleichen trachten kommen ost den
fremden sehr seltsam und wunderlich vor, allein diejenigen, welche sich ihrer bedienen, bil
den sich ein, daß sie die artigsten und bestgeputztesten wären, weil jederman eine
gewissen 
hafte hochachtung für seines andes sitten und gewohnheiten hat, und so lächerühj,
    die
z

k 
  venedig. 1707. den 24. februar.
dieselben sein mögen, andere dagegen verachtet, so wahr ist es, daß das vorurehell die
grösten ausschweifungen regelmäßig machet.  
   
unter allen markschreiern auf dem st. marcusplaß sind die wahrsager aus dem
stegreife diejenigen, welche mich am meisten belustiget haben, ob sie gleich die grösten betrüger
der leichtgläubigkeit des pöbels von hohem und niedrigem stande sind. ä
zeichendeuter sitzen auf einem kleinen gerüste von ungefehr einem halben dutzend brettern vor einem
kleinen tische, auf welchem ein paar erd  und himmelskugeln stehen, mit denen sie durch
ein paar handzirkel die linien des gesichtes so wol als der hand sehr tiefsinnig vergleichen,
daraus einige sterndeuter figuren bilden, und sie mit dergleichen seltsamen winkelzügen
umgeben. alsdenn überrechnen sie diese kreise und winkel, und erteilen mit allerhand
verdrehungen des gesichts ihre machtsprüche durch ein langes sprachrohr. wenn der
anfragende ein junger ansehnlicher kerl ist, so versprechen sie ihm glück in seinen liebschaften;
ist es eine ehrbare wohlgekleidete bürgerfrau, so erhält sie eine standeserhöhung, und
einem geistlichen wird ein bistum geweißaget. kurz, sie haben antworten für alle leute,
von allen arten, alter und stande schon im vorrat bereit, mit welchen sie die
leichtgläubigkeit dieser armen teufel kützeln können, bei dem allen aber doch verrichtet der
wahrsager sein amt mit der grösten seierlichkeit unter dem ehrfurchtsvollsten stillschweigen der
anfragenden, welche gar nicht zweifeln, daß er bis in das innerste der gebährmutter der
ukunft sehen könne. ich würde mich über diese torheiten nicht so geärgert haben, wenn
ch nicht selbst bemerket hätte, daß sogar schwarzröcke  geistliche  von allem stande, die
für drei oder vier soldi, d. i. dreier, das sprachrohr zu rate zogen, sich mehr damit
beschäftiget hätten, als die layen. dieses erinnert mich an das sinngedichte des
berühmten kanzlers von england, tomas morus, auf einen dergleichen sterndeuter, der alle
einflüsse der gestirne kante, aber doch nicht aus denselben sehen konte, daß er ein
hahnrei wäre 
y a fr  eikt  etereo s se pandant omnie vati
omnibus squae fine fat  futur  moment.
omnibas aß wxor, quod se ta.  pablic t, id re  
affr s, licet videamt omni , muh adocent.
in einer freien uebersetzung möchte dieser witzige einfall folgendermaßen klingen 
  du, dem die kentnis hoher sterne
das schicksal aller menschen lehrt;
siehst du das horn auch in der ferne,  
mit dem dich deine frau beehrt 
jedoch sind es die carnevalstage nicht allein, an welchen die verlarvungen verstattet
sind. man erlaubet sie auch am himmelfahrtstage; wenn fremde abgesandten ihre
einzüge halten; wenn neue procuratoren von st. marco eingeführet werden; bei den so
genanten erfrischungslustbarkeiten  rifrescis ; bei vermählungsfesten der vornehmen edlen;
bei wettrennen mit gondeln, und kurz, man verlarvet sich bei allen öffentlichen
freudenfesten und lustbarkeiten.
turm von st. marco.
der turm, welcher den namen il campanite di st. marco hat, wird hier für
eines der besten gebäude in der ganzen stadt gehalten. er stehet ungefehr zwanzig
schritte von dem winkel, den die flügel der neuen procuratie machen. seine gestalt ist  
  ecfigt,

venedig. 1707, den 24. februar. 53f 2
eckigt, und er selbst von backsteinen errichtet, aber mit vielen karniesen oder
mauerkränzen und säulenwerk von marmor gezieret. er ist auf keiner seite breiter als fünf und
zwanzig fuß, obgleich lassels und huguetan vierzig angeben, gleichwie sie auch die höhe
von nur zweihundert und dreißig fuß bestimmen, wiewol sie misson mit seiner wohlge ,
dreheten schnur aufdreihundert und sechszehn, den engel der auf der spißestehet
miteingeschlossen, rechnet. allein eine glaubwürdige person, welche mich versicherte, daß sie ihn,
sehr genau gemessen hätte, sagte mir, daß er dreihundert und vierzig fuß hoch wäre. seine
spitze ist mit kupfernen platten bedecket, die vormals, gleich wie auch der engel, der mit
ausgebreiteten flügeln zu oberst stehet und statt eines wetterhahnes dienet, vergüldet
gewesen, welches aber jetzt durch die witterung ganz ausgelöschet worden. man steiget durch eine
windeltreppe ohne stuffen unvermerkt hinauf bis zu den glocken, und kan von einem
gange, der ringsherum gehet, die stadt venedig, die lagunen, die inseln, den
lido oder den damm, welchen die natur ungefehr fünf und dreißig englische oder sieben
deutsche meilen weit der see entgegen gesetzet hat, den hafen und die festungen malamocco
und chiosa übersehen. ja man hat sogar die völlige aussicht nach dem adriatischen meere,
den küsten von dalmatien, den gebürgen vonäfriaul, den mündungen des
po und der etsch, einen teil der lombardei, und fast in das ganze venetianische gebiete,
auf dem festen lande. man kam sich leicht einbilden, wie reizend diese aussicht sein müsse.
man sagte uns, daß die grundlage dieses turms so viel kostete als der ganze turm
selbst, und ersei 1146 von einem baumeister, den man bloß nur bartolomeo ohne
zusetzung eines beinamensnennet, errichtet worden. . . . . . . . . . .
  . . . . . . lozietta.   s .  3   . . . 
unten an diesem turm stehet ein kleines gebäude, la logietta genant, dem
herzoglichen palast und dem großen ratssaal gegenüber. hier sitzen beständig einige
procuratoren von st. marco, um einige geschäfte abzutun. diese logietta ist von marmor,mit
einem dergleichen geländer eingefaßt und mit halberhabener bildhauerarbeit, wie auch
einigen statüen vom sansovino gezieret, der auch den ganzen bau errichtet hat. jouvin
de rochefort hält sie für eine kleine kapelle.              
diesen abend sahen wir zwei herumstreifende masken, die auf dem platz
herumschlenderten als wie wir, und man sagte uns, daß die eine der herzog von mantua, die
andere aber die arme churfürstin von bayern sei, die beide durch den gegenwärtigen krieg
aus ihren ländern verjaget worden. c ,   . . . .  
  strafe der edlen zu venedig, die öffentliche aemter ausschlagen. ... den 25. februar. 1707
der edle mocenigo, welcher vormals als botschafter in england gewesen, erwieß
uns heute morgen die ehre seines besuchs und nach den gewöhnlichen begrüßungen bot
er uns die schüssel zu seinen logen in dem comödien und opernhause an, deren wir uns
nach belieben bedienen könten. dieser herr, wie ich bereits gemeldet habe, gehet sehr
wenig aus, denn weil er sichähat, ä zu gehen, wozu
r von dem großen rate ernennetrroglio
gewisserma  jen rache ernennet worden, ist er daraus und von dem bro
ßen auf zwei jahre verbannet, und hat überdieses zwei tausend dukaten zur strafe erle.
jen müssen. dieses ist die buße, welcher sich diejenigen unterwerfen müssen, die sich
weern dahin zuää von demägeschickt werden, es sei nun als abgesandter,
öder podesta weil aber diese ehträhteräunkosten erfordern, so wollen kä
pyy     dlen

 
  venedig 1707, den 25. februar,
edlen lieber der strafe unterwerfen, als sich dazu brauchen lassen. sie haben hierzu
gedoppelte ursachen; denn einmal verlangt der staat von seinen abgesandten, an
auswärtigen höfen mit großer pracht zu erscheinen, und dennoch reichet die bestallung, welche sie
erhalten, nicht halb zu, einen so großen aufwand zu bestreiten, wodurch sie genötiger
werden, die ehre ihres vaterlandes aus ihrem eigenen beutel zu behaupten die andere
ursache ist, daß, obgleich dem äußerlichen schein nach diese abgesandtenvellige gewalt haben
zt. ä und zu schließen, doch in der tat ihre macht so eingeschränkt ist, daß sie keine
endliche entschließung ergreifen können, ohne vorher nach venedig um die befehle des rats
geschrieben zu haben, welche sie pünktlich befolgen müssen. ja sie dürfen nicht einmal ein
solches packet, in welchem sie diese befehle erhalten, allein erösnen; denn es werden ihnen
secretarien aus den angesehenen bürgern  cittadini  in venedig zugegeben, welche
gemeiniglich leute von verstande und großer erfahrung in geschäften sind, und ein recht
haben allemal dabei zu sein, wenn ein solches packet eröfnet wird. ... ueber dieses haben die
berichte, welche ein solcher secretär entweder mündlich oder schriftlich an den ratgiebt, ein
solches uebergewichte, daß sie einen solchen abgesandten entweder gar zu grunde richten, oder
doch verdächtig machen können, wenn sie ihm aufsätzig sind. es ist zwar wahr, daß diese
gesandten das vergnügen genießen, mit einem großen ansehen zu reisen; sie dürfen sich
nach der landsart kleiden, wo sie sich aufhalten, und können weit besser leben, als sie zu hau ,
se tum, oder sich der vornehmste bediente der republik unterstehen darf; allein alle diese
vorteile können den verdruß uicht vergüten, den ein venetianischer edler von altem guten
hause ausstehen muß, als ein abgesandter und gemeinigtich ein mann von verstand und
verdiensten bei einer so hohen stelle, die er bekleidet, sich so sehr erniedriget zu sehen, daß
  ein bloßen bürgerlicher zum kundschafter über alle seine handlungen gesetzt ist. t
der edle peter venier, der, wie ich höre, seitdem gestorben ist, ein mann, der
durch seine persönlichen verdienste erhabener war als durch seine geburt, führte neungder
zehn jahre lang den titel eines abgesandten der republik am französischen hofe. ich
lernte ihn zu madrit im jahr 1696 kennen, under erwieß mir die ehre sich verschiedentlich
mit mir über diese sache und andere dinge zu unterreden, und von ihm rühret nicht nur
dieses her, was ich jetzt erzählet habe, sondern auch noch mehrerers, was ich in der
fortsezung von dieser republik erwähnen will. . . . . . . v  
bald nachdem der edle mocenige abschied genommen hatte, fuhren wir in
begleitung unserer piemontesischen aebte und unsers freundes, des herrn kühns, der uns selten,
verlässt, aus, um die kirche und den schatz von st. marco zu sehen. ehe wir dahin
kamen, saheu wir auf dem platze vor der kirche drei fußgestelle von metall in gleicher
entfernung von einander, auf welchen man bei seierlichen gelegenheiten flaggen mit dem
wapen der republik aufzustecken pfleget. dieses wapen ist ein güldener geflügelter
sitzender löwe, der ein silbernes offenes buch in den klauen hält im blauen felde.
          . . e m rastra   .            
die berühmte st. marcuskirche ist, den venetianischen jahrbüchern zufolge im jahr
227 oder 828 unter dem doge justinian participati erbauet worden, um den körper st.
marcus darin zu begraben, den einige venetianische kaufleute aus alexandrien in egypten
mit sich hieher gebracht hatten, wo sie ihn von etlichen griechischen priestern erhalten. bald
nach ihrer erbauung brantese nieder, wurde aber weit herrlicher wieder aufgeführet ä
      mi
   

   venedig. 707. den 25. februar. 339
spumantique ar ew eranwpit spiritus ore 
mit dem köstlichsten teil der beute, den die republik von ihren seinden ä
chert. diese kirche, welche eigentlich zu reden nichts anders ist als des doge kapelle,
nach der alten art gebauet und hat fünf mit blei bedeckte kuppeln. ob sie nun gleich
weder sehr hoch noch wohl erleuchtet ist, so besitzt sie doch so viele kostbarkeiten und
reichtämer, daß sie mit aller aufmerksamkeit betrachtet zu werden verhienet. denn sie besteht
ganz aus vielfärbigtem marmor, jaspis, porphyr vergüldung, mosaischer arbei 
säulenwerk. an der vorderseite hat sie fünf groetor, welche nit p rphyrnen
sälen und andern halberhabenen bildhauerstücken und statüen von seinem märmor
ausgezieret sind.   s   ts v n s  was ..
ueber dem mittelsten, welches höher und geräumiger ist als die vier übrigen, stehen auf
einem langen gange, der die ganze vorderseite einnint, auf fußgestellen vier überaus
kh ne pferde von metall, das ehmals vergüldet gewesen    f  
contemplor fani valvar zw in parte s prem ,     
           .          
   ... baaruv inf ewes  adeq  ex aere e k llar, s       . .
   arte corintiac  f  e , virewte met lo, . . . . . . . . . . .    
    cypria quo peperie temes  jam effaer  fodini  . . .  
  ardza queis  ervix, c put acre  auresque wic ne.      
    7   c p reg       ,
fragrandes geuli  meae  sepli waribas 4    . . . . . . . . . . . .
   ..   t m  ba  a utan in frene w llt, 6 erm    ; . . . . . . . . .
  luxuriante toris; ergamque   peäus okesem     
spinaque lat  dros didacir concava lumbos,   w .. ..
v. mihl hic praeter somitum  hinnitumqwe requiree.   ...   
talem act e t , neptune, impuls  trident . . . . . .      
fudit equum teus, argvi in munu adraffi. . v         
artifee fmm,  ius beee  nimarepstesae . . . . . . . .
es dar  praxireles fve bos ad ßra  fnxe . . . . . . .   5.
ph diacis se  sunt manibus curaque politi.,  s, , , , , , . .
human  jures opus haud imieabie dextra. a.,  
misson sagt, er wolte der vier metallenen pferde nicht erwehnen, denn sie wären ein
fremdes werk und nur zufälliger weise hieher geschickt worden. dennoch setzet er hinzu,
daß ihm ein gelehrter altertumskenner gesagt hätte, diese vier pferde wären vor den tri .
umphwagen der sonne gespannet gewesen, wonfit der siegesbogen, den der rat zu rom
dem k. nero zu ehren wegen der überwundenen parter errichtet hat, gezieret worden,
wie man noch auf den schaumünzen dieses kaisers sehen könte. constantin der große
hätte sie von rom nach constantinopel bringen und auf der rennbahne aufstellen lassen, und
endlich hätten sie die venetiamer, als sie sich zu meistern von dieser stadt gemacht, unter
anderer beute hieher gebracht. allein ich muß anzeigen, daß dieser große
altertumskenner kein anderer ist als didiers buch, von dem er alle worte, die er von diesen
pferdensaget, bloßerdings abgeschrieben hat. dieses ist ei beweis von den vorzüglichen
eigenschaften, deren sich misson rühmet, daß er alles ursprünglich unterscht habe, was er von
venedig erzählt und von seiner aufrichtigkeit, da er doch andere reisebeschreiber tadelt, wenn
sie von ihren vorgängern etwas geborget haben. und gleichwol kan ich dieses doch für
keinen fehler ansehen; denn demjenigen, der eine sache richtig beschreiber, ist es unmöglich,
nicht etwas und vieleicht sehr vieles zu sagen, was andere vor ihm schen gesaget haben.
meiner meinung nach zeiget es eine große nachläßigkeit an, wenn man so schlechtin
ver. . . pyy 2   .      sichert,
     
 

54ö belebig. pfo7, den 25. febräar.
v  . .
ferde unter anderer reicher beute mit sich zurückgebracht hätten. denn drei teile unter
vieren von den lesern, denen diese geschichte nicht bekant ist, müssen sich natürlicher weise
einbilden, daß die venetianer allein diese stadt erobert haben. allein die wahre
geschichtesget chehrza daß sie im anfang des dreizehnten jahrhunderts unter ihrem
doge heinrich dandoloäkreuzzuge in das gelobte land mit den franzosen ünter
anführung graf balduin ix von flandern und seines bruders heinrichs von
anjouvereiniger, den alerius ivangelus, des griechischen kaisers isaac s. angelus sohn, 12.03
wieder auf seines vaters tron gesetzet, nachher aber, da dieser prinz von seinem eigenen
blutsverwandten aleriusv, mustophilus wegen seiner überhängenden augenbraunen genant,
mit eigener hand war erwürget worden, zur rache constantinopel mit gesamter hand
erobert und graf balduin 284, nach ihm aber seinen bruder heinrich o6 zum
kaisertum befördert haben.  .                 . .  
um aber wieder auf unsere pferde zu kommen, so hat man noch eine seltsamere
meinung von ihnen. denn der sonst gelehrte dichter, georgius sabinus, ein
brandenburger von geburt, sonst schüler genant, saget in seinem gedichte, lter italicum betitelt,
diese vier pferde wären an den platz, wo man sie noch siehet, gestellet worden, um k.
friedrichivon einem gelübde zu befreien, welches er getan, diese kirche zu einem
pferdestall zu machen. ich weiß zwar nicht, woher er diese geheime nachricht hat, hier sind aber
seine worte      v . .
 maximas imperi juraverat erbiter olim,   . .    
infefus venetis, mi fridericus erar,            
lued foret templo aabulum fact rus eq orum,
hadriaci e peret meenia quando maris   
 fcre fed in longo cum bel m duceret anzo,
nec venetae poset frangere gemris ope,
hos bi just equos in sammwo culmineponi,
nozzins exrarent, ut monumewta sei.     .            
kan sich eingelehrter mann etwas abgeschmackters in den kopf kommen lassen 
ich will die kurze beschreibung von dieser kirche mit der anmerkung beschließen, daß
sie auf griechische art in form eines abgestutzten kreuzes  croix coup   gebauet, und
 mit einer menge zierraten aus der gotischen baukunst versehen ist. ihre türen sind
alle von metall, mit halberhabenen bildern gezieret. der ganze fußboden bestehet aus
mosaischer arbeit von marmor, porphyr und andern guten steinen, die mit so vieler
kunst zusammengesetzet ist, daß sie an manchen orten ganze tiere und andere artige
figuren vorsteller. man zeigte uns hieselbst in der mitte des langen ganges in der kirche,
einen großen porphyrstein, welcher dieselbige stelle bezeichnen soll, auf welcher dem
vor  . . .     
. r.    
geben nach pabst alexander iii. dessen eigentlicher name orlando bandinelli aus siena  
war, dem vor seinen füßen liegenden k. friedrichiden fuß nicht auf den kopf, wie man
gemeiniglich saget, s ndern auf die schultern gesetzt hat   . d
.   . .    er
   es ist eine längst widerlegte fadel, daß p. alerander lll den stolz gehabt und k. friedrichen 1. auf den
kopf getreten und sich dabei der worte aus dem xc1psalm v. 13. super aspidem   basiiscum
ambulabi    consulcabis leonem   dr col m bedienet habe, ob man gleich noch heut zu tage zu
venedig den angeführten stein von den pöbel als heilig verehren siehet und von diesem mährchen in dem
saäe des großer rates, in der kirche la carita und zu rom in dem vaticanischen palast gemälde
 
vh 
sichert, daß die venetianer, nachdem sich meister von constantinopel gemacht, diese

venedig. 1707. den 25. februar, 541
. der verfasser der reisen durch italien und frankreich versichert, daß auf diesem
stein die worte des psalms  super aspidem  c. eingegraben wären. man darf sich
aber darüber nicht verwundern, daß ein so unachtsamer schriftsteller als dieser ist, der
seine meisten erzählungen von hörensagen hat, auch in diesem stücke eine falsche nachricht
giebt; darüber aber habe ich ursache zu erstaunen, daß der hochgelehrte p. mabillon fast eben
dasselbige in seinem iter italicum behauptet, und hinzusetzt, daß diese worte auf einer metallenen
platte, die in einem rötlichen stein eingefasset wäre, zu lesen stünden. huguetan sagt auch,
es wäre eine kupferplatte auf einem roten steine, und dennoch siehet man auf diesem
steine weder platte noch buchstaben. das ganze schif der kirche bestehet aus verschiedenen
bogen, deren mauern und pseiler, die sie unterstützen, mit einem hellgrünen marmor, der
schwarze adern hat, überzogen sind, welches sehr wohl in das auge fält. von dem
untersten teil dieser bogen an bis zu denen fünf kuppeln erblicket man nichts als vergül.
dung mit der schönsten mosaischen arbeit in großen stücken, oder kleinern abteilungen und
auf hunderterlei andere weise. der chor wird durch ein marmornes geländer, das auf
säulen ruhet, von dem schiffe geschieden, und der hohe altar ist überaus prächtig. wir
sahen daran vier weißmarmorne säulen mit halberhabenen bildern aus der ganzen
geschichte des alten und neuen testaments vortrefflich bearbeitet, verschiedene herrliche
statüen und eine menge vergüldeter silberner großer lampen. unter den grösten
merkwürdigkeiten dieser kirche werden im höchsten wert gehalten einige säulen aus
morgenländischem albaster, der fast so durchsichtig ist als ein krystall, nebst noch einigen andern, die aus
dem tempel salomons sein sollen. credat judaeus apella, non ego  das glaube ein
anderer, ich nicht     
  st. marienkirche.
ich will aber etwas noch weit merkwürdigers anführen. kein mensch würde sich es
wohl in den kopf kommen lassen, den aus der bibel bekanten felsen des berges horeb zu
venedig zu suchen, und dennoch zeiget man ihn in der kapelle unserer lieben frauen, zum
wenigsten wieß man uns doch das stück davon, welches moses mit seinem stab in der
wüste schlug, worauf ein solcher strom wassers daraus sprang, daß das ganze volk israel
mit samt allem seinen vieh davon getränket wurde. was aber das wunderbarste dabei zu
sein scheinet, ist dieses, daß diese menge wasser, durch drei enge löcher in diesen felsen, die
kaum so weit sind, daß man einen bindfaden hindurch stecken kan, hat fließen und
hinrei  chend sein können, den durst vieler millionen lebendiger geschöpfe, die vor hitze
verschmachten wollten, zu stillen.
  wir sahen hier auch den stuhl, auf welchem st. marcus gesessen haben soll, als er
sein evangelium geschrieben, und den tisch, auf welchem unser heiland die fünf brodte und
  4   myy3zween
vorzeiget; denn alle gleichzeitigen geschichtschreiber edenken nicht ein wort davon, auch nicht einmal
der erzbischof von salerno, ramuald in seiner geschriebenen chronik auf die stch baronius annal.
ecc. t. xl. n. lxyll. ad a. 1177p71,4. 5. berufet, da sie doch außerdem sehr geschwätzig sind zu
erzählen, wie tief sich der stolze kaiser für den noch stolzern pabstgedemütiget habe. denn sie melden,
daß der kaiser zu dem pabst, der auf dem marcusplatz saß, ä gehen und nach ablegung des
katserlichen mantels sich vor ihm niederwerfen und ihm die füße küssen müssen. weil aber die anwesene
den deutschen fürsten und absonderlich marggraf dietrich, diese allzudemütige aufführung mit
verdruß angesehen und überlaut gemißbilliget habe, so habe sich der pabst bald eines bessern besonnen, den
kaser aufeehoben, und ihm den kuß des friedens erteilet, aber dennoch zugegeben, daß ihn der
kai    ser in die kirche begleitet und bev der messe bedienet, auch als der geringste türhüter das
zudringen des volks mit einer rute in der haud abgewehret habe.
    .

    venedig. 1707, den 25. februar,
vzween fische wundertätig ausgeteilet hat, ob man gleich im evangelio johannis vi, 10,
deutlich lieset, daß jesus das volk auf dem sich an denselben ort befindlichen vielen grase
habe lagern lassen. in derselbigen kapelle stehet auch das prächtige grabmaal des
cardinals zeno, eines neffen vom pabst paul ii. es ruhet selbiges auf sechs vortrefflich
gearbeiteten statüen von metal. ich würde so wohl mir als meinen lesern zu viele zeit rauben,
wenn ich ihnen alles sehenswürdige in dieser kirche besonders beschreiben und die schönen
säulen, bildhauerarbeit, gemälde, mosaische werke nebst der verschiedenheit des
kostbarsten marmors vorstellig machen wolte. ich kan daher nicht umhin, mich dieser kürze
wegen ein wenig dichterisch zu entschuldigen   
avis eelehret pr sa er fuer s arte columnas, . .
dispers macul in nes, s ve lacomum    
rupibus excisat, phrygiae  eu snados  ntro     
auis pulchro pr fi lag ear  fornice  axi  
    fult smile locis emblemar mile colorum      
  vermiculat , wihl tabulis redentia picii,    
      er consrata solo varii afrora fguri 
v. vidi tam mu ra  acri miracul   empli,
circum erfa oculo, dubium me copia fecit,
      artificumque wan  , prisoram  emala virtus,
h eft6incertae ritubans  ententia mentis.  
allein obgleich diese kirche, wie ich bereits angemerket habe, eigentlich zu reden nicht
anders als die capelle des doge ist, so ist sie doch zugleich auch eine collegiatkirche. das
capitel bestehet aus dem primicerio, welches eigentlich der dechant ist, und aus sechs und
zwanzig chorherren, die von dem doge ernennet werden. der primicerio verrichtet seinen
dienst mit einer bischofsmütze und kreuße, wie die bischöfe, und muß einer von adelsein,
hat auch ein jährliches einkommen von sechs bis sieben tausend dukaten. in der
marterwoche besonders, gleichwie auch bei andern seierlichen gelegenheiten, folget man hier der
akerandrinischen vorschrift der kirchengebräuche  rituale  und giebt vor, daß es daher
rühre, weil st. marcus körper von alexandrien hieher gebracht worden. am stillen
freitag des abends um neun uhr wird hier ein umgang um den ganzen platz angestellet, in
welchem das heilige sakrament in einem mit schwarzen sammt bedeckten sarg
seierlich herum getragen wird, welchen gebrauch verschiedene päbste, die sich darum mühe
gegeben, doch niemals haben abschaffen können, denn er wird noch biß auf den heutigen tag
beobachtet, gleichwie man auch das besondere vorreckt, am christabend um sechs uhr noch
messe zu lesen, in uebung erhält. man giebt zur ursache davon an, daß die
liederlichkeiten und bosheiten, die in der eigentlichen christmesse um mitternacht begangen worden,
den anlaß zu dieser verordnung, daß die lezte messe um sechs uhr gehalten werden solle,
gegeben haben.  
der schatz von st. mares.  
aus der kirche giengen wir in das behältniß des schatzes von st. marco, welchev
nie anders, als in gegenwart eines von den procuratoren, welche die schlüssel dazu haben,
geöfnet wird. es ist nicht an dem, was sich die meisten leute von diesem schatze
vorstellen. sie bilden sich ein, man habe große hausen geldes an einem orte verwahret,
woraus man die ungeheuren kosten zum besten des gemeinen wesens im fall der not
bestreite. allein die wahren goldkasten, woraus die venetianer so gewaltige summen ä
önnen

venedig. 1707  den 25. februar.   43
können, sind die herzen ihres adels und ihrer angesehenen bürgerschaft  cittadini  wel
che für unerschöpfliche quellen für die großen bedürfnisse des staates gehalten werden.
die liebe des vaterlandes und die furcht unter eine fremde oberherrschaft zugeraten
machen, daß sie in diesem falle allen eigennutz aus den augen setzen, und freigebig ja
verschwenderisch alles aufopfern, da sie sich sonst in andern dingen sehr sparsam bezeigen. als
der staat durch den türkenkrieg sehr heruntergebracht war, bot ihm der edle johann
pesaro, der nachmals 1658. zum doge erwählet wurde, um durch seine edelmütige
aufmunterung und durch seinen noch edelmütigern vorgang die fast ganz versunkene
herzhaftigkeit seiner landsleute aufzumuntern, seine ganzen einkünfte, die jährlich sich zum
wenigsten auf sechzig tausend ducaten beliefen, auf fünf jahr lang an. durch diesen
heldenmütigen vorschlag machte er nicht nur die verzagtesten herzhaftig und sprach den
verzweifeltsten einen neuen mut ein, sondern er eröfnete auch neue quellen zu fortsetzung des
krieges. denn weil auch dadurch die reichen bürger auf die vaterlandsliebe des adels
eifersüchtig wurden, so sparten sie in dieser äußersten noch nichts und gaben den grösten teil
ihres vermögens willig her, ihre vaterstadt zu erhalten. . .  
der schaß, dessen ich anjezo gedenken will, ist von einer ganz andern art, und man
kan ihn in den geistlichen und weltlichen, das ist in den schatz der kirche und des staats
abteilen. der erstere bestehet aus einer großen menge heiliger ueberbleibsel, welche man
hier in großen ehrgn hält, die in behältnissen und einfassungen von silber und gold,
mit den köstlichen steinen besetzet, aufbewahret werden. unter andern zeigte man uns
eines der größesten stücken in der ganzen welt von dem heil. kreuze, welches
wunderbahrer weise aus den flammen errettet worden, die 123o einen großen teil des schatzes
verzehrten; ferner einen von den nägeln, mit welchen christus an das kreuz geheftet
gewesen; einen von den dornen seiner krone, und einen zipfel des purpurrocks, in dem
man ihn mit einem backenstreich im hause des caiphas verspottete, wiewohl sich die
reisebeschreiber darüber zanken, von welchem rocke dieser zipfel sei; noch mehr ein stück
von dem ledernen gürtel johann des täufers, und es war schade, daß sie nicht auch eine
von den heuschrecken aufweisen, konten, von welchen er sich ernähret hat, um die welt von
ihrer eigentlichen art zu überzeugen. im ernst aber dürfen die geistlichen herren zu
amiens, die sich den ganzen kopf dieses heiligen zu besitzen rühmen, nur hieher kommen,
um den mit förmlichen zeugnissen, daß es der wahre sei, bestättigten hirnschedel dieses
heiligen hier zu sehen. weiter ist hier noch ein finger der heil. maria magdalena, ünd das
schwerdt, mit dem st. peter des leuchtenträgers malchus ohr abgehauen hat, ob man gleich
dasselbe auch zu st. denys in frankreich zeiget; ein schenkel des heil. mattäus; einige
haare und etwas milch von der jungfrau maria; das wunderbare blut, welches aus
einem hölzernen crucifir geflossen, das ein jude verwundet hatte, und endlich sogar das
eheure blut jesu christi selbst, welches jährlich etliche mahl in einem fläschgen ausgesetzet
wird, und alsdenn die teufel so gleich aus den besessenen vertreibet, die man hinzu
bringet, damit sie befreiet werden mögen. bei nahe hätte ich den stein vergessen, auf dem
christus geprediget haben soll, den ein doge aus dem gelobten lande mit sich hießer
gebracht hat. ob man uns gleich versichert hatte, daß der körper st. marcus galtz zu
venedig wäre, und ob der verfasser des mercurius italieus gleich ausdrücklich sager, daß
er unter dem hauptaltar liege, so konten wir doch nichts von ihm zu sehen kriegen, als
seinen daumen, den er sich selbst abgeschnitten haben soll, damit man ihn nicht zum priester
  weihen
w.
 

d venedig. 17.07. den 25. februar.
vweihen könne, und sein evangelium, von welchem man glaubek, es wäre das wahre urstück
und von seiner eigenen hand geschrieben.
weil wir zu unserer nicht geringen verwunderung nur so wenig von dem heiligen
zu sehen bekamen, so konte ich mich nicht entalten zu fragen, wie es denn mit seinem
körper beschaffen wäre, und erhielt folgende antwort  daß die ehrerbietung, welche man
anfänglich diesem neuen beschützer des staats erzeiget, endlich mit der zeit so sehr
abgenommen hätte, daß zwei hundert und siebenzig jahre nach seiner versetzung hieher kein mensch 
gewust, wo er begraben läge. hierüber wären von einigen frommen seelen dem großen
rat nachdrückliche vorstellungen geschehen, daß diese erschreckliche nachlässigkeit ihnenden 
zorn des heiligen beschützers unvermeidlich zuziehen würde, worauf beschlossen wurde,
eine dreitägige sehr strenge fasten anzustellen. diese ward auch mit vielen tränen und
zerknirschung des herzens angestellet, und nach derselben gieng der ganze rach und alles
volk, so viel als raum hatten, in die st. marcuskirche und flehten den heiligen auf das
demütigste an, daß er durch ein zeichen zu verstehen geben mögte, an welcher stelle sein
körper begraben läge. durch diese tränen und seufzer seiner getreuen hätte sich endlich
der gute beschützer erweichen lassen  denn einer von den pseilern in der kirche öfnete sich
augenblicklich in der mitte und alle, die gegenwärtig waren, sahen eine hand mit einem
ringe hervor kommen. misson gehet hier von der legende ab, und saget nur, st. marcus
arm wäre dem doge erschienen und habe ihm einen ring geschenket. eine so erstaunende
erscheinung setzte die ganze versammlung in ein heiliges schrecken, sie verdoppelte ihre
tränen und flehen und beschwor den heiligen marcus, dem reumüchigen volke den ring,
zum zeichen, daß sein wahrer körper in dem sarg läge, den man in dem geöfneten
pseiler sah, zu überlassen. allein dieses bitten war lange zeit vergeblich, denn der arm
hatte weder augen noch ohren es zu sehen oder zu hören, bis endlich der edle dominico
delphino, der größeren glauben und stärkere verwegenheit besaß als andere mit großem ver 
trauen hinzugieng. alsdenn ließ sich der heilige arm tiefer herunter und schenkte ihm zur
belohnung seines glaubens diesen ring, worauf sich der pseiler wieder so fest zuschloß
daß man von keiner oefnung das allergeringste merkmaal findet.
zum gedächtniß dieses wunders wird der tag dieser erscheinung jährlich mit großer
seierlichkeit begangen. allein das unglück vergönnt ihnen nicht zu wissen, welcher
pseiler in der marcuskirche es sei, der sich so wunderbar geöfnet hat; der pöbel glaubet ä
daß der doge, die procuratoren und der primicerio dieses geheimniß wüsten, aber durch
einen eid verbunden wären, es nicht zu offenbaren. was den ring betrift, so versicherte
man uns, daß er nach verschiedenen zufällen endlich völlig verschwunden, und niemand wisse,
wohin er gekommen sei. dem ungeachtet saget lassels, man hätte ihm einen finger von
st. marco gezeiget, an dem ein ring mit einem steine von so seltner art steckte, daß
ihn niemand kennte. aber der gute lassels hätte sich gar nicht verwundern sollen, daß
unsere jubelierer diesen stein nicht kennen wollen, den der heilige mit aus dem paradiese
gebracht hat, weil dieses ein land ist, dessen gewächse niemand kennet.
die berühmte handschrift, welche man für das evangelium st. marcushält,
untersuchte ich mit aller möglichen aufmerksamkeit, aber ich kan teuer versichern, daß es nicht
möglich sei, etwas heraus zu bringen, ausgenommen einige striche und merkmaale
unvollkommener buchstaben. es bestehet aus pergamentblättern in quartformat, ist aber
so verstellt und verrottet, daß, wenn man es nur mit einem fingerberühret, es in starb
  und

venedig. 1707, den 25. februar.   w
   
und moder zerfällt. alles was man tun kan, ist die blätter mit der spitze einer nadel
aufzuheben, und dieses geschiehet doch nicht ohne schwierigkeit. mit einem wort, es ist
nicht wohl möglich nur die sprache, in welcher es geschrieben ist, zu entdecken.
ciaconius und baronius sagen, es wäre lateinisch; misson aber giebt vor, daß es griechisch
sei, und meinet das wörtchen xxra darin angetroffen zu haben, hingegen behauptet
montfaucon durchaus, es sei lateinisch geschrieben und müste gar vor nichts anders gehalten
werden. mir kommt es aber vor, als wenn die beiden leztern in ihren aussprüchen etwas zu
kühn sind. denn man muß sich verwundern, daß sie ihre entscheidung nicht eher geben,
als biß sie vorher eingestanden haben, diese handschrift wäre so vermodert und verloschen,
daß man nichts heraus bringen könte, und dieses ist so gewiß, daß ich mit aller
angewendeten mühe dennoch keinen einigen buchstaben entdecken konte, woraus ich in diesem
stücke eine wahrscheinliche mutmaßung hätte ziehen können. herr broughton, der englische
consul zu venedig, den wir   bei dem schatze antrafen, erzählte uns, daß ihm der
professor der griechischen sprache und zergliederungskunst, jacob grondi von modena
gesagt hätte, er habe seit fünf und zwanzig biß dreißig jahren diese handschrift gar oft
und sorgfältig betrachtet, und es schien ihm, daß er in den ecken der blätter einige
unvolkommene griechische buchstaben entdecket hätte, dieses sei aber kein beweis, daß die
ganze handschrift griechisch wäre. burnet saget, er habe diese handschrift nicht zu sehen
bekommen können, weil man sie fremden nicht zeigte noch zu lesen gäbe; dieses ist in gewissem
verstande wahr, weil es weder einem fremden noch einem andern möglich ist, etwas darin zu
lesen, aber das ist nicht an dem, daß man fremden von einigem stande, oder die sonst
gute empfehlungen vorzeigen, das anschauen verweigert. der gelehrte p. mabillon
stehet in demselbigen irrtum, wenn er schreibet, sigillo obsignatur nec cuiquam
aperitur; sie wäre versiegelt und würde niemanden eröfnet. diejenigen, welche vorgeben, es
wäre dieses evangelium auf baumrinden oder palmblätter geschrieben, irren sich
gleichfals, denn es ist ganz gewiß pergament. es wurde dasselbe zu aquileja entdeckt, und
von dar hieher gebracht. man verwahret es mit großer ehrerbietung und sorgfalt in
einem silbervergüldeten behältniß, in gestalt eines buches, und hält es vor das kostbarste
stück des ganzen schatzes. ich will mich übrigens mit einer beschreibung der heiligen
gefäße, cruzifire, leuchter, gold und silberner lampen, die in großer menge hier sind,
nicht aufhalten, damit ich zu dem weltlichen schaß fortschreiten könne, der weit
wesentlicher ist.
in einem andern gewölbe, nahe an dem, wo die heiligtümer verwahret werden,
wurde uns derselbe bei lichte gezeiget. alle stücke desselben sind auf gestellen aufgerichtet,
deren hintergrund mit schwarzem sammit überzogen ist, um sie desto besser in die augen
fallend zu machen. sie sind mit einem geländer umgeben, in welchem der procurator, der
den schlüssel dazu hat und derjenige, der sie vorzeiget, stehen, damit sich niemand daran
vergreifen könne. ich will mich nicht mit den paar einhörnern aufhalten, von welchen
lassels lächerlicher weise so viel rühmens macht, weil es gewiß ist, daß ein einhorn nur
ein geschöpfe der einbildung sei, sondern weiter gehen und von den merkwürdigsten
dingen eine genaue nachricht geben.
die herzogliche krone, welche der doge trägt und hier il corno genennet wird, ist
eines der schönsten und köstlichsten stücke in dem schaße. sie ist eigentlich eine mütze
von rotem sammit, deren hinterer teil die höhe gehet und eine hohe runde  
ö itmc t

  venedig 1707. den 25 februar.
macht, vorwärts aber niedriger wird. sie ist gleich einer königlichen krone mit bügeln,
jeder ungefehr zwei fingerbreit, in gestalt eines halben zirkels, die einander durchkreuzen
und mit einer menge der kostbarsten steine von außerordentlicher größe besetzt sind,
umschlossen. oben auf der spitze stehet man den großen feurigen diamant, den könig
heinrich ili. von frankreich bei seiner rückunft aus polen der republick geschenket hat. das
kostbarste an dieser mütze aber ist der breite ring, der um den kopf herum gehet, der
vorne an der stirne einen rubin hat, den man auf sechzig tausend harte taler schätzet,
welcher mit birnperlen von der größe einer haselnuß und unsäglichem werte umgeben ist.
man zeigte uns gleichfals zwölf herrliche kronen und so viele brustschleifen, welche
vormals der königin von cypern gehört haben, oder, wie andere sagen, von zwölf ehrenfräulein
der kaiserin von constantinopel getragen worden, wenn sie vor derselben im staat
erschienen. ich glaube würklich, daß man sonst an keinem orte in europa eine solche menge
edelgesteine von ganz außerordentlicher größe beisammen antrift als hier. unter andern
sahen wir sechs rubinen von erstaunlicher dicke, unter welchen der ansehnlichste sechs unzen
wiegen soll. sie sind noch ungeschnitten, geben aber dennoch einen großen glanz von sich,
wir bewunderten auch einen vortrefflichen sapphir, der, wie man sagte, zehn unzen wiegt;
einen becher aus einem einigen türkis gemacht, der so gros als ein ordentliches
trinkgefchirre und ein geschenke des berühmten usun cassan königs von persien ist, dem die
republick 1472 gegen die türken großen beistand leistete; ein kleines gefäße von granat,
völlig acht zoll tief und eben so groß im durchschnitt; eine perle von gewaltiger größe in
gold gefaßt und mit diamanten und andern edelgesteinen besetzt; die zwei kronen der
königreiche cypern und candia; eine menge kreuze, kelche und ein meßbuch, mit
perken und edelgesteinen besetzt.      
außer diesem sahen wir in diesem schaß eine große anzahl gefäße verschiedener
gestalt, von schmaragdmutter, agat, carniol und perlenmuscheln, welche vormals zu dem
tafelgeräte der morgenländischen kaiser geh ret haben. jedes derselben ist durchsichtig,
aus einem stücke und ziemlich gros. die gr ste merkwürdigkeit in meinen augen aber
war ein bildniß des heil. hieronymus von mosaischer arbeit so sein zusammen gesetzt,
daß es gemalt zu sein scheine. anderer köstlichen stücke als zepter, degengefäße,
rauchsäßer und leuchter von auserlesener arbeit und unschäzbarem wert nicht zu gedenken, weil
ich nimmermehr damit fertig werden würde; ich will aber statt dessen die geschichte eines
verwegenen menschen erzählen, der einen anschlag geschmiedet hat, diesen schatz um einen
guten teil seiner reichtümer zu bestehlen.    
als der prinz borsius von este 1427 in venedig war, besahe er auch diesen schatz.
ein gewisser mensch aus candia gebürtig, namens stammati, fand mittel sich unter
des prinzen begleitung zu mischen, und dadurch auch einen zutritt zu erhalten.
anfängsich erstaunte er über den anblick so gewaltiger reichtümer, seine verwunderung aber
verwandelte sich bald in eine raubbegierde, und da er ein kühner unternehmender waghals
war, so dachte er gleich auf mittel sich eines teiles derselben zu bemeistern. nach einem
kurzen nachsinnen über die beste weise seinen vorsatz in das werk zu richten, entschloß
er sich durch die mauer des gewölbes zu brechen, in welchem die besten schätze liegen.
in der ersten nacht arbeitete er so sehr, daß er ein ziemlich großes marmorstück losbrach,
und ein beträchtliches loch in die mauer machte. den schütt trug er sorgfältig weg und
warf ihn in den nächsten kanal, die fugen aber verschmierte er mit einem kleister von
d der

venedig. foz den 25. februar. 547
derselbigen farbe, den er zu diesem endzweck schon vorbereitet hatte, daß man an der
mauer keine veränderung merken konnte. dieses tat er verschiedene nächte hinter
einander, und machte sich endlich einen weg in den schatz selbst, aus welchem er nach und
nach, was ihm gesiel, in seine wohnung brachte. endlich, weil er daran zweifelte, seine
beute sicher aus der stadt zu bringen, wenn er nicht einen vertrauten beistand hätte,
so entschloß er sich seinem landsmann und paten, der auch sein besonderer freund war
dem zacharias grio das geheimniß zu entdecken. diesen einfall setzte er augenblicklich 
  ins werk. er gieng zu dem grio, erzählte ihm seine räuberei, und nahm ihn mit in
seine wohnung, wo er ihn durch den augenschein von der wahrheit seines vorgebens
überzeugte. grie erstaunte über die kühne tat seines freundes dergestalt, daß ihnein
schauder am ganzen leibe wie vom sieber übersiel, welches stammati merkte und daraus
argwohnte, daß sein geheimniß nicht allzusicher wäre, und war schon willens ihn auf der stelle
nieder zu stoßen. grio aber, der ihn wegen dieses vorhabens in verdacht hatte, umarmte
ihn und entschuldigte seine unordnung, in die er geraten wäre, mit der freude die er
darüber empfände, daß er den besten freund, den er in der welt hätte, im besitz eines solchen
schatzes sähe. diese guten worte besänftigten den stammati, der, um sich der treue
seines freundes desto besser zu versichern, ihm einen großen rubin schenkte, welches
derselbige sein soll, der nun auf der stirne in der herzoglichen müße stehet, und auf sechzig
tausend harte taler geschätzt wird. grio schied darauf unter dem vorwand einiger
ge schäfte von dem stammati und eilte in den palast des doge welcher ihm auf sein
ernstliches ansuchen, daß er eine sache von der gr sten wichtigkeit zu entdecken hätte, ein
gehör verstattete. in demselbigen offenbarte er nun dem doge, und denen die bei ihm waren,
die räuberei des stammati und zum wahrzeichen davon zeigte er den ihm geschenkten
köstlichen rubin vor, wobei er hinzusetzte, daß man keineäzu verlieren hätte, um die
flucht oder verbergung des missetäters und seiner beute zu verhindern. diese nachricht
und der augenscheinliche beweiß, den grio davon beibrachte, erschreckte den doge und
seine gesellschaft nicht wenig, er schickte daher gleich darnachaü5 und bekam den stammati
mit seinem ganzen raube bis auf das geringste stück gefangen. man sagt, daß sich alles
zusammen auf zwei millionen in gold belaufen habe. der schelm gestand seinen diebstal
ohne schwierigkeit, und wurde zum galgen verurteilt. einige geschichtschreiber sagen,
daß er sich zur lezten gnade ausgebeten hätte, mit einem güldnen strick erwürget zu
werden. wenn es wahr ist, so sieht man daraus, daß er ein sehr drolligter spitzbube gewesen
sein müsse. ich lasse es dahin gestellet sein. grio aber wurde, als der angeber, mit einer
guten partei dukaten und einem reichlichen jahrgehalt auf lebenszeit belohnet.
das folgende ist ein italiänisches sinngedichte  concetto  klingt aber im
lateinischen nicht übel, und entält ein gespräch zwischen einem alten mann und einem fremden
über den ursprung und die schnheiten von venedig, ist aber unmöglich ins deutsche zu
übersetzen, wenn es seine kraft behalten soll. . .    
s  .     drakogismus inter aaven rm er semem.   s 
a. die antique senex, venerae quis conditor vr is
s. jupiter a. un de arces  s. atticae.  . scart  .s.
yeaa.a. meeni   s. neptunus. a. numm  c. bide 4.  bellic   6. assvorv.
a. artes  s. mercurius   4.jura   s. minerva dealer. . . . . . .  
 . non mirum es s  las interes   exruit f r, , , , ,
cum tot coel ßes composeere des.  
  zzz2das

venedig. 1707. den 26. februar.
v   
das lxxv hauptstück.
venedig. genaue beschreibung des pallastes von st. marco. der saal, in
welchem sich der große rat versamlet, und seine gemälde. nachricht von dieser
ehrwürdigen versamlung, und ihre art zu wählen. das kleine zeughaus. brustbild
und geschichte des marco bragadino. nachricht von dem
staatsuntersuchungsge  richte zu venedig.
den 26. februar. 1707.
  diesen morgen empsiengen wir einen besuch von dem edlen cornaro, dem bruder
des jetzigen venetianischen abgesandten in england. man kan nicht verbindlicher sein, als
dieser herr in seinem betragen gegen uns ist. er erbot sich nicht nur alles zu tun, was
in seinen kräften stünde, uns ein vergnügen zu machen, sondern sagte uns auch mit einem
weit edlern anstand, als dem gewöhnlichen stolz des venetianischen adels, es würde sich
diesen nachmittag der große rat versamlen, und er wäre bereit uns diese edle
versamlung zu zeigen, und uns den saal, wo sie gehalten wird, nebst den übrigen
merkwürdigkeiten des pallastes sehen zu lassen. man kan leicht denken, daß wir keine schwierigkeit
machten seine höflichkeit anzunehmen, und wurden von ihm in den pallast von st.
mareus geführet.
genaue beschreibung des pallastes von st. marco.  
derselbe ist ein länglicht viereckigtes gebäude, und ungeachtet alles seines gotischen
ansehens mag er doch für einen sehr prächtigen pallast  palazzo süberbiffimo  gehalten
werden. es würde daher etwas vermessenes sein, eine vollständige beschreibung davon zu
unternehmen. da derselbe zu unterschiedenen zeiten großen brandschaden erlitten hat, so
ist sein bau etwas unregelmäßig. eine von seinen zwei hauptseiten stößt auf den broglio,
das andere aber auf die see, und diese haben zweibedeckte gänge übereinander, deren
schwibbogen im gotischen geschmack durchbrochen sind, und von sehr vielen säulen gehalten
werden. das ganze übrige mauerwerk bis an die zinnen ist mit verschiedenen viereckigten fel.
dern, auf deren jedem ein kreuz stehet, von verschiedenen farben bemalet. das dach ist
ganz von blei, aber sehr niedrig. die dritte seite der gegenüber, die auf den platz siehet,
stehet an einem schmalen kanal, wo ein anfurt vor die gondeln ist. die bauart daran
ist von neuerm geschmack als auf den andern seiten, und wird hochgeachtet. wenn das
ganze gebäude darnach eingerichtet wäre, so würde es einer der prächtigsten palläste in
europa sein. diese seite ist von den harten steinen aus istrien aufgeführet, die zwei
klaftern hoch an der mauereckenweise wie diamanten gehauen sind, das übrige bestehet
ausgemeinem marmor, und ist sehr reichlich mit erhabener bildhauerarbeit und zwei reihen sehr
großer doppelter gänge über einander gezieret. die untern stuffen von den sechs großen
toren, durch welche man auf dieser seite herein gehet, sind beständig mit wasser bedeckt,
  ä ungeheuer von gebäude ist so hoch und lang, daß man mit wahrheit von ihm
et tmn
  8 hie quoyme fundatae pelagi sah fuckibus imis
alti   s rgant vscina whiba  edes, .
nahe an dem großen tore dieses pallastes an der außenseite stehen zwei große
weismarmorne säulen, die von acro, dem alten ptolemais in syrien, hieher gebracht r 
ein

venedig 1797. den 26. februar, 549
sein sollen. die einfalt des gemeinen volks bildet sich ein, daß diese säulen zum galgen
dienen müsten, wenn ein doge durch große verbrechen sein leben verwürckte, und daß
aisdenn sein erster gerichtsdiener der scharfrichter wäre. allein man siehet wohl, daß dieses
vorgeben auf schlechtem grunde beruhet. nicht weit davon sahen wir auch noch ein stück
von einer porphyrnen säule, welches pietra del bandogenennet wird, weil darauf die
urteile der verbanneten und vogelfreierklärten vorgelesen werden. auf diesen stein muß
auch jeder, der einen solchen aechter umgebracht hat, hinaufsteigen und seinen kopf hinlegen,
als wenn er des geächteten seiner wäre, ehe er die auf einen solchen kopf gesetzte
belohnung fordern kan. das haupttor stehet auf den markt heraus an der ecke von der st.
marcuskirche. es scheinet sehr alt zu sein, ist mit verschiedenen bildern gezieret, und
leitet in einen langen säulengang, welcher auf der einen seite zur st. marcuskirche, auf der
andern aber in den hof des pallastes führet, und sich an dem fuß einer freien treppe
en diget. der hof ist sehr geräumig mit verschiedenen guten abteilungen, vor welchen große
gänge von marmorsäulen unterstützt herlaufen, umgeben. die beste ist diese, welche gleich
bei dem eingang vom markt her in das gesicht fält, oder das hinterteil derjenigen
vorderseite, die an dem kleinen kanal lieget. alles, was man über dem zweiten bedeckten
gan2ge dieses gebäudes siehet, ist mit säulenwerk und einer menge halberhabener bilder, an
fruchtgehängen, grotesken figuren und andern zierraten von sehr guter arbeit
ausgeschmücket. aber vor solche herren, die an einhörner glauben, ist die gröste
merkwürdig5keit in diesem hofe ein brunnen, der nicht vergiftet werden kan, weil man zwei hörner
dieser raren tiere hineingeworfen hat, die so selten sind, daß weder noah noch seine
kinder dergleichen in der arche gesehen haben. wie aber der geschmack nicht einerlei ist, so
sind die beiden statüen von adam und eva, die über dem eingang vom platze
herstehen, eine weit größere merkwürdigkeit für mich als alle einhörner von ganz europa; denn
sie sind vortreflich schön und ein werk des sansovino, oder, wie andere wollen, des riccio.
die große treppe ist von marmor und gehet ohne absaß in einem fort bis an den
säulengang des ersten stockwerks. sie wird die riesentreppe genant, weil oben auf derselben
von der hand des sansovino zwei riesenmäßige statüen, welche den mars und neptunus
vorstellen sollen, stehen. ich muß hiebei nochmals anmerken, daß es fremden unerhört
ärgerlich vorkomt, diese schöne treppen ganz mit kot und unflat überzogen zu sehen,
welches die venetianer nicht einmal bemerken, weil sie dieser unsauberkeit schon gewohnt
 find.        
das erste stockwerk dieses pallastes entält eine große anzahl gemächer, welche teils
in den hof, teils auf den platz sehen und alle mit einander gewissen obrigkeitlichen
personen und gerichtsbedienten angewiesen sind. wir stiegen über eine andere steinerne treppe,
die noch prächtiger ist als die vorige, hinauf zu der wohnung des doge, welche zur
linken hand lieger. sein vorzimmer, sein speisegemach und der gehörsaal sind sehr präch.
tig und über und über voll malerei und vergüldung. die decken und das tafelwerk sind
ausnehmend schön, wie auch die versamlungssäle der pregati, des
staatsuntersuchungsgerichtes, der saal der wähler  scrutinio  und der saal der zehnerherren. alle diese
gemächer sind geräumig und prächtig, aber der saal des großen rates übertrift sie unstreitig
alle an länge, breite und gemälden. derselbe verbrante mit einem großen teil des
pallastes 1577, ohne daß man eines von den gemälden der beiden brüder gentile und giovanni
bellini, welche man für meisterstücke g , noch auch von andern kostbaren malereien,
ä33welche

550 venedig. 1707. den 26. februar.
welche die taten der venetianer vorstelleten, das geringste hätte retten können. alles
dieses ist nun mit erstaunlichen unkosten von federico zucchero, paolo veronese, tintoretto
und horazio vicelli, dem sohn des titians, von neuem gemalet worden. wir sahen also
hier die gefechte, schlachten und siege der venetianer zu wasser und land auf eine so
lebhafte weise vorgestellet, daß man ihnen in ungebundener rede nicht recht genug
wiederfahren lassen kan   
hie terresre, illie ingens navale duellam,
tranßr     plußra simul, fmu   fluitantia passn  
pragmin  ruptarum conseximus 4k f  774    
consertasque illie  cies decernere ferro,
seut  virüm g leasque s3 corporarrunca jacere   ,  
hie fugit, ille premst saevo magno impetu turca   
affic victor agir vit  de genre triumpbum,
captivos nuanbus ducens poff terg  revincto .    
die einnahme von constantinopel, welche im jahr 1192 von den flandrern und
venetianern geschehen, ist vortreflich wohl abgebildet. ebenso sind auch die händel zwischen k.
friedrich i. und pabst alexander ili. vorgestellet. man hat auch den sieg, den der doge
sebastian zani über des kaisers sohn otto erhalten, nicht vergessen, noch weniger aber
die vermeinte erniedrigung k. friedrichs i. und den stolz des pabstes, der frech genug
war, ihm seinen fuß mit den worten aus dem xci psalm  super aspidem  basiliscum
ambulabis   conculcabis leonem   draconem, d. i. auf löwen und ottern wirst
du gehen und treten auf junge löwen und drachen, auf den kopf zu setzen.
hier sind auch die bildnisse aller dogen nach dem leben aufgehangen, den einzigen
marino falerio ausgenommen, der 1354 erwählt, und nach einer neunmonatlichen
regierung auf die gedanken kam, sich zum unumschränkten oberherren seiner vaterstadt
zumachen. weil aber der anschlag, der den 16. april 1355 ausgeführet werden solte, verraten
wurde, so ließ ihn der große rat deswegen entaupten. sein bewegungsgrund soll
gewesen sein, daß ihm der rat gegen einen gewissen michael zeno, der seine gemalin
mißbraucht hatte, nicht genug recht wiederfahren ließ; wiewol andere dieses bloß seinem
ehrgeiz zuschreiben. er verlor seinen kopf an eben dem tage, da sein anschlag entdeckt wurde,
und war der dritte doge seines geschlechts. dieser glücklichen entdeckung wegen wird
jährlich am 16. april ein seierlicher umgang auf dem marcusplatz angestellet. statt seines
bildnisses in dem großen saale siehet man nur einen bloßen schwarzen marmor mit folgenden
worten 
locvs marini falerii decapitati.
   für das schönste unter allen gemälden wird titians so genantes paradies gehalten,
welches das untere ende des großen saales einnimt. man sagte uns, daß in diesem
stücke, welches alle andere werke dieses meisters übertrift, mehr als zwei tausend
figurenentalten wären. seine bewunderer rühmen besonders den reichtum seines geistes in der
unglaublichen verschiedenheit,die man beieiner solchen menge von figuren ohne die geringste unordnung
antrift. sie seßen hinzu, ersei der donnerkeil der malerei gewesen, und verdiene den
namen fa presto  eines guten und geschwinden arbeiters viel eher als der berühmte
giordano, der ihn lange nachher erworben hat. zu einem beweise hievon führen sie eine
vortrefliche malerei von seiner hand an, welche man noch in der schule oder brüderschaft zu st.
rochus sehen kan, welche er in kürzerer zeit verfertigte, als seine nebenbuhler salviati,
 
pa
         venedig. 1707, den 26. februar.        z.
 y
paolo veronese und federico zucchero würden gebrauchet haben ein solches stück nur zu
entwerfen. die decke dieses saales ist gleichfals fächerweise in geschnitzten und
vergüldeten rahmen von tintoret und paul von verona gemalet. der sitz des dogen stehet
gerade unter dem letztgedachten gemälde des titian. es ist ein bloßer siß ohne einen
staatshimmel, nur an beiden seiten mit einigem laubwerk von vergüldetem kupfer versehen. er
stehet in der mitte eines großen alkoven, der die ganze breite des saaleseinnimt, und auf
den man über vier stufen steigen muß. dieser sitz ist durch ein kleines fußgestelle
ungefehr fünf oder sechs zoll höher als die bänke auf jeder seite, auf welchen die sechs
räte des dogen und die drei häupter von dem peinlichen rat der vierziger sitzen. alle
zierraten dieses sitzes bestehen in einem stück roter seide, welches dahinter aufgemacht
ist, und einem dergleichen küssen. die sechs savii grandi, die fünf savii de
terrafirma, die fünf savii degli ordini, die häupter des rats der zehner, die avogadoren
und censoren sitzen im saal auf erhabenen bänken rund herum, weil sie den übrigen adel
müssen übersehen können, damit nichts ungebührliches gegen die geseße vorgenommen werde,
und endlich sitzen die edlen, aus welchen der große rat bestehet, auf bänken, welche
hinter einander die länge des ganzen saals einnehmen.
weil der große rat die allgemeine versamlung des adels ist, so kan man ihn billig
für das höchste gerichte und für den grund und die stütze der republik ansehen. er hat
die oberste unumschränkte gewalt über alle obrigkeitliche personen; das recht gesetze zu
geben; ratsherren zu erwählen; die wahlen der ratsherren zu bestättigen; alle
ehrenstellen zu besetzen; die procuratoren von st. marco, die podesta und oberfehlshaber in den
provinzen zu bestellen, und kurz, alle öffentliche mißbräuche abzuschaffen, und die
fehltritte der privatpersonen zu untersuchen 
    patrici uicumqwe genu de sanguine duxir,
progeniemque prias gemino   effe probarir,
  nobilibus du am majoribus, atque creatam auf
wetitorit , haud inconcess bymemaeis 
tum cui am fuerint aetati uinque
peralilußr  fae; elaroque  b origine duxerit ortunw 
n  p  etiam extern, quorum virtutibus au a es
    publica res vener m  veveti jus civis  depri,
im magno pessant fuffraga ferre senat .
alle edlen von venedig, die fünf und zwanzig jahre alt sind, oder den schwarzen rock
tragen, haben das recht in dem großen rat zu erscheinen und bei wahlen ihre stimme
zu geben. zuweilen aber verstattet der rat diese ehre jungen leuten, die noch nicht
zwanzig jahr alt sind zu vergeltung der großen dienste, die ihre väter dem staat geleistet
haben. zuweilen auch in kriegeszeiten werden dergleichen verwilligungen um einen billigen
preiß verkaufet. ich halte diese gewohnheit nicht vorso schändlich, als sie viele ausschreien;
denn sie hat den nutzen, daß junge edelleute frühzeitig zu geschäften gew hnet und in der
seinsten staatskunst unterrichtet werden. dieser große rat komt an allen sonn  und
festtägen, die marientage und das fest des patrons st. marcus ausgenommen,
zusammen. im winter dauret die sitzung von mittag an bis zu der sonnen untergang und im
sommer von des morgens um acht uhr an bis zu mittag. es ist nicht wohl möglich,
die anzahl der edlen, die diesen großen ratausmachen, genau zu bestimmen, die stärksten
versamlungen belaufen sich nicht höher, als auf sechs bis sieben hundert personen, indem
    die
 

552 . venedig. 1707. den 26.februar.
die andern entweder in gesandtschaften, oder als statalter in den provinzen, oder in
andern ehrenämtern sich abwesend befinden. noch andere haben ihre ursachen nicht zu
erscheinen, so viel aber ist gewiß, daß kein geschäfte völlig abgetan wird, wenn weniger als
dreihundert personen zugegen sind. wenn ich dieäverfümlungen aufsechs oder
sieben hundert setze, so spreche ich nur nach der gemeinen meinung, der auch andere
schrift steller folgen. es hat uns aber der edle cornaro versichert, daß er versamlungen von
zwölf bis dreizehn hundert, ja sogar von funfzehn hundert personen gesehen habe. man
kan also von diesem rat und dem saal, worin er zusammen komt, mit allem recht
3mmem
sgmagna patee mille quingeweis civbw 
aulpatriciis, qwbus es sortis perm sa fac lt ,
agi, quoties  aerat deo spren  refuget
aurora arque aliis eti m cum postulat  s s
lwcibus, aequ  eenet dums phoebus culmina eeel
conveniumt  lacres,  t publica commoda curent.
außer denen zur gewöhnlichen sitzung des großen rats bestimten tagen, haben die
räte des staats die gewalt denselben bei einer dringenden gelegenheit zusammen zu
berufen. bei solchen vorfällen wird eine gewisse glocke geläutet, mit welcher noch fünf der
grösten glocken in der stadt einstimmen müssen. dieses ist das zeichen zur versamlung
des großen rates, in welchem keiner mit dem geringsten gewehr bei strafe des todes
erscheinen darf. sie dürfen sogar ihre stilette nicht mit nehmen, sondern müssen sie in
ihren gondeln zurücklassen. dieses ist eine sehr weise ordnung um aller gewaltätigkeit
vorzubeugen, wenn über das ballotiren eine hitzige bewegung entstehet.
jch will die weise um ehrenstellen zu ballotiren nicht wiederholen, weil sie fast
jeder man bekant ist, daher werde ich nur anführen, daß alles bei offenen türen geschiehet,
und daß in dem saale eine bank stehet, die hoch genug ist, daß fremde alles sehen
können, wie sie ihre stimmen geben. so viel ist aber auch gewiß, daß alle mitglieder ein recht
  haben ihre meinung über staatssachen zu sagen, alsdenn aber müssen alle, die es nicht sind,
hinausgehen, damit kein fremder etwas, das den staat betrist, mit anhöre. bei diesem
ballotiren des großen rats lässet sich die leidenschaft dennoch gar oft auf dem
tronesehen, und familienzwistigkeiten und erbitterungen lassen alle minen springen, um ihre rache
auszuüben, welche desto süsser ist, weil ihre seinde sie fühlen müssen, ohne es den vornehmsten
wieder vergelten zu können.  ich weiß gar wohl, daß einige, welche diese heimlichen
schliche seiner empfindlichkeit ein genüge zu leisten billigen, dabei vorgeben, daß, obgleich
dieser gebrauch nur die absicht hat die edlen zu verhindern, daß sie sich nicht auf eine
grausamere art rächen möchten, sie dennoch auch dem staat allemal zu einem beträchtlichen
vorteil gereichen müste, der nichts eifriger zu fürchten hat, als eine trennung unter seinen
vornehmsten mitgliedern. ich antworte aber darauf, daß es erstlich noch nicht erwiesen
sei, daß sich die rachbegierde dieser edlen mit dem schaden, den sie ihren seinden durch
das ballotiren zufügen, begnügen lasse, und daß zweitens ein mann alles gefühle von
ehre und redlichkeit muß verlohren haben, wenn er die dreistigkeit hat einen andern, der
in einer solchen wahl übergangen worden, zu betrügen, und ihm mit einem schwur zu
versichern, daß er alles getan habe, ihm als ein redlicher freund zu dienen, und den armen
mann dadurch dahin bringt, daß er ihm noch dazu dank sagen muß, da er doch selbst
vieleicht die vornehmste triebfeder gewesen seine beförderung zu verhindern, nicht zu gedenken
ip1 

venedig. 1707. den 26. februar. s 
wie sehr es einem solchen unglücklichen schmerzen muß, seine hofnungen so tückisch vereitelt
zu sehen. ob ich aber gleich dieses betragen, als eines rechtschaffenen mannes unwürdig,
verwerfe, so bin ich doch zugleich auch der meinung, daß die art zu ballotiren, da die
bälle, ohne etwas dabei zuschreiben, oder ein anders zeichen, an welchem man erkennen
könne, von wem sie herkommen, in gewisse gefäße geworfen werden, die sicherste weise sei, die
jemals erfunden worden, die freiheit der stimmen zu versichern. denn wenn dieselben
in einer vollen versamlungen laut ausgesprochen werden, so sind gemeiniglich
unüberwindliche bewegungsgründe vorhanden, seine wahren gesinnungen zu verbergen. zuweilen ist
es ein großer mann, den man nicht gern öffentlich vor den kopf st ßet; zuweilen ein freund,
den man nicht gern verlieret; zuweilen eine person von ansehen, die gelegenheit hat uns
dienste zu leisten, und uns in solchem fall mit unserer eigenen münze bezahlen kan.
allein diese geheime manier stimmen zu geben verhütet die empfindlichkeit auf beiden
seiten, und lässet jedem die freiheit denen vorschriften seines gewissens ganz unbedungen zu
folgen. meiner meinung nach ist es auch eine weise vorsicht, daß alle verwanten eines,
der sich um eine stelle bewirbt, den saal verlassen müssen, wenn die ballotirung angehet.
  die rüstkammer.
nachdem wir alles dieses nach belieben angesehen hatten, wurden wir in die
rüstkammer des pallastes geführet, welche mit dem großen ratssaal durch einen langen gang
gemeinschaft hat. dieselbe ist zur sicherheit der edlen angeleget, damit, wenn sie von
aufrührern währender sitzung angefallen werden solten, sie gleich waffen zu ihrer
verteidigung an der hand hätten. in der tat sind auch hier eine menge allezeit geladener
flinten mit einer großen anzahl pistolen und anderer guten waffen für ungefehr
zwölfhundert mann vorhanden. auf der seite, wo die flinten aufgereihet sind, stehet eine
maschine, welche durch herumgestreutes pulver fünfhundert lunten auf einmal anzündet, die
picken und degen aber sind auf eine solche weise angeordnet, daß sie auf das anziehen eines
strickes demjenigen in die hände fallen, der sich ihrer bedienen will, daß also jedermam in
einem augenblick gewafnet ist. diese vorsorge, welche man hier mit dem ehrennamen
einer weisen vorsicht beleget, würde in einem andern lande nur ein unbilliges mißtrauen
heißen, oder doch als ein beweiß angesehen werden, wie wohl sich der adel selbst bewust sei,
daß das volk nur eine schlechte zuneigung zu ihm hege.  
in dieser rüstkammer verwahret man auch den helm des attila mit dem
hauptgestelle seines pferdes. beide sind zu verhütung des rostes mit einem schwarzen fernis
überzogen. man zeiget auch das schwert georg castriota, der unter dem namen
scanderbeg so berühmt ist, und könig von epirus oder albanien war. ersol von solcher
stärke gewesen sein, daß er die türken auf einen streich mitten von einander gehauen hat.
dieses schwert soll sultan amurat ii. der vater mahomet ii. der constantinopel erobert
hat, ihm einsmals haben abfordern und durch den stärksten mann unter seinem heer an
einem sklaven probieren, weil er aber nicht gleiche wirkung dabei gefunden, es dem
scanderbeg zurückschicken lassen, in der meinung, daß dieses nicht das ächte schwer  wäre, 
worauf der prinz geantwortet haben soll, er habe dem sultan zwar sein ächtes schwert, aber
nicht den arm mitgeschickt, der es zu handhaben wüste. weil ihn die türken seiner
tapfer keit wegen mit alexander dem großen verglichen, so legten sie ihm den beinamen scanderbeg
bei, welcher herr alerander bedeutet. hieräwir auch die waffen, deren sich der
do    aaa ge

s  venedig. 1707, den 26. februar.
t
ge sebastian zani in dem siege über k. friedrichs i. sohn otten bedienet hat. sie  
sind mit halb erhabener arbeit überaus wohl gezieret. die waffen k. heinrichs iv von
frankreich haben folgende beischrift 
henrici iv. franciae   navarrae regis arma in tot tantisque periculis et
vi toriis hostili sanguine madefacta immort. ejus gloriae trophaeum ac
veri et sinceri amoris erga rempublicam monumentum.
ferner, die völlige rüstung des venetianischen general gatta melata, dessen
metallene statüe zu pferde wir zu padua sahen. hier aber hat man sich begnüget diese rüstung
auf ein hölzernes pferd zu setzen. weiter die waffen herzog heinrich ii von rohan,
dergleichen man auch in dem zeughause zu geneve von diesem kriegshelden siehet; die
waffen des doge heinrich dandolo, der dem grafen von flandern constantinopel erobern half,
und endlich die waffen franz duodo, des hauptmanns einer galeasse, der sich auf einmal
mit fünf und zwanzig türkischen galeeren herum geschlagen, verschiedene in den grund
geschossen und die übrigen genötiget hat, sehr beschädiget die flucht zu ergreifen.
außerdem sahen wir noch folgende merkwürdigkeiten  ein türkischer roßschweif, den
ein französischer schifshauptmann in diensten der republick, johan clotar, in einem
seegefechte gegen die türken erbeutet hat, mit folgender beischrift 
quod cernis signum turcicae claffis labarum est ad egaeum inter pugnas .
dum xjulii clo iocli imperatore venetae classis aloisio mocenigo ii. a
duce navis aquilae aureae joanne clotar gallo vi ereptum seren. reipub.
fidei observantiaeque monumentum dono datum.
eine feldschlange von vergüldetem metall, sehr wohl ausgearbeitet und zehn fuß lang;
ein falkonet, welches von einer ladung siebenmal schießet; eine maschine, welche sechzig
schüsse auf einmal tut; zwei schießgewehre in der gestalt von helleparden; ein anders
sehr schön eingelegtes stücke von eisen, welches eine halbe stunde weit schießet; einer von
den schießkasten, welche franz carrara, dessen ich in meiner beschreibung von padua
ge   dacht habe, erfunden haben soll, und die taschenschnepper, deren sich dieser tyran bedienet
hat, welche stählerne pseile eines halben fußes schießen, und tödten, ohne daß man merket, wo
der schuß herkomt. ferner bemerkten wir hier ein gutes brustbild von metall des
generals morosini, auf einem fußgestelle von weißem marmor in einer großen mauerblende,
welche mit türkischen flaggen und fahnen ganz umgeben ist. ueber dem kopfe stehen
folgende worte 
francisco mauroceno peloponesiaco adhuc viventi senatus anno 1687.
drei andere brustbilder von alabaster dreier römischen kaiser und des obgedachten franz
carrara seines. noch eines von dem berühmten sebastian veniero, der die
venetianischen galeeren in der schlacht bei lepanto angeführet hat. das merkwürdigste brustbild
aber ist von metall und stellet den marc anton bragadino vor, der
oberkriegsbefehlshaber vonäwar, und diese festung sowohl verteidiget hatte, daß ihn nach der
uebergabe der türkische vezier mustapha aus grim lebendig schinden ließ, wie aus
folgender aufschrift erhellet   
m. ant. bragadenus salaminae cyprique praefectus in diuturna obsidione
sustinetda singulari fortitudine clarus sumnaque pietate atque constantia 
pro
   

venedig den 26. februar. 1707, sss
pro christi fide et pro patria vivens gloriosissime cute exutus xvii.
aug. 157i.
man erzählte uns dabei, daß bragadino nach einer langen und tapfern verteidigung sich
endlich auf bedingungen ergeben, welche aber mustapha nicht gehalten, sondern die
vornehmsten ofsieier der besatzung ermorden, ihm aber nasen und ohren abschneiden und
ketten anschmieden, auch sonst auf das schimpflichste begegnen lassen. endlich hätte er
seine grausamkeit damit volkommen gemacht, daß bragadino auf öffentlichem markte
lebendig geschunden und die haut ausgestopft nach constantinopel in das zeughaus geschickt
worden, von wannen sie der bruder und die kinder des unglücklichen fünf und zwanzig
jahr hernach nach venedig gebracht, und unter einem denkmaal in der kirche st.
johanns und st. pauls, welches noch zu sehen ist, beisetzen lassen. der mut und die
standhaftigkeit, mit welcher bragadin alle diese grausamkeiten erduldet haben soll, machet,
daß ihn viele für einen großen märtyrer halten; diejenigen aber, welche um die wahre
beschaffenheit der sache wissen, sagen, die türken wären so menschlich als andere menschen,
und verabscheueten dergleichen schändliche handlungen, bragadino aber sei mit den meisten
seiner officiere deswegen hingerichtet worden, weil sich nach der uebergabe die türkischen
gefangenen nicht mehr fanden, die in verschiedenen ausfällen während der belagerung
waren gemacht worden, indem sie sie unmenschlicher weise hatten niedermetzeln lassen, als
sie gesehen, daß sie sich nicht länger halten könten. ueberdieses wurden uns auch die
alabasternen statüen des lezten herzoges von mayland franz sforza und seiner gemalin
maria blanca visconti gezeiget, beide sind sehr wohl gemacht, die leztere aber nicht
vollendet, weil der künstler zu frühzeitig gestorben. ferner ein großes herz von gediegenem
golde, welches die einwohner von candia dem ratsherrn georg morosini geschenket;
ein stück persianischer tapeten, welche ein könig dieses landes vor ungefehr fünf
hundert jahren hieher geschenket haben soll. dieses stück ist nicht nur wegen seiner materie
sondern auch wegen der vortreflichen figuren, die darein gewürket sind, schätzbar; ein
schrank mit vielen statüen, alten geschnittenen edelgesteinen und säulen von
verschiedenen jaspis besetzt, welcher ein geschenk eines patriarchen von aquileja ist; noch ein
anderer schrank von sehr merkwürdigen griechischen und römischen münzen, welche man
aber nicht zeiget, aus furcht, daß einige davon entwendet werden mögten. ich will nicht
davor schwören, daß sie nicht schon gestohlen worden sind, und zwar von eben den leuten,
die sich so sorgfältig bei ihrer verwahrung bezeigen. diese gezwungene vorsicht sachen
zu verbergen, die man vormals öffentlich gezeiget hat, macht mir es gar sehr verdächtig,
daß ein geheimniß zum grunde liege. ein beispiel davon ist das zeughaus zu
nürnberg, welches man vormals auch wegen der vielen canonen, mit welchen es angefüllet war,
mit großem gepränge sehen lies, jetzt aber etliche jahre her unsichtbar ist, damit die
reisenden nicht sagen können, es befinde sich in einem kläglichen zustand. das
höchstgeschäzteste stück dieser rüstkammer ist aber ein bildniß mariä von st. lucas gemalt.
kan hiebei anmerken, daß man sich verwundern muß eine so große menge bilder der heil.
jungfrau in ganz europa hin und wieder zerstreuet zu sehen, die alle mit einander von
dieses evangelisten pinsel sein sollen, ob uns gleich st. paul in der epistel an die colosser
iv, 14. saget, daß er ein arzt gewesen sei. seine worte sind  salutat vos lucas
medicus carissimus d. i. es grüßet euch lucas der arzt, der geliebte. aber, wird ein
aaaa2maler
 

  556  venedig. 1767 den 26. februar.
maler sagen, der stolz darauf ist einen evangelisten zum kunstgenossen zu haben  die
arznei und die malerkunst können gar wohl mit einander bestehen. ja, antworte ich,
das kan sein; ich will auch den einwurf nicht machen, daß, da lucas ein mitarbeiter st.
paulus in dem weinberge des herrn war, und sein stück brod ohnehin mit seiner
geschicklichkeit in der heilungskunst verdiente, er gewiß wenig zeit übrig gehabt habe, sich
mit der malerei zu beschäftigen  sondern ich will nur meinem freund, dem maler,
vorstellen, daß ich ihm trotz biete zu erweisen, daß seine mitbrüder in der kunst zu der apostel
zeiten schon das geheimniß ihre gemälde zu schattieren gewust haben, wie es alle
stücken, die man dem st. lucas zuschreibet, sind. und hiemit will ich mich wieder in die
rüstkammer wenden. man zeiget hier noch als besondere merkwürdigkeiten ein bildniß  
der st. justina vom titian in einem mit edelgesteinen besetzten rahmen; ein
geschriebenes bildniß st. marcus mit seinem löwen, welches sein ganzes evangelium entält;
zwei kleine statüen von adam und eva, welche albrecht dürer mit einem bloßen
federmeßer aus holz geschnizt, und ein tabernakel von bergkristall mit silber beschlagen,
von vortreflicher arbeit. mit aller schuldigen ehrerbietung zu reden, so dünkt mich doch,
alle diese lezt genennten dinge schickten sich besser in die kapelle, als in die rüstkammer.
die kapelle, welche ich meine, ist dem st. nikolaus geweihet, hübsch genug und mit
guten gemälden behangen, unter welchen die vier evangelisten, maria in geselschaft st.
nicolaus, ein doge, und st. marcus alle vom titian sind.  
    meines bedünkens ist eine der grösten merkwürdigkeiten in dem pallast von st.
marco, die man vieleicht in keiner andern stadt auf der ganzen welt antrift, dasjenige,
was man hier  denuncie secrete nennet. ob man gleich zu allen zeiten heimliche
angeber für die schändlichsten werkzeuge der tyrannei gehalten hat, so hat doch dieser staat
ein mittel ausfündig gemacht die schande, welche dieses handwerk begleitet, zu bedecken,
und dieses geschiehet durch einige eingemauerte steinerne löwenköpfe, deren offener rachen
spricht, ohne seine sprachmeister zu nennen. weil die regierung versichert ist, daß ihre
erhaltung darauf beruhet, daß sie alles erfährt, was gegen ihr ansehen sowohl in der
stadt als auf dem lande gesprochen oder getan wird, so hat sie mit großer
verschlagenheit dieses netz ausgebreitet, dem ein mensch, der im geringsten wieder sie redet oder
handelt, schwerlich entrinnen kan. der ganze pallast von st. marco ist von dergleichen
köpfen von seltsamen gesichtern voll, in deren offene rachen die geschriebenen zettel eines
angebers geworfen werden und in verschlossene büchsen fallen, die in der mauer
verborgen sind. man trift diese gefährlichen schlünde auch an allen orten in der stadt an,
wo gerichtshöfe sind. jeder angeber empfängt eine durch öffentlichen anschlag festgesetzte
belohnung, entweder in person, wenn er unverschämteit genug besitzt sie abzuhohlen,
oder durch eine unbekannte andere hand, wenn sie nur ein von dem eingeworfenen ä
gerissenes stückgen papier vorzeigen kan.
  1.  
das

venedig 707. den 27. februar. 557
das lxxvi hauptstück.
venedig. die büchersammlung von st. marco. einige von ihren sonderbar  
sten handschriften und gemälden. ein schreiben des cardinals bessarion,
worin er dem rat zu venedig seine bücherschenket. verschiedene
privatbüchersammlungen zu venedig. die zecca oder das münzhaus. die venetianischen zecchi.
ni. vier merkwürdige statüen von porphyr. allerhand fremde tiere, die auf dem
  marcusplatz zu sehen sind.
          den 27. februar. 1707.
weil wir erfuhren, daß der graf von dorset hier wäre, so machten wir seiner herr
lichkeit diesen morgen unsere aufwartung, und wurden sowohl von ihm als von dem herrn
lumlei, dem zweiten sohn des grafen von scarborough, der mit ihm reiset, überaus
verbindlich aufgenommen. wir trafen daselbst auch den lord jrwin an, der uns eben so
höflich begegnete. weil diese drei herren insgesamt höchst wohl geartet sind, und es
keinem an witz und munterkeit fehlet, so brachten wir diesen morgen sehr angenehm zu, und
man darf nicht zweifeln, daß wir ein langes geschwätze von dem guten alten england,
london und unsern freunden daselbst hielten.  
oeffentliche büchersamlung. ..
nach der mahlzeit besuchte uns der herr imbert, um uns seine dienste anzubieten,
und sagte, daß er nur vorgestern in diese stadt zurück gekommen wäre und erst diesen
morgen von dem edlen mocenigo unsere hiesige ankunft erfahren hätte. er ist ein mann von
verstand und verdiensten, eines angesehenen bürgers sohn, der seit geraumer zeit von
dem staat in öffentlichen geschäften gebraucht worden, und vordem zu london bei der
venetianischen gesandschaft als sekretär gestanden hat, wo wir ihn kennen lernten. er ist
es, der bei seiner ankunft zu london mit dem abgesandten unsern freund den doktor
morelli gefraget hat, ob er ihm nicht ein silbernes crucisir für des abgesandten kapelle
verhelfen könnte  und da ihm dieser darauf versetzte, daß er schwerlich zu london einen
goldschmied finden würde, der ihm eines machen wollte, im eifer erwiederte, er wollte kein
neues haben, und ein crocefisso de strapazzo, das ist ein altes, rostiges, schon
gebrauchtestäte ihm alle dienste, die er davon erwartete. das hies sich aufrecht
venetianisch andächtig ausgedrückt.  
  nachdem wir eine weile auf dem marcusplatz herum geschweifet hatten, giengen wir
in die öffentliche büchersammlung; sie stehet in einer der neuen procuratien gegen dem
pallast über, an der andern seite des broglio. wir wurden in sie durch einen
saalgeä t, der mit statüen, brustbildern und halberhabener bildhauerarbeit in marmor,
  verschiedene opfergebräuche des heidnischen altertums vorstellet, ausgezieret war.
fesammlung ist sehr ansehnlich, nicht allein wegen der großen anzahl gedruckter
bücher, sondern auch wegen ihres reichtums an griechischen handschriften. man erzählt,
daß sie der cardinal bessarion, aus trapezunt in pontus gebürtig, ein mann von großen
wissenschaften und verdiensten, mit handschriften von dreißig tausend talern am
werte beschenket habe. petrarch, der eine präbende zu padua hatte, und die cardinäle
ani und aleander haben ihre samsungen auch hieher vermacht.
   aaaa 3.   wir
 
   
 

558 venedig. 1707. den 27. februar.
merkwürdige handschriften des ptolemäus und augustinus.
wir sahen daselbst eine handschrift des ptolemäus, mit sehr schönen landkarten, und
  eine andere, welche der heil. augustinus geschrieben haben soll, ob gleich der titel de
consideratione dei, den sie führet, sich in dem verzeichniß von dieses kirchenvaters
werken nicht befindet. die schönsten zierraten dieser sammlung aber sind viele
griechische statüen von ausnehmender schönheit, wovon die meisten johann grimani,
patriarch von aquileja und friedrich contareni procurator von st. marco, geschenket haben.
darunter ist eine überaus reizende venus und ein ganymed, den jupiter in gestalt eines
adlers entführet. die vortreflichen gemälde sind hier eben so sehenswürdig als die
statüen. sie sind vom titian, paul veronese, schiavone, tintoret und palma. einige
von ihnen stellen die oberherrschaft, die tapferkeit, die heiligkeit, andere aber die freien
künste, die maler bau  und tonkunst u. s. w. für. die drei ersten sind von
schiavone, der zwar in seinen entwürfen nicht sehr regelmäßig war, aber durch die schönheit
seiner farbenmischung den beifall aller welt erhalten hat, daher titian oft zu sagen
pflegte  daß kein maler ohne ein muster vom andreas schiavone wegen seiner
unvergleichlichen farbenmischung sein sollte, aber schläge verdiente, wenn er nicht besser zu zeichnen
wüste, als dieser,      
    . . .    
ein brief des cardinal bessarion.
weil ich eine abschrift von dem ä  äas bessarion an den degeund
den rat zu venedig, worin er ihnen ein geschenk von seinen büchern machet, aufgetri
ben habe, so glaube ich, daß ich nicht besser tun könne, als dasselbe hier beifügen. es
ent  vornemlich eine nachricht von der mühe, die er sich gegeben, diese griechischen
handchriften alle aufzutreiben, und von den ursachen, die ihn bewogen haben sie hieher zu schenken.
bessarion cardinalis, patriarcha constantinopolitanus illustrissimo
principi christophoro moro et inclyto senatuiveneto. . .
ego sane ab omni aetate omnem laborem, omnem operam, omne
deniaue studium in conquirendis libris in omni genere scientiarum consuns et ideo
plurimos exaravipropria manu, hancque exiguam pecuniam, quam in
meavita frugali colligere pötui, ad comparandos librosc mpars. censebamenim,
me non posse accumulare suppellectilem pretiosoremet nobiliorem,
nequetefaurum opesve utiliores, excellentiores, quam libros refertos fäpiemtum di tis,
refertos legibus etpietate. hivivunt, conversanturnobiscumetleguntur  
nobis; hi instruunt nos, admonent, consolantur et ponunt nobis ante oculos res
olim gestas, quarum memoria alias non extat. tanta est ipsorum potentia et
efficacia, tanta dignitas, tanta denique divinitas, quod, fi illis destitueremur,
omnino essenius infipidi, et rudes absque notitia rerum praeteritarum et
exemplorum laudabilium  denique destitueremur cognitione divinarum
humanarumque rerum, idemque sepulchrum, quod contegeret defun tos, etiameorum
nomen aboleret. etfiautem omni tempore librorum collector sedulus fui,
tamen majori affiduitate et cupiditate hac in re ulus fum postvastatienem
graecix et miseramac deplorandam ruinam vrbis constantinopolitanae adhibcndo
omnes wires, omnes cogitationes, omnem operam, omnem industriam,
omics

venedig. 1707, den 27. februar. 559
  gh
nes denique facultates meas, ut possem nancisci libros graecos. etenim
dubitabam  t admodum verebar, ne perditis caeteris rebus interciderent et
amitterentur tam multi excellentes libri, tanti labores praestantium virorum, tanti
südores, tantae vigiliae, tantalumina totius mundi, quemadmodum
olimquoue tam magnam ja turam passi sümus. de ducentis enim et viginti millibus
librorum, quorum plutarchus meminit, qui in biblioteca apameae
asservabantur, vixmille ad nos pervenere... caeterum non tam magnum numerum
librorum, ä optimos et excellentes deque singulis solümmodo uimuhi.
exemplum studui c lligere, unde evenit, ut fere omnia volumina, qua in
ruinis universe graciae remanserant integra et vix alibireperiuntur, congesserim.
verum cogitantimihi säepenumero de hoc ftudio et intento meo, non
otui cupiditati meae satisfacere, neque quiescere, si non eodem modo
illisliris, tam ingenti labore et industria, tam magnis sumptibus me collectis,
dum adhuc superftes essem, re te prospectum esset, ut securus essem, ne m 
defun to dissiparentur, vel alienarentur,..sed reponerentur in locum quendam
tutum et opportunum ad communem utilitatem hominum studiosorum. haec,
inquam, cum säepius animomeo revolverem et omnes civitates italiae
contemplarer, nullam, in quaanimusmeus acquiescerevellet, praeterquam vestram
celebrem civitatem reperire potui. inprimis autem videbatur mihi non posse
eligi locus tutior, quämtalis, in quogübernatur cum aequitate, ä florent,
regnatur cum integritate et sapientia ubiconspicitur vera sedes et domicilium
virtutis, gravitatis, justitiae; fidei, ubi imperium tam aequum et moderatum
est, quam amplissimum  ubi prudentes   sapientesten nt gubernacula
reipüßlij boni praeferuntur malis et postabito privato emolumento
unanimiter in commu e consülitur.  haecubi sünt, merito sperare debemus, idquod
cupimus, fore ut videlicet vestra civitas latius imperium süum et nomen
propaget. quam obrem potius venetam vrbem, quam alias ad bibliotecam
meam conservandam elegi. dono itaque mitto sacratissimotemplo
beatimarci in vestra inclyta vrbe ömnes meos libros tam graecos quam latinos, cum
indice, ut cognöscatis affectionem meam et grati animi voluntatem, ut vös,
vestri liberi et tota posteritas semper percipere positis fru tum meorum
laborum et fimul hunc communicetis pro amore et benignitate veftra reliquis
studiofis bonarum literarum, orans deumutvestram nobilissimam rempüblicam
felicissimam et  rj mam esse velit. datae viterbii in termis pridie
calend. junii anno mcccclxviii.        
andere büchersammlungen.
die büchersammlung zu st. marco ist nicht die einzige in venedig, die chorher.
ren von st. salvator, die dominicaner von st. johann und st. paul, die teatiner
von st. nicolaus von tollenko und die baarfüßigen carmeliter haben alle dergleichen sehr
gute. wir trafen dergleichen auch im kloster della salute, st. stephan und st. anton
de castallo, und in vielen andern an, allein die beträchtlichste besitzen die benediktiner von
st. georgiomaggiore. auch privatpersonen besitzen büchersammlungen, die jederman offen
stehen, als nemlich die procuratoren, antonio nani, baptista cornaro, philip bono
   .     und
 .

560 venedig. 1707. den 27 febr.
q
und die edlen johann cornaro von st. paul, der vater von unserm verbindlichen
freunde; bernard trevisani, der viele griechische handschriften, worinter einige sehr alte sind,
besitzet; martin zani und andere, welche man wöchentlich an bestimmten tagen besehen
kan.  
die zecca oder das münzhaus.
wir giengen hierauf in die zecca, oder in das haus, wo die münze des
staatsgepräget wird, von welchem die venetianische goldmünze den namen zecchino hat. dieses
gebäude ist viereckigt und von gehauenen steinen. es bestehet aus vier flügeln, welche
einen hübschen hoseinfassen, der rings umher säulengänge hat, durch welche man in die
sääle und zimmer kommet. alle decken sind gewlbet und die fenster mit eisernen
gittern verwahret, wie in einem gefängniß. man sagte uns, daß nicht das geringste von
holz an dem ganzen gebäude wäre, in der absicht, dasselbe desto besser vor feuersgefahr
zu verwahren. auf allen seiten sahen wir auch die fürchterlichen löwenrachen, um denen
bedienten bei der münze nachricht zu geben, rern vieleicht ein diebischer anschlag auf
ihr geld gemacht werden sollte. außer den verschiedenen sorten münze, die hier gepräget
werden, wird allhier auch eine große menge gold und silberdrat verfertiget. ich weis
zwar nicht, ob die republick vor kurzen große geldsummen hat auszahlen müssen, es
scheinet mir aber doch an dem zu sein, denn wenn ich mit meinem stocke an viele von diesen
großen kisten sties, die in diesen gewölben stehen, so schienen sie mir ganz leer zu sein.
sonitum cava säxa dedere.  
diese zecchinen sind von einem werte mit den deutschen und holländischen dukaten,
gelten auch im gewöhnlichen lauf nicht mehr, nur zu venedig selbst werden sie einen lire
höher angenommen, das ist ungefehr sieben englische pfennige, oder vier deutsche gute
groschen mehr, als die so genannten ungari, wie man insgemein die dukaten überhaupt
zu nennen pfleget. es soll aber eine art würklich ungarischer dukaten geben, die ein
gepräge haben, welches dem venetianischen auf einer seite sehr gleich ist, und diese haben
in venedig gleichen wert mit den zecchini. es geschiehet aus einer guten staatsursache,
daß die leztern auf einen höhern wert gesetzt sind als die gemeinen dukaten, damit sie
die juden und andere geldwechsler nicht so leichte aus dem lande schleppen können. auf
die zecca werden hier sowohl zahlungen angewiesen als auf das stadtauß zu paris
und auf die schatzkammer  erchequer  in londen. nach dem frieden von candia aber
hat die republick mittel gefunden die übergroßen zinsen zu verringern und auf drei vom
hundert jährlich herunter zu setzen. dieses münzhaus stehet an dem neuen canal hinter
den neuen procuratien, gleichwie auch das vorratshauß von korn, welches ein sehr
großes gebäude ist.
weil man nicht alles auf einmal übersehen kan, so habe ich vier statüen von porphyr
anzuführen vergessen, die an der mauer nahe am großen tore von dem st. marco pallast
stehen, und die ich heut erst bemerket habe. diese vier statüen haben eine stellung, als
wenn sie einander umarmten. einige sagen, die republick habe sie zum gedächtniß von vier
brüdern errichten lassen, welche große reichtümer gesammlet und nach ihrem ableben
sie zur erbin eingesetzet hätten; wieder andere geben vor, sie bedeuteten vier auswärtige
kaufleute, die einander zu venedig angetroffen, und nach gemachter freundschaft in einem
hause beisammen gewohner hätten. jeder hätte den andern seine kostbarsten
jubeelengezeiget, die von besonderer größe und daher auch von unsäglicher kostbarkeit gewesen
wären,

venedig. 1707. den 27. februar. 56
ren, daher ein paar von ihnen die abrede genommen, die andern beiden zu vergiften und
sich ihrer kostbarkeiten zu bemeistern. zu gleicher zeit aber hätten die andern beiden,
deien es gelten sollte, einen gleichen schelmischen anschlag gefaßet, und also geschahees, daß
alle viere zu gleicher zeit am gift starben. dieses verbrechens halben wäre von dem rach
ihr gesammtes verm gen eingezogen worden, wovon viele der größesten stücke in den
schatz von st. marco gekommen sein sollen. allein alles dieses hat keinen andern grund
als die mündliche erzählung, und ich weiß, daß man an dergleichen gerne zweifelt, zumal
aber, daß die venetianischen und römischen berichte von dieser art nicht allezeit für äche
gehalten werden.       . .    .  
es gehet fast kein tag hin, solange das carneval dauert, daß nicht neue
seltsamkeiten auf dem st. marcus platz sich sehen lassen. einige leute zeigen löwen, tyger,
rhinoceros und bären, andere adler, pelicane und ich weiß nicht was vor vögel,
vieleicht gar den phönir selbst. jetzt aber siehet man eine ganz außerordentliche mißgeburt.
es ist ein mensch mit zwei köpfen auf einem körper, drei beinen und einem langen
blaulichten schwanz. dieses ungeheuer wurde vor ungefehr einem jahre in dalmatien
gebohren, und seine mutter, die es jetzt überall herumträgt, schwört darauf, daß sie zwölf
monat lang mit ihm schwanger gegangen wäre.      
. . . . . . . . . .   s 
  das lxxvii hauptstück.
venedig.   weitläuftige beschreibung des großen zeughauses. lage, stärke und
brandschaden desselben. spanische verräterei gegen die republik. menge der
waffen für see und land. schifsvorrat und kriegsschiffe. venetianische
galeaßen. große strenge der venetianischen kriegszucht. der bucentaurus. die
vermälung mit der see. dauerhaftigkeit der hiesigen schiffe. menge
der arbeiter, u. s w.  
    das große zeughaus. den a8 februar. 1707.
wir brachten diesen tag zu das berühmte zeughaus zu venedig zu besehen, welches
in ganz europa berühmt ist  ... ,    
   
..
eloqwar. an potius fleam navale sperkam . . . . . .            
non arbis venetae colume  solin , ae arbemw                  
et magnae heßer ae decus admirabile vs.  . . . . . . . .
 ed dictures dign ; loquer, qaaneumque licebit     
  veribus exigui ingenti pondera tollam.    
dieses zeughaus ist von so großer wichtigkeit für den staat, daß man es in der
genauesten obsicht hält. nicht allein die sicherheit des staates und der stadt, sondern
auch der gröste teil ihrer macht komt darauf an; denn es ist der grundstein von ihrer
ganzen stärcke. es lieget an der oestlichen spitze der stadt und wird von derselben nur
durch einen kanal geschieden, der es auf drei seiten umgiebt, und hat die lagunen
gegen norden. sein umkreis ist ungefehr von einer guten stunde. die kleinen türme
auf der hohen mauer, von welcher es umgeben wird, sind ein starker schutz vor dasselbe zu
mal bei nachtzeit. auf jedem turm ist eine glocke, mit welcher die schildwache bei
aller gelegenheit die hauptwache für gefahr ä  , sie mag kun aus verräterei oder
v9m

562 venedig 707, den 28. februar.
 
vom feuer entstehen, und aller dieser vorsicht ungeachtet hat es dennoch verschiedenemal
großen brandschaden erlitten, besonders in den jahren 1597 und 565. im leztern verse
der gröste teil davon in die asche, und das feuer war so heftig, daß man das, n und
knallen davon viele meilen weit gehöret hat. . . . . . . . . . . . . . .
  die spanier wolten im jahr i618 ihre große verrächerei, wodurch sie sich meister
von venedig zu machen suchten, damit anfangen, dieses zeughaus in den brand zu stecken,
daß, wenn die verschwornen in dem mittelpunkte der stadt dieses freudenfeuer gesehen
hätken, sie sich alsdenn desto leichter des marcusplatzes bemächtigen und den doge mit dem adel
und allem, was sich ihnen entgegen setzte, in die andere welt schicken konten. allein dieses
grausame vorhaben wurde durch anton jassier aus der pr pence verhindert, welcher einer
von der bande war; aber als er sich den schrecklichen anblick in gedanken vorstellete, daß
venedig den andern tag in feuer und flammen stehen, der doge mit dem adel ermordet,
und weiber und kinder ach und weht schreien würden, dadurch eine solche reue bei sich
empfand, daß er sogleich hingieng und die ganze verschwörung dem rach der zehner ent
deckte. einige seiner mitgenossen retteten sich noch, die meisten aber wurden gefangen und
bekanten auf der marterbank alles, worauf sie teils im efängniß erwürge eheils in der
stille ersäuft wurden. der anführer und stifter dieses bubenstücks war alfonso de
cueva, marquis de bedmar, ordentlicher spanischer gesandter in venedig, ein so größer und
unruhiger kopf, als spanien jemals hervorgebracht hat. mit ihm vereinigte sich don
petro giron, herzog von oßuna und don pedro de toledo, statalter in mayland. als
aber ihr anschlag mißriet, schickte ihn der könig von spanien zu belohnung solcher
verdienste als statalter nach den niederlanden, und verschafte ihm 622 einen
cardiwasshut. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. man zeigt dieses ughaus nicht umsonst, sondern läst sich die mühe wohl bezahlen 
die fremden müssen an dem tore, wo man die marmornen löwen sehet, die aus at
hieher gebracht sein sollen, ihre degen zurücklassen. die aufschriften bei diesen
tierbidern entalten nichts besonders. man gehet darauf in verschiedene große säle, wo eine
gewaltige menge gewehr, sowol für reuter als für fußvolk, wohl poliert und artig
aufgeellet steher und in guter ordnung erhalten wird. man rechnet, daß man hunderttausend
ann damit bewafnen könne   
       ilie wo fesque dies   . .    
armofum onwne genus fabr  rubigwe verf . . . . . . . 
perpoliwar, renov nrque reconcinnantgue quotennis,  
ordine quae pulchro diskin  , ocoque deeenti
collweenr longe lareque capac bws aulis,  
nee dew fnpotens mag so fadar  gradvs .
supremoyase jovi tamiaoxum in beogigantun
tor pils6framear, tot rela trifwles, tot enfes, .
  to  r gulasgados e  ec m digest in uns        
  b at martis memores endunr   cwf  recondwmt,
b eis bominum pr pere ermentur prope millia eentw ,
forre repentiwas   quando in vaferir befs.
es sind auch besondere häuser für das seewesen mit waffen und anderm vorrat
bersehen. das eine hat geräche, zehn galeeren, das andere zwanzig und das dritte
dreiig derselben zu bewafnen. auf einer andern stelle sahen wir vorratshäuser für
kriegs          schiffe
           
 
              
 ,
   

venedig. 1707, den 28. februar. 563
schiffe und ein wenig weiter die für die galeaßen. für einen, der es nicht gesehen hat, ist
es fast unglaublich, was für eine menge waffen und schifsgeräte hier vorhanden ist.
unter diesen großen sälen sind andere von aller art geschütze angefüllet. einige rechnen
es auf tausend, andere aber gar auf zwei tausend gestücke. ich hatte weder zeit noch lust
sie zu überzählen, will also nur sagen, daß wir eine gewaltige menge canonen, mörser,
bomben, kugeln, granaden, karren, rüstwagen und andere kriegsnotwendigkeiten sahen.
man zeigte uns als eine besondere merkwürdigkeit ein metallenes geschüß, welches funfzehn
tausend pfund wieget, und sowol kugeln schießet als bomben wirft, und ein anderes,
welches aus drei läuften auf einmal schießet, und mit folgenden versen bezeichnet ist 
  cerberus hie vormitat triplici  e gutture fammas,  .    
swpbar , sat mitrum, falmen , tele, globos.              
     
              gm                  
eine feldschlange, welche drei stunden weit reichen soll; eine große canone von leder und
zwei andere in gestalt einer säule mit ihrem hauptstuhl. masten, stangen, ruder,
segel, seile, stricke, tauen und anker, nebst allem was ein schifzubauen und
zuzutackeln nötig ist, ja sogar die nägel haben ihre besondere ä , und wenn man de ,
nen glauben beimessen kan, die uns hier ä , so ist von allem vorrat gens
vorhanden hundert galeeren, galeaßen und kriegsschiffe auszurüsten. . wenn man nun für
ä mann waffen dazu nimt, so solteädenken, daß venedi n
unüberwindlich wäre, allein es ist schade, daß nicht allemaäund leute genug vorhanden
sind, dieses gewehr und kriegesgeräte alles brauchen zu können.
. in drei großen docken, die durch einen kanal mit den lagunen vereiniget sind, wer
den nicht nur alle schiffe und galeeren der republick gebauet, sondern es liegen auch alle
schiffe unter obdächern darinnen. sie südjär und verschiedene dar,
ä türkische, welche zu erinnerung der siege des staates über
berden.                     i .
von den galeaßen sahen wir nicht über sechse, man sagte uns aber, daß einige in
see wären, und über dieses sind sie auchjkostbar, daßänicht ä  
deren viele zu halten. sie gleichen den grösten schiffen an länge und breite und sind
gemeiniglich mit tausend mann und sechzig bis siebenzig canonen besetzt. ihre führer ä
hauptleute  capitani  sondern  berbefehlshaber  governator  in die wichtigkei
res amtes zu ehren. und in der tat sind diese fürchterliche maschinen schwimmend schlös
ser, worauf die wache bezogen und abgelöse, und fast alles getan wird, was die besatzung
einer festung tut. weil sie seegel und ruder haben, so ehunsie beiderlei enste, als
galeeren und als kriegsschiffe. sie haben den vorteil, daß sie mit ihren rüdern beh
einer windstille fortkommen und, wenn die luft wehet, dazu ihre seegelgebraichen köinen,
beides aber verrichten sie so geschwinde als andere schiffe. der venetianer siege zur see
rührengemeiniglich von diesen galeaßen her, denn wenn ihre oberbefehlshaber sie hütemala 
die mitte der seindlichen schlachtordnung bringen können, so giebt dieses der sache gleich
den ausschlag zu ihrem besten. das vertrauen auf diese art schiffe ist so groß, daß sich
die venetianer für unüberwindlich halten, wenn sie an bord derselben sind, und wenn eine
stadt nur eine derselben im hafen liegen hat, so glaubt sie genügsam verteidigt zu sein. .
. . . die gröste stärke des berufenen griechischen eilands tenedos bestand vormals in zwei
solchen galeaßen, die s f t   die türken fanden mittel, durch ihr 
;   2, geld,
re seinde aufbehalten

364 venedig. 1707. den 28.februar,
geld ihnen einen andern stand anzuweisen, und durch diese schändliche verräterei
verlohren die venetianer diesen wichtigen posten, der ihnen zum grösten vorteil gereichte, die
türkischen schiffe aufzufangen, und zugleich büßten fünf bis sechshundert arme soldaten,
meistens franzosen, ihr leben dabei ein, deren köpfe zum siegesgepränge auf die mauern
des schlosses gesteckt wurden, und lange zeit um rache über die verräterei schrieen, die
sie in die hände dieser barbaren gestürzt hatte.
keinem andern anführer als einem edlen von venedig werden diese galeaßen
anvertrauet, welche außerdem noch, daß ihre ehrbegierde sie anfeuret, unnachläßlich verbunden
sind, sich bis auf den letzten odem tapfer zu erzeigen, und mit dem unerschrockensten
mute zu fechten, auch weder gnade anzunehmen noch zu geben. ein oberbefehlshaber
einer galeaße würde unfehlbar vor der ganzen armee den kopf verlieren, wenn er den
venetianern wieder in die hände käme, nachdem er sich von fünf und zwanzig türkischen
galeeren hätte nehmen lassen.      
strenge kriegszucht.
 dieses kan als ein beispiel der venetianischen strengen kriegszucht dienen, welche
ohne gnade alle zaghafte und verräter mit dem tode bestrafet. sie wollen nichts davon
wissen, daß ein mann, der mutgenug hat sich auf einen erhabenen posten zu schwingen,
nicht auch herzhaftigkeit genug besitzen solte denselben seiner schuldigkeit gemäß zu
behaupren; also, wenn sie einen zum tode verurteilen, so ist dessen strafe, der eine
verräterei begangen hat, nicht soäals dessen, der sein vaterland durch den falschen schein
seiner herzhaftigkeit getäuschet hat. würde an andern orten, die man leicht nennen könte,
mit dergleichen strenge verfahren, so würden weniger städte verlohren, weniger der
besten kriegsschiffe bei dem ersten angrifverzagter weise die seegel streichen, und viele
leute sich sehr bedenken um eine solche stelle anzuhalten, die ihnen so teur zu stehen käme.
es ist mit einer von den kunstgriffen der venetianer, ihren leuten zu lehren, daß sie sich
selbst kennen lernen, und ihre öffentlichen ehrenstellen keinem andern anvertrauen, als der
im stande ist sich sowohl bei sich selbst als bei seinem vaterlande glauben zu verschaffen.
s       der bucentaurus. .    
der bucentaurus, oder das prachtschif der venetianer, ist gleichfals eine art don
galeaße. es würde scheinen, als wenn ich das zeughaus zu venedig gar nicht gesehen hät ,
te, wofern ich nicht von diesem herrlichen schiffe etwas sagte. wir erhielten für
eingerintrinkgeld die freiheit auf dasselbe zu gehen und es nach herzenslust zu betrachten. es
innen und außen über und über vergüldet, und auf dem obern verdeck hat es eine art
vom oberdache von schnizarbeit und ist vergüldet von einem ende bis zu dem andern. das
selbe wird von vielen vergüldeten statüen sowol außen herum als in der mitte der länge
nach getragen, so, daß dieselben zwei lange gänge ausmachen, die mit vergüldeten und ein ,
gelegten bänken auf allen seiten besetzt sind. . . .   
. . . . . . . . . . . . die vermutung mit der see.      
auf diesem bucentaurus fähret der doge alle jahre am himmelfahrtstage aus, um
das meer mit dem staat zu vermälen. an diesem tage versamlet sich der ganze adelfrüh
morgens bei zeiten auf dem marcusplaß, von welchem sie in solgender ordnung abgehen.
die geistlichkeit von st. marco fängt den zug an, und hinter ihr folgen unmittelbar die
acht pedellen des palastes in blauen langen röcken bis auf die fußsolen, mit baretti oder
  s  t . . .  roten

venedig. 707. den 28. februar. 565
rechen müßen, wie der edlen ihre gestaltet, deren jeder eine fahne von taffetträget,
wovon zwei weiß, zweirot, zwei blau und zwei von violenfarbe haben. die weißen bedeuten
rieden, die roten krieg, die blauen stillestand und die violetten bündnisse und
freundft. wenn der staat krieg führet , so gehen die roten vorauf, hat er frieden, so
haben die weißen den vorgang, und nach dieser ordnung auch die andern beiden farben.
auf diese kommen sechs andere ihres gleichen mit großen sehr langen silbernen posaunen und
haben fünf schalmeienpseifer, rot gekleidet, zu begleitern. ihnen folgen scudieri  eine
art von hofjunkern des dogen, zwei und zwei in bloßen schwarzen kleidern mit patten
halstüchern, hinter ihnen folget der capitano grande und der ceremonienmeister in
rot damastenen röcken. alsdenn sieben oder acht officiere der schaarwache  sbirri  in
rot damastenen kleidern, wovon die röcke nur bis an die füße gehen. sie sind nur mit
einem stillet bewafnet, das in ihrem gürtel steckt, und stark mit silber beschlagen ist.
ihnen folgen die sekretäre des staats in violfarbenen tuchröcken mit sammitenen stolen
nach. der nächstgehende ist der großkanzler in einem purpurrocke, wie alle herren des
rats, die bei dieser seierlichkeit gegenwärtig sind. zween andere hofjunker tragen nach
ihnen, einer einen feldstuhl, den man zusammenlegen kan, von goldstück, und der andere ein
küssen von gleichem zeuge, und ein in violet gekleideter kapellan trägt unmittelbar vor
dem doge her einen leuchter mit einem weißen wachslichte; dieser folgt gleich darauf
zwischen dem päbstlichen nuntius und französischen abgesandten. wenn noch andere
abgesandten gegenwärtig sind, so gehen sie mit ihnen in einem gliede nach dem rang ihrer herren.
bei dieser und andern öffentlichen seierlichkeiten trägt der doge ein kleid von gold
oder silberstück, das bis auf die erde gehet, mit engen ermeln, und unter der brust mit
einem dutzend großen silbernen und vergüldeten knöpfen beseßet. ein langer herzoglicher
mantel hänget über seinen schultern, und den schweif desselben tragen zween edelknaben.
sein corno oder die herzogliche müße ist von demselbigen stof, und der erste hofjunker
trägt über seinen kopf die vmbrella oder den sonnenschirm von goldstück, mit franzen
ringsherum besetzet. dem doge folgen seine sechs räte, zwei und zwei. dem ersten
gehet zur rechten ein edler, welcher mit beiden händen ein großes schwert in einer
scheide von rotem sammit, mit ausgestochener arbeit von vergüldetem silber beschlagen, hält.
dieses schwert ist das zeichen der würde des ersten edelmanns vom griechischen
kaiserehum, mit welcher kaiser michael ill den doge peter gradenigo, der 837 erwählt
worden, beehret hat. es wird hinter dem doge und unmittelbar vor der signoria oder dem
rat hergetragen, anzuzeigen, daß der doge nur den schatten der hoheit habe, die
höchste gewalt aber bei dem ratberuhe; den zug beschließen die drei häupter des peinlichen
gerichts der vierziger, die zwei staatsadvocaten, die drei häupter des rats der
zehner, die zwei censoren und eine große menge herren des rats in sehr großen
purpurröcken. dieser zug gehet durch eine menge von einheimischen und fremden zuschauern zu
der anfurt des broglio, an welchen der bucentaurus von dem zeughause hergebracht
worden, und mit vierzig arbeitern des zeughauses, zwanzig an jeder seite, unter dem verdeck,
daß man sie nicht sehen kan, besetzt ist. der doge sitzet auf dem hinterteil des schiffes
in der mitte auf einem einen halben fuß über die andern erhabenen sitze zwischen dem
päbstlichen nuntius und dem französische gesandten, nebst den sechs staatsräten und den
häuptern der vierziger, alle übrigen nehmen   t ohne rangordnung auf den
bän  b bb3ken

566 x venedig. 1707. den 28 februar,
a 
ken zu beiden seiten des oberlaufs von schiffe. die pracht des bucentaurus wird an
diesem tage durch das majestätische ansehen des doge und des rats alle in purpurröcken
und einer menge kostbar gekleideter fremden und anderer personen, welche die erlaubniß
haben an bord zu kommen, vermehret. derselbe ist gleichfals mit einer tapezerei von
rotem damast die ganze länge herunter und mit vorhängen von gleicher art ringsherum
zwischen den vergüldeten statüen, welche die decke tragen, behangen. die große
standarte von st. marcus ist auf dem hinterteil aufgesteckt, die andern fahnen von
verschiedenen farben mit den trompeten stehen auf dem vorderteil, welches alles sehr prächtig
in das auge fält. sobald sich die ganze versamlung gesetzt hat, wird ein lautes zeichen
  durch eine pseife gegeben, den anfang mit rudern zu machen, welches unter dem knall der
kanonen und unter dem schall der trompeten und schallmeien geschiehet. die see
wird mit schaum bedeckt und der bucentaurfähret nun mit einer menge galeeren, galiotten,
barken und zwei bis drei tausend gondeln umgeben nach der mündung des lido zu.
wenn sie eine halbe stunde weit in der see ist, so wird ein gebet getan, die musik
stimmet gewisse gesänge an, und der patriarch von venedig, der in einer großen barke
folget, segnet die see   
finsris prec bus, ewn tique feventibas ore,    
stansee a in puppi princeps gravirate verendu , . . .        
summis splendentem digitis, fmslemque cadenti  
oßendens auro conclu am divte gemmam. . . . . . .  
haec ait  im agnum imperi veri argue perennis    
hac gemm  aeternum mihi te defondeo dori. . . . . . . .
wenn die andacht geendiget ist, beobachtet jederman ein tiefes stillschweigen, und
der doge gehet mit großer ernstaftigkeit, einen ring zwischen dem daumen und dem
zeigefinger haltend, auf das hinterteil des schiffes und wirft ihn in die see, mit diesen
worrei   desponsämußte, mare, in signum veri   perpetui dominii  d, i. meer, wir
vermälen uns mit dir zum zeichen einer wahren und ewigen oberherrschaft  sobald der
doge den ring in die see geworfen hat, so wird sie aus den fahrzeugen mit blumen und
kräutern ganz bedeckt, um, wie sie sagen, die braut zu krönen. alsdenn kehret der
bucentaurus in voriger ordnung wieder zurück und hält an der kirche st. nicolao de lido stille,
wo der patriarche die hohe messe lieset, nach deren endigung der adel sich wieder in den
bucentaur seßet, indessen, daß alles geschütze großes und kleines von dem schlosse des lido
und von allen schiffen losgebrennet wird. wenn nun der bräutigam mit seiner
begleitung in den palast von st. marco wieder zurückgekommen ist, so werden sie
daselbsterrlich bewirtet, ohne weiter an die braut zu denken. vieleicht wird es nicht unangenehm
sein, dieses sinngedichte benzubringen   
s      
aut venusavenetus fb fecir amabile momen;  
aue veneti veners nomensomen habent.  
ort waris fuma fertur venus 6
penetorwm      ;           ,   .    
 s vdeas urbem, credirar ort mar.          
zupiter s ll genieor, s d mar parer haie  f    
mulciberi conjunx il ; sed  ß  maris.       r   ,  r   
ernstaft von der sache zu reden; ich sehe das cui bono, oder die absicht dieser
ceremonie nicht ein, und viele kluge leute halten sie gar für lächerlich. ich begreife auch
nicht, warum diese alberne heirat alle jahre wiederholet wird. wenn es um
 ggee 

venedig. 1707. den 28. februar. 567
 
schiehet, daß man die oberherrschaft über die adriatische see behaupten will, war es nicht
genug sich einmal vor den augen der ganzen welt mit ihr vermälet zu haben. ist eine
frau darum weniger verheiratet, weil ihr mann nur einmal das schreckliche wort  sie in
guten und bösen umständen zu haben und zu behalten ausgesprochen hat   , und würde man
ihn nicht für einen toren halten, wenn er dieses gelübde jährlich erneuern wolte 
außerä ich auch nie geh ret, daß jemand den venetianern diese vermeinte oberherrschaft
streitig machen wollte, noch daß jemals darüber gestritten worden sei. der ursprung
dieser gewohnheit wird von den venetianern pabst alerandern ill zugeschrieben, der vor k.
friedrichinach venedig geflohen war, und dessen verfolger otten, dieses kaisers sohn,
der dege sebastian zani schlug und gefangen bekam. im folgenden wird man die
ganze geschichte kürzlich entalten finden     
     
2         antiqui ritus   vi  cognosere ca tm, ...
expedam paueis,  eque enim evis bajus orige eff;
praef  alex  der rezmanae tertius urbir 
  . . aenobarbi arm  s lio depulses  b  tro,
svs  fügeret dubius, ew  se commitrere orae, . .        
prae reliqui  venetum pr den elegit aßlum.
illine eer  salus profugo 6  victoria fuf 
               hofibus amagno naval marre ciano,    
... g o duce captus oto federic  martia prole    ...    
captivas gemutmergique trahique triremes, ..
. . . et femagnifice duci poruise triumphe.
. . . . . . excepere ducem fasis appaufba  emmer;                
. . . . .   7am pius  meißes gr te fe tabilis ore    
   3. inegr  d s    1 it, f, zued memengu deengs   
in terri gerz  , nobis autoribas ifo,                    
pignore  ä  sie pignu  fair amul ,  ure 
. . depensiearaz permari  amphitriten, . . . s;     . . .
. . . . . aumuayae inßaurent venturipaf 
nepotes   die venetianischen geschichtschreiber gründen nemlich diese seierlichkeit darauf, daß
ihnen p. alerander lll für den schuß, den er beiihnen gegen k. friedrichlgefunden, das
recht und die oberherrschaft über das adriatische meer zugestanden, und die
vermählungs         
    
         
       
         
ceremonie eingeführet habe. allein außerdem, daß sie dieses vorgeben mit nichts erweisen
können, so will ich nicht einmal untersuchen, was für ein recht p. alerander iii gehab
nachdem er ohnehin von dem kaiser und vielen cardinälen war abgesetzt worden, die ä
herschaft über diese see zu verschenken. denn wenn die sache auch an dem wäre, wie sie
sabellieus in seiner historia rerum venetarum, der jesuit det rio und andere erzäh
len, so müsten die venetianer in der damaligen zeit und der tapfere doge zanisehr einfät.
eig gewesen sein, wenn sie sich nicht von dem pabst eine schriftliche versicherung über sein
geschenke hätten geben lassen. wenn sie aber diese haben, warum hat denn ihr
abgesandte hieronymus donado, pabst alexander vi. der ihn fragte, wo die urkunde dieser
schenkung verwahret würde, die spitzfündige antwort gegeben  seine heiligkeit brauchten nur
              v r         die
      der verfasser zielet hier auf die trauungsformel der englischen hohen kirche, in welcher der mann
ver    echen muß  ich nehme diese n. zum ehelichen weibe, sie zu behalten von diesem tage an inskünftige
    guten und bösen umständen, reich oder arm, krank oder gesund, sie zu lieben und zu ernähren, bis
, der tod uns scheidet, nach gottes heiliger ordnung, und hierzu verpflichte ich mich auf treu und
glauden.. siehe te jäcj. prayer and administrations of sacraments and cter rites and
cere  . monies according to ahe vse of te church of england  c. london 17oc fok.
        
   
 d

568 benedig. 17o7. den 28. februar.
die urkunde von der schenkung constantin des großen an den päbstlichen stuhl aufsüchen
zu lassen, so würden sie auch diese schenkung, die den venetianern geschehen, auf der andern
seite geschrieben finden  warum hat selbst der rat zu venedig einem andern pabst, der
anfragte, was vor ein recht sie hätten, auf die in dem adriatischen meerbusen handelnden
schiffe eine abgabe zu legen, in der tat dieselbige erklärung getan  hieraus kannan
ä schließen, daß die beiden schenkungen, nemlich die von dem sogenanten patrimonio
etri an den pabst sylvester von constantin dem großen und die von pabst alexander ill
von dem adriatischen meer an die venetianer einerlei, das ist gar keinen grund haben.
aber wieder auf das zeughaus zu kommen.  
es ist einmal gewiß, daß die galeeren und andere fahrzeuge, die in diesem
ortegebauet werden, einen vorzug vor allen andern haben. pancirollus versichert, daß alle
jahre auf den schifbau sechs hunderttausend dukaten gewendet würden, er übertreibt aber die
sache sicherlich, gleichwie auch in dem, wenn er saget, daß venedig allein mehr
galeeren in die see schicken könte als alle prinzen von europa zusammen. man muß aber
hiebei bedenken, daß der gute pancirollus ein italiäner und für die venetianer
allzusehreingenommen war.  
dauerhaftigkeit der hiesigen schiffe.    
man giebt auch vor, daß die hiesigen schiffe dreimaklänger dauerten als andere, weil
man kein holz dazu nimt, das nicht zwölf, funfzehn und wohl zwanzig jahre im salzwas
ser gelegen hat; daher es sehr fest wird und niemals schwindet, wenn es einmal zum bau
angewendet worden. damit sich aber die bauleute nicht irren können, so ist jedes
besondere stück dieses holzes mit dem tage, monat und jahre bezeichnet, wenn es in das
wasser gelegt worden. man braucht auch noch eine andere vorsicht, welche, wie mich
dünkt, sehr klug ist, und darin bestehet, daß eine neugebaute galeere von ihren officieren
erst täglich drei bis viermal mit einer fart vom marcusplatz bis zum lido geübt, und wenn
sie gut und zum dienst tüchtig befunden wird, ein paar monate zu denen andern galeeren
auf die probe geschickt wird, die der staat dazu hält, in kriegszeiten den eingang in den
ä zu bedecken, und in friedenszeiten die küsten vor den einfällen der seeräuber
zu beschützen.                    
z , menge der arbeiter.   . . . . . .    
die anzahl der arbeiter in s äbeläuft sich in friedenszeiten nicht über
fünfhundert, in kriegszeiten über zwei tausend mann. diese leute siehet man als die
getreuesten untertanen des staats an, und außer ihrem gewöhnlichen lohn ist auch etwas
weniges für ihre kinder ausgesetzt, sobald sie nur ein alter erreichen, daß sie zu kleinen
iensten gebraucht werden können. diese verschiedene arbeiter haben gewisse angewiesene
     
lätze jeder zu seiner verrichtung. . . . . . . .
. . . fngress vide s hine  tgae bine lerina re  ,   u
    in 7uiba artifees varii, varique  eres.
   far te entfeges,  rans n , vela  dente , . . .  
      pars fabricans ton a, malos, marcheffa,  p  fr4.  
die seilerbahn ist unstreitig die schönste unter allen, die ich in eur pa gesehen habe
sie ist überaus lang und dennoch oben völlig bedeckt. zwej reihen säulen, welche das
dach unterstützen, heilen sie der länge nach in drei gänge, welche zu niederlagen für den
hanf dienen, den die einwohner vom festen lande für einen gesetzten preis hieher  
                w.

  venedig. 17o7. den 28. februar. 569
müssen. ich weiß nicht, ob dieser hanfbesser ist als der aus andern ländern, oder ob sie ihn besser
zu spinnen und vorteilhafter zu drehen wissen, so viel ist aber wohl ausgemacht, daß das
venetianische seil und tauwerk wegen seiner stärke und dauer hoch gehalten wird. . .
in einer andern gegend stehen die schmieden, wo alle arten von eisenwerk für die
schiffe verfertiget werden, und wiederum in einer andern die werkstädte, wo allerhand
gewehre, als klingen für degen und säbel, picken, partisanen, pistolen und flinten
gemacht werden   
  a parte ex alia mess2 candente cyclopes  
neptuni soboles opera ad fabrilia sadame,
nudi exercente  ferrum, par  utr bus euro   
includunt, gravidisque emis seibus aura,
vulcani exacuunt  cies iraque lacessene
rorantes tenue prunas asergine lymphae
    lg  magis gwessant rint e, quoque aerius urawe . . . . .  
  molesamtque avidis velocius  er  caminis. . . .  . . . 
      haud procul arte nova, mec certo autare repert ,        
hune 7 amvu  quidam libin cegnomine dicuwt,
  p wrim  scani velutiformat  camins
long terebraro fabricatur machina ferrs,
        claro scep cognamen  depta f nare.
    fis la letales rut lae perfugura fammae  
diseutens glandes, namerosae grandini inßar,
 ,  g re cre r  micans tontrug e horrenda frequenti.        
  die gießerei ist gleichfals sehenswürdig, sowol wegen ihrer weitläuftigkeit und der
menge von formen zu canonen und mörsern, die hier gegossen werden, als wegen der
geschicklichkeit der arbeiter, die sich rühmen in der gießkunst geheimnisse zu besitzen, welche
man anderswo nicht findet. einer von diesen meistern suchte uns zu bereden, daß die
zündlöcher der hier gegossenen groben geschütze und mörser nicht ausbrennen, wie anderer
orten, und meinte, er erzählte uns etwas sehr besonders, er erstaunte aber darüber, als ich ihm
sagte, daß man in holland eben diese kunst verstünde. um mich aber kurz abzuweisen
versetzte er, es könte wol sein, er wäre aber gewiß versichert, daß ihre hiesige art die
metalle zu vermischen, zu gießen und das eigentliche verhältniß der gestalt und weite eines
geschüßes nirgendwo bekant wäre. ich lasse es dahin gestellet sein, ob es an dem ist, er zeigte
uns aber doch eine ganz besondere canone mit vier mündungen, und einige andere von
ungeheuyer länge und weite. ..   ,
hie etia  rapidum tandem liquefa   per gnem    
immenf cyprio fandunrur ponderis aere
tormenta; gnitis, aurem exsardante fragere
terrierepo, immanes vomituraefaucibus orbes,
ageir aequanda solo qu tiantur moeni et arces.    
iue aeeli vieinum r pius antrum
  vulcan, akulo translatum ex aeguore dica .  
. derjenige, welcher über dieses kriegsgeräte und über die reinigung der
lagunengeseßt ist, rühmt sich einer großen kenntniß der matematick, und zeigte uns viele schöne
modelle nebst einer maschine die grösten geschütze aufzuheben, und sie auf das
volkommenste auszubohren.  
alle werkmeister dieses zeughauses stehen unter der oberaufsicht des grosadmirals;
dieser ist eigentlich nichts anders, als selbst ein solcher werkmeister, der sich durch seine
  ccc c
ge
g o
    venedig. 737 den 27 februar,
p
geschicklichkeit und unermüdete emsigkeit zu dieser stelle geschwungen hat. er trägt
eknen rotseidenen langen rock mit einer blauen stark mit goldeingefaßeten mütze. er ist es
auch, der unter dem namen des pilotto regale ducale, oder herzoglichen
obersteuermanns den oberbefehl auf dem bucentaur führet und denselben regieret, wenn der doge
ausfährt, um sich mit seiner geliebten doris von neuen zu vermählen. seltsam aber ist
es, daß er bei strafe des todes verpflichtet wird den bucentaur allen winden und
wellen, ungewittern, orcanen und stürmen, die der himmel auslassen kan, zum trotz sicher
nach hause zu bringen. allein dieser zierliche typhis ist kein solcher don quirot seinen
kopf dabei auf das spiel zu setzen, denn wenn er die geringsten zeichen von einem
ungestümen wetter oder das geringste wölkchen in der luft merket, so findet er allezeit mittel
diese seierlichkeit auf einen heiterern tag zu verschieben.        
  in einem der sääle sahen wir eine menge türkische flaggen und wimpel, und die
große laterne, welche der don juan d  austria auf seiner galeere in der seeschlacht bei
lepanto geführet, worin, wie bekant, die christlichen vereinigten mächte 1571 über die
türken den glorreichen sieg erhielten, durch welchen diese hundert neun und achtzig galeeren
fünfundzwanzigtausend todte,sechstausend gefangene und zwanzigtausend errettete
christensklaven verlohren; ferner den küraß des tapfern venier, welcher in dieser schlacht den
oberbefehl über das venetianische geschwader anführte; dergleichen von dem
heldenmühigen morosini, der candia einnahm; und noch dergleichen vom scanderbeg, dessen oben
gedacht worden, den misson und alle andere reisebeschreiber aus unwissenheit, was dieser
beiname bedeute, scanderberg nennen. in demselbigen sahen wir auch eine menge
wafsen, die den genuesern in den kriegen mit den venetianern abgenommen worden; die
rüstung des berufenen feldherrn bartolomeo coglione; eine hellebarte welche stählerne
pseile einer elle lang schießet; einen panzer von leder, der einen pistolenschuß aushält; und
endlich auch die sturmhaube und die panzerhandschuh des berüchtigten radelsführers
bajamonte tiepolo, dessen aufruhr einen so großen lärmen in venedig angerichtet hat.
das lxxviii. hauptstück,
venedig. eine ausschweifung über die verräterei des bajamente tiepolo
gegen den staat. fernere nachricht vom zeughause. die kirche st. lucas.
grabmaal des aretin. die ridotti und wagspiele. eine besondere kurzweil,
sforza d  hercose genannt. venetianische lustkämpfe.
verräterei des b. tiepolo. den 28. februar. t707.
alle venetianer setzen mit gutem grunde den zeitpunkt dieser vorhergedachten
verrächerei in das jahr 1310, keiner von ihnen aber berühret die wahren bewegungsgründe,
die ihn und seine mitverschwornen zu diesem verzweifelten entschluß überredet haben.
sie behaupten einmütig, daß er die absicht gehabt, den doge und den adel zu ermorden,
und die freiheit seines vaterlandes über den haufen zu werfen, sich aber dadurch zum
herren desselben zu machen, und aus diesem verdacht brandmarken sie ihn mit dem
beinamen des andern carilina. allein die geschriebene geschichte dieser
zusammenverschwövung, von welcher die abschriften durch ganz italien und sogar in venedig, ohne daß sie
der rat mit aller seiner macht unterdrücken kan, herumgehen, geben folgende nachricht
  davon

venedig. 707, den 28. februar. 571
davon  die dogen zu venedig waren bis auf den tod des doge vitalis michiel 1156
unumschränkte herren, nach welchem sich die republick zu bilden anfeng und die oberste
gewalt unter dem adel und der bürgerschaft geteilt war. allein auf heimliches anstiften
des adels, wurde 1289 pietro gradenigo zum doge erwählt und dem jacob tiepolo
vorgezogen, der zwar selbst keine lust dazu hatte, aber den das volk äußerst verlangte.
gradenigo suchte sich an diesem leztern zu rächen, und war kühn gentig eine veränderung
in dem rat vorzunehmen, wodurch nur alle die, so würklich vor edel erkannt waren,
zugelassen, und allen bürgerlichen auf ewig die hofnung in den rat zu kommen benommen,
folglich also die regierungsform aus einer vermischten bürgerlichen und adelichen in eine blos
adeliche verwandelt wurde. das mittel, dessen er sich hkezu bediente, war dieses, daß er
von dem peinlichen gerichte der vierziger einen befehl ausfertigen lies, daß wegen aller
derjenigen, die in dem großen rat seit den lezten vier jahren gesessen hatten, in diesem
gerichte sollte ballotirt werden, und diejenigen, welche zwölf günstige bälle erhielten, mit
ihren nachkommen auf ewig das recht haben in den großen rat zu kommen, alle
andere aber daven ausgeschlossen sein sollten. man kan leicht erachten, daß es dabei sehr
parteiisch zugieng, indem das glückliche und unglückliche loos adeliche und unadeliche
traf, nachdem er ihnen gewogen war oder nicht. damit er auch alle diejenigen
ausschließen möchte, die ihm zuwieder gewesen waren, so wurde diese von ihm erfundene
verordnung in die öffentlichen gesetzbücher eingetragen, und diese verwegene neuerung im regi 
ment wurde il serrardi consiglio genennet, welcher ausdruck die bedeutung hat, daß
ins künftige aller anteil an der regiej den bürgern verschlossen sei.
dieses war ohne allen zweifel die ungerechteste unternehmung sowohl in ansehung
des gemeinen volkes als vieler ansehnlichen geschlechter, die dadurch vom großen rat
ausgeschlossen wurden, worunter die bendelotti, berengi, balucchini, verandi, denti,
und trunzani waren, die von den alten zunftmeistern  tribuni  abstammten. eine
solche umstürzung der alten regimentsverfassung konte ohne unordnung nicht abgehen. die
empfindlichkeit des volkes wurde darüber desto rachgieriger, weil sie alle hofnung
verlohren hatten, jemals wieder eine hand am staatsruder zu bekommen, und die edlen
wurden dadurch aufgebracht, weil sie so viele geringere geschlechter mit ihnen in eine gleichheit
versetzt sahen. viele von dem neuen adel hatten auch auf mancherlei art den alten
beleidiget, welches hier zu erzählen zu weitläuftig wäre, aber der ferrarische krieg, den der
doge gradenigo gegen den willen des ganzen volkes und eines teils des großen rats
führte, legte die lezte hand an den ausbruch des algemeinen mißvergnügens.
bajamonte tiepolo, des vorgedachten jacobs sohn und das haupt eines der ältesten geschlechter
in der republick, vereinigte sich mit denen quirini, badoern und andern von den edelsten
häusern, nachdem sie sich der unternehmung dieses krieges auf das äußerste wiewohl
vergeblich wiederseßet hatten, den doge wegen seiner nenerungen in der regierung vom stule
zu stoßen. die häupter dieser verschworenen waren johann und marr quirini,
bajamonte tiepolo, des leztern schwiegersohn, lorenz tiepolo, peter badoer, marr
venier, peter mafsei, bartelmo und marino barezzi, marino baffo, und nicolao
barbaro, alles leute aus den besten geschlechtern, die noch heutzutage in ansehen sind.
marr quirini versammelte sie in seinem hause und feuerte sie durch eine lebhafte rede an,
welche in der obgedachten handschrift ausführlich zu lesen ist. . . . . . .
    c ccc 2  der
 

572 venedig 707, den 28. februar,
 
.  der doge peter gradenigo, sagte er, der mehr ein teufel als ein mensch ist, hat
 die veränderung des großen rats veranlaßet. er sah, daß jährlich bei den wahlen
aller hand eiserfüchtiges gezänke entstand, hatte aber nicht verstand genug, dasselbe
aufan dere weise zu verhindern, als er das band der einigkeit trennte, das alle absichten
; unserer mitbürger zum gemeinen besten vereinigte. also hat er allen tugenden und
ver diensten den weg abgeschnitten jemals zu dem venetianischen adel zu gelangen. was
 wird aber leider die unausbleibliche folge davon sein  diese  anstat daß unsere
mit bürger von allem stand und range einmütig und allezeit bereit waren, gut und blut
 zum dienst des vaterlandes aufzuopfern, so werden sie nun, da sie von dem
ratausge schlossen und der ehren beraubet sind, welche doch andere genießen, sich dieses
rechtmäßi gen grundes zum mißvergnügen zu bedienen suchen, und nicht mehr, wie bisher
gesche hen, alles ihrige für den staat auf das spiel setzen.  
sein wackerer schwiegersohn, bajamonte, unterstützte diesen vortrag und sagte 
 blos dem stolze des dogen gradenigo habe man den ferrarischen krieg zu danken, und
 er sei es, der sich mit aller macht widersetzt habe, als der pabst die republick ermahnet
 ferrara zu verlassen. und dieses wäre die ursache, warum so viele venetianische bürger,
 als in den bann getane rebellen des heiligen stuhls, an verschiedenen orten ins
gefängniß geworfen und als sklaven verkauft worden wären. die liebe unsers
vaterlan des, fuhr er fort, besiehlt uns, daß wir den doge peter gradenigo der herrschaft über
unsere stadt entsetzen und einen mann an seine stelle erheben sollen, der den frieden
 und den flor seines vaterlandes liebet, einen mann, der nicht zugiebt, daß die alte
rejgierungsform durch neuerungen verändert werde, denn nichts ist so wiedersinnisch, nichts
 so widerwärtig als eine veränderung von dieser art, besonders in einer republick, wo
jede neuerung in der regierung der freiheit einen tödtlichen streich versetzen kann.
 lasset uns also einen doge erwählen, der das volk liebt, und einen, der demselben keine
 gelegenheit giebt den adel zu hassen. die menschen sind ohnehin nur allzugeneigt von
 ihrer obrigkeit schlechte gedanken zu hegen, welche durch das unrecht, das ihnen diese
 antut, gerechtfertiget werden, und einen abscheu bei ihnen erregen. wenn wir
einande res haupt erwählen, so hoffe ich, daß der gegenwärtige anschein von verwirrung und
 elend sich gar bald wieder in ordnung und glückseeligkeit verwandeln werde.    
jch gestehe, daß ich weder den stolz noch die wut des catilina in diesen reden
brausen höre, sondern vielmehr die gesinnungen wahrer patrioten, der seinde der
tyrannei und eiferer für die freiheit ihres vaterlandes atmen sehe. ich will mich zwar nicht
unterstehen zu behaupten, daß die verschwornen nicht willens gewesen ihre rache zu weit
u treiben; aber warum soll man die anklage gegen sie durch unwahrheiten häufen  der
ä dieses anschlags war unglücklich und für seine erfinder tödtlich. einige verlohren
dabei ihr leben, ihre häuser wurden niedergerissen, und andere mit verbannet und mit
einziehung ihrer güter bestrafet. man siehet noch heutiges tages den pallast der
quirini, der in eine fleischscharre verwandelt ist, und in dem kirchspiel st. augustin, wo
des bajamonte hauß stand, eine säule mit einer aufschrift zum gedächtniß dieser
empörung. sie wurde am st. veitstag, welcher der 15 junius ist, entdeckt, der
deswegen jährlich seierlich begangen wird, indem der doge mit dem rate zur messe in dieses
heiligen kirche gehet, und hernach den rat und die auswärtigen gesandten prächtig
bewirtet, d
on.

benedig ro7, den 29. februar. 573
   don alfonso de cueva, marquis de bedmar, dessen ich oben erwähnet habe, ist der
verfasser der berühmten schrift  squitinio della liberta di venetia, und er und
ricolaus crasso, der über des donatus giannotti gespräche von venedig anmerkungen
geschrieben, behaupten, daß bajamonte keine andere absicht gehabt, als blos nur den
regierenden doge abzusetzen, nicht aber sich selbst zum herren aufzuwerfen. was mich betrift,
der ich gerne jederman strenge gerechtigkeit wiederfahren lasse, so kan ich unmöglich mit
gedult ertragen, daß einer, wie der oberbefehlshaber bragadino in famagusta war, der die
hände mit seiner gefangenen blut besudelt und das allgemeine völkerrecht verletzt hat,
für einen märtyrer gehalten wird, und eben so wenig kan ich es ausstehen, daß man
patrioten, die das beste ihres vaterlandes suchen, verräter nennet. allein ich will das
geschwüre von dieser veränderung in dem regiment zu venedig nicht weiter aufdrücken, da
es alle ihre geschichtschreiber so sehr zu verhehlen suchen und der verwegenste mensch unter
allen einwohnern zu venedig sich nicht einmal unterstehet nur davon zu murmeln, und
werde noch einmal in das zeughaus zurück kehren.  
      den 29. februar. i707.
ein ganzes buch müste ich schreiben, wenn ich alles was wir gesehen haben, genau
verzeichnen wollte. der reichtum an waffen und allerhand kriegsvorrat ist so groß,
daß der alberne kassels alle zeughäuser zu paris, zürch, bern und geneve für bloße
gewehrkrämerladen dagegen hält. der gute mensch hat aber nicht daran gedacht, daß dieses
zeughaus das einzige ist, das die venetianer in welschland haben, und worin ihr ganzer
vorrat bestehet. denn wenn man nur das alles, was von dieser art in den städten der
vereinigten niederlande verwahret lieget, auf einen haufen bringen wolte, so würden sie
ein weit größeres zeughaus ausmachen als das zu venedig. gleichwohl aber ist nicht zu
läugnen, daß das hiesige zeughaus sehr wichtig und voll von einer erstaunlichen menge
allerhand merkwürdigkeiten sei. 2        
  heinrich lii. als er nach dem tode seines bruders, carls ix, die polnische
krone verlies, um die französische aufzusetzen, wurde, nachdem er dieses zeughaus besehen
hatte, auf einem großen saale desselben, der sechzig schritte lang und funfzehn breit ist,
königlich bewirtet. während der tafel unterhielt man ihn mit einer galeere, die gebauet
und vom stapel gelassen wurde, gleichwie auch mit drei großen kanonen, die zu gleicher
zeit gegossen wurden. obgleich diese erbauung einer galeere von allen, die dieses zeughaus
beschreiben, sehr vergrößert wird, so ist doch bei genauerer ueberlegung so viel nicht daraus
zu machen, wenn man bedenkt, daß alle stücke, die dazugehörten, schon bereit lagen, und
daß geschickte leute genug vorhanden waren sie nur zusammen zu setzen. man führte ihn
gleichfals auf dem bucentaur nach murano und auf die benachbarten inseln, er bezahlte
aber auch alle diese ihm erwiesene höflichkeiten großmütig genug, indem er nicht nur dem
staat den kostbaren diamant schenkte, den wir im schatz zu st. marco auf der spie
des corno sahen, sondern auch sich so weit herunter lies, daß er sich unter die
venetianischen edelleute einzuschreiben verstattete, welches keine geringe ehre für diesen stand war.
drei von den edlen wohnen in diesem zeughause und sind aufseher desselben unter dem
titel proveditori. sie regieren es als einen kleinen besondern staat, und werden nur
alle dreiäabgewechselt, welches wieder die gewohnheit des staats bei ehrenämtern
ist, die sonst nicht länger als sechzehn monate dauern. der eingang und alle türme
der äußern mauer sind stark besetzt, und die arbeiter, welche von diesen oberaufsehern
gecccc 3
dun
54 venedig. ryo7. den 29. febr.
dungen werden, unaufhörlich beschäftiget. wenn sie durstig sind, so können sie zu einer
pumpe gehen, woraus sie wein mit einem dritteil wasser vermischt hohlen und davon so
oft trinken können als es ihnen schmeckt. wir waren so neugierig dieses getränke zu
kosten und fanden es würklich sehr elend, obgleich unser begleiter per dio, bei gott 
schwur, es würde jährlich für fünfzig bis sechzig tausend taler wert ausgetrunken.
endlich so ist hier keine barmherzigkeit für betrug und unterschleif, jedes verbrechen von
dieser art kostet dem täter das leben, wenn er überzeugt wird. alles, was hier verarbeitet
wird, ist auch mit dem wapen der republick gestempelt, und wenn man einen nur mit einem
einigen nagel ertappte, der dieses zeichen hat, so würde er ohne gnade auf die galeeren
geschmiedet werden. ich könte meine beschreibung des zeughauses noch sehr verlängern,
aber mich dünkt, essei bereits genug.  
st. lucaskirche. denimärz. t707.
weil wir vielfältig gehörek hatten, daß der berüchtigte peter aretin in der st.
lucaskirche begraben liege, so giengen wir diesen morgen hin sein grab zu besehen, um
zuerfahren, ob die lateinischen und italiänischen aufschriften würklich darauf stehen, wovon
einige schriftsteller rachricht geben. diese kirche liegt nicht weit von dem großen kanal,
unmittelbar hinter dem cornarischen palast, dessen vorderseite nächst der von dem
pallast von st. marco für die schönste in ganz venedig gehalten wird, und man sagte uns
von ihr, daß sie mitten in der stadt läge.
  aretins grab.
der küster dieser kirche, an den sich unser freund, der herr kühn, wendete,
führte uns zu der stelle, wo aretin in einer reihe mit dem unglücklichen dichter ludovico
dolce und dem blinden mann von adria begraben liegt. dieser blinde war in der kleinen
venetianischen stadt adria gebohren und seiner blindheit ungeachtet ein vortreflicher
rechtsanwalt, redner, philosophe und dichter; er hielt vor dem doge und dem rach
verschiedene reden bei ihren wahlen, und unterhielt einen briefwechsel mit den fürsten
und gelehrten in italien. das erste, wornach ich hier sah, waren die grabschriften des
aretins, welche vielen reisebeschreibern zu folge hier sein sollen; die eine ist lateinisch, die
andere italiänisch und in folgenden ausdrücken 
comdir aretin cineres lapis fe sepultos,
mortale atre qui fale perfricui.
im  t  pe   es illi cas amque regatus,
hanc de dir  ille, inquir, von mihi metas eret.
bei giacelarerin, poeta toso,
che 4 oga   an dise malo, fuor di dio,
 cu awdof co  dir  io wo 1 cowo  o.
allein ich verwunderte mich sehr, daß ich weder grabmaal noch grabschrift finden konnte,
sondern nur einen viereckigten stein mit den worten sah 
  sepulcrum trium virorum illustrium.
 us des aretins.
um uns aber darüber schadlos   halten, führte uns der küster an die kirchtüre,
und zeigte uns das haus des aretins; es stehet an der seite der kirche auf einem kleinen
plaze, il campiclo, zum unterscheid von dem größern, il campo de luca genannt.
dieses haus gehöret gegenwärtig einem advocaten, der darinne wohnet. ich  ä
   mich
a

benedig 707 den märz  
575
mich noch einer andern grabschrift desselben im italiänischen, welche folgendes
innhalts ist.      
  bai giace aretin, amara tofco 
del seme ham m , la cws lingua rrafse,
et vivi et morti. d iddio mai mal  on
dser   sass ro  dir  io no  conosco.    
alle diese grabschriften sind nach einem sinngedichte des angelus politianus gemacht,
der am ersten diesen gedanken gehabt.   
es ist bekannt, daß dieser dichter eine solche neigung zu stachelreden hatte, daß er
auch der zwei grösten monarchen seiner zeit, k. carln v. und k. franz i. nicht verschonet
  aber vieleicht ist es nicht so bekannt, daß ihn der andere mit einer großen güldenen
ette, deren glieder wie lauter zungen gestaltet waren, der erstere aber mit einer noch
schwereren aus kauter ohren zusammen gesetzt bestochen haben. diese ehrenbezeugungen
machten ihn dergestalt aufgeblasen, daß er eine schaumünze auf sich prägen lies, auf
deren einer seite sein bildniß mit seinen güldnen ketten umhangen und diesen worten 
il divino aretino zu sehen ist. auf der andern seite aber sitzt er auf einem
tron, und zu seinen füßen stehen verschiedene fürstliche gesandte, welche ihm auf das
ehrerbietigste geschenke überreichen, mit der ueberschrift  j. principi tributät da
ipooli, tributano il servitor loro. d. i. die fürsten, welchen ihr volk schatzungen bezah.
n muß, bezahlen hier dieselbe an ihren untertan. einige italiänische fürsten,
welche er in seinen gedichten heftig angegriffen hatte, erfanden ein besser mittel ihm das lose
maul zu stopfen, als der kaiser und der könig von frankreich ausgesonnen hatten, denn
sie ließen ihm einige dolchstiche geben, allein, ob er sich gleich davon erhohlte, s  wurde er
doch weder weiser noch vorsichtiger   .
e das
   die saumäne des aretins, deren der verfasser hier gedenket, muß entweder nicht in der welt oder
doch von der grösten seltenheit sein. denn mein seeliger vater, der professor köhler zu altdorf
und göttingen, gestehet aufrichtig, daß er sie niemals zu gesichte bekommen hat, ungeachtet ihm man
che tausend münzen durch die hände gegangen sind, und er aus des moreri ditionaire und des bois
sard jconibus virorum illustrium gewust hat, ä dergleichen in der welt sein sollte. man hat aber
noch zwo andere schaumünzen von diesem spötter, mit dem titel divus. die erste und gröste
zeiget auf der ersten seite sein brustbild mit einen langen bart und umgehangener goldaen kette,
rechtssehend, mit folgender umschrift  . divvs. petrvs. aretnvs. die andere seite stellet die
wahrheit vormgestalt einer ganz nackenden auf einem felsen sitzenden weibsperson, wie sie von
  einem hinter ihr stehenden genius gekrönet wird, und mit der rechten hand auf einen vor ihr
knienden und sie ansehenden satyr zeiger, auf dessen schenkel sie den rechten fuß setzet, und nach dem über
rin den wolken erscheinenden jupiter siehet mit der beischrift  weritas. odum. farrr.
icse schaumünze ist mit der dabei gegebenen erläuterung in meines seel. vaters münzbelustigung
   t. l. n. 10. s. 73. zu sehen.  man hat aber noch eine kleinere, auf deren ersten seite gleichfals
   sein sehr wohlgenachtes brustbild mit dem noch stolzern titel  f. aretnvs. flagellvm
prin  cipvm erscheinet, auf der andern aber sind nur die worte veritas  c. in einem lorberkranze zu lesen.
diese stolzen titel rühren von ihm selbst her, denn in einem seiner briefe  y. p. 15, rühmt er sich
damit, daß die fürsten, die ein ganzes volk unaufhörlich mit schatzungen belegten, ihm, der doch ihr
sklave und ihre geißel wäre, dennoch tribut geben müsien. che piu   sind seine worte, i priocipi,
da ipopoli tribunari di continuo, tuttavia me  loroschiavo et flagello  ributano. angeus
poliianus in seinem gespräche de ,risu p. 78. meldet, aretinävon seinen schwestern, die öffentliche
metzen waren, einsmals die än unflätereien erzählen hören und darüber se sehr gelacht, daß
er mit dem stuhl zurück geschlagen sei, und auf der stelle den hals gebrochen habe. weil er auf
den großen peter strozzi von florenz ein beissendes gedichte gemacht hatte, so ließ ihm dicser den
tod drohen, daher flüchtete er sich nach venedig, wo er sich nicht getrauete aus dem hause zu gehen.
h h  edejahren denästolzen spanier in niederländischen kriege geschehen
ist. dieser haßete die famänder äußerst und ließ sich seinen hochtrabenden titel, den er sich s   s
bergesget, an deu rechten ort, wo er sich am besten schickte, nemlich htuten auf die hosen  ä
orfeu

                   
56 venedig. 17o7. den 1. märz.
    den 1. mäe. 170.  
das hohe altarstück in dieser kirche ist vom paul veronese, und zwei andere
gemälde auf jeder seite von dem alten palma. das zur linken stellet das heil. abendmaal auf
eine recht alberne weise für. ein alter mann liegt auf den knien vor jesu, und dieser
scheinet sich ein wenig vorzubeugen, damit er demselben eine hostie in den mund stecken
könne. maria magdalena hält den kelch, und st. peter, welcher das lebendige bildniß
des aretins sein soll, wie der küster versicherte, betrachtet dieses geheimniß mit der
grög sten aufmerksamkeit, und ist mit zwei priestern in ihren weissen chorröcken mit stolen
  vergesellschaftet, welche den blinden von adria und den ludovico dolce vorstellen sollen   .
in dieser kirche siehet man auch noch ein anderes altarstück von paul veronese, welches
den heiligen hieronymus und die heil. catarina vorstellet und für eines von seinen besten
gehalten wird. ingleichen zeigen sie auch drei dornen von der krone des heilandes,
einen von den nägeln, mit denen er an das kreuz geheftet worden, welches zum wenigsten
schon der sechste ist, den wir von dieser art gesehen haben; ein fläschgen voll blut der
unschuldigen kinder, die herodes, ermorden lassen; einen arm von st. atanasius; den
kopf des heil. basilius, den der doge heinrich dandoio mit von constantinopel gebracht.
wenn man der legende dieser kirche glaubet, so verwahrte sie auch den körper des heil.
lucas, ihres patrons, der von bursa im jahr 1464. nach venedig gebracht worden,
allein die franciskaner von st. hiob haben sich längst desselben bemächtiget, und behaupten
in allem ernste, daß der in der kirche der geil. justina zu padua ein falscher sei.
in dieser kirche stehet auch ein sehr gutes brustbild von dem berühmten maler, carl
lot, den k. leopold seiner kunst wegen geadelt hat, mit folgender grabschrift 
 
jo, car. lot. bavar ,
suorum temporunw apelles
ob virtutem penicali
a5 7zzp rarore le poldo                          
nobilium ordni aggregat            
wmbram mortis depingere coepit
 v. o obris anno mdcxcvll,  
    aerati  uae lxv7.
    die ridotti. . .      
aus der st. lucaskirche giengen wir an den ort, wo die edlen eine öffentliche
spielbank für das bassetspiel halten, welches das einige wagspiel ist, das hier gespielet wird.
es sind zwar viele privatspielhäuser in venedig, die das ganze jahr über offen stehen,
aber das vornehmste und öffentliche ist ein großes hauß, nahe am marcusplatz, wo nur
in carnevalszeiten gespielet wird. ä haus wird gli ridotti, ein allgemeiner
  versammlungsort genannt, woraus man das deutsche wort redutegemacht hat. wenn die
zeit zum spazierengehen vorüber ist, so erscheinen diejenigen, welche gerne spielen wollen,
       
worten sticken  11 castigatore de los fiamengos. er hatte aber das unglück von denen, deren
züchtiger er sich nennre, gefangen zu werden. diese hingen ihn an den galgen und ließen zur
vergeltung die lezte silbe aus dem worte  castigatore heraustrennen, daß jedermann ihn vor den
gezüchtigten ansehen muste  um der deutschen leser willen füge ich folgende uebersetzung obiger grabschriften bei 
hier liegt der spötter aretin,    
der alles schändliche von allen menschen sagte 
allein nur nicht von gott; wenn man ihn drum befragte,
so fragt er wieder  kannt ich ihn   
nein  nein  mein geiser htt  ihn sonst gewiß besviehn,      
   man kan sich diese stelle vou dem grabmaa aretins zu einer erläuterung und verbesserung desjenigen
dienen lassen, was keißer in seinen reisen t. ll. br. 76. s. 1155 davon sager.
  ,  
 



venedig. 17o7. den1märz.     577
in solcher anzahl in diesem hause, daß man sich, um von einem zimmer in das andere zu
kommen, durchdrängen muß. es sind dieser zimmer zwölf bis funfzehn in einer reihe,
mit vielen tischen ringsherum, an welchen oben ein edler sitzt, der die bank hält. auf
diesen tischen liegen haufen von gold und silbermünzen und eine menge karten.
niemand kommt ohne larve dahin, oder doch zum wenigsten mit einem falschen bart, oder
einer gemachten nase, die sein gesichte verstellt.  
  die edlen zu venedig haben hier allein das recht bank zu halten, und jeder, der
gegen sie spielen will, mag setzen, was und wie hoch er will, und mit seinem gewinst
davon gehen, wenn es ihm beliebt, ohne daß ihn jemand daran hindert. wenn man aber
dem geheimen gerüchte trauen darf, so verstehen diese edlen bankhalter ihre kunst so wohl,
daß es eine seltenheit ist, wenn die bank verlieret. ich lasse es dahin gestellet sein,
dieses ist aber gewiß, daß sie ihr spiel so wohl verstehen, daß der beste spieler von ihnen
überlistet wird. und dennoch muß man darüber erstaunen, wie t richt begierig die
meisten fremden zu venedig sind, diesen edlen ihr geld zuzuspielen, die sie doch nur
auslachen, wenn sie solche erst ausgebeutelt haben. gleichwol gerät manchmal einem
gegenspieler ein glücklicher streich, worüber sich die herren bankhalter in die finger beißen.
churfürst marimilian emanuel von baiern, der vor einigen jahren das hiesige carneval
besuchte, hatte ein so gewaltiges glück, daß er drei oder viermal die bank sprengete und
über funfzig bis sechzig tausend dukaten gewan  . aber dieses geschiehet nur selten und
tausend werden zu grunde gerichtet, ehe einer gewinnet. es hält nicht eben ein einiger von
den edlen eine gewisse bank die carnevalszeit über, sondern verschiedene besetzen die tische
nach gefallen, und halten die bank entweder vor sich allein oder mit andern in
gemeinschaft.
bei dieser spielversamlung kam mir am sonderbarsten vor, daß unter einem so
gewaltigen zulaufe eine weit größere stille, als jemals in einer kirche sein kan, herschet, und
man muß mit erstaunen ansehen, wie kaltsinnig die grösten summen gewonnen und
verlohren werden, daß man fast schweren möchte, man sähe eine versamlung von lauter
stoiä weltweisen, die sich mit einander vereiniget haben dem glück und unglück troz zu
etet.
das adeliche frauenzimmer findet sich in großer anzahl dabei ein, und eben so die
lustigen schwestern, oder curtisanninen  cordeggiane . allein die erstern genießen die
freiheit in solche gesellschaften zu gehen nur im carneval, und selbst zu dieser zeit nicht mit
solcher freiheit als sie wohl wünschen mögen; denn sie werden bei jedem schritte entweder von
ihren männern und verwandten, oder von dieser ihren kundschaftern auf das genaueste
beobachtet. dieses aber hindert nicht, daß junge herren, denen es eben nicht so sehr auf
das spiel ankomk, unterdessen, daß dieses glücklich gehet, mit ihnen ein freundliches
gesprä      ß
   
4 
   man erzählet von k. august 11 von polen, daß er in seinen jüngern jahren auch einmal die bank von
ehr hohem werte gesprenget habe, sei aber so wenig davon gerühret worden, daß er die umstehens
en gebeten ein wenig platz zu machen, und als es geschehen, zu ihreräverwunderung nach
seiner natürlichen stärke mit einem stoße den ganzen tisch mit allem gelde umgeworfen und folg
lich preisgegeben habe. von einem herrn von r. aus h. saget man auch, er habe aus verzweifes
lung, nachdem ihm das spiel seines großen vermögens beraubet hatte die bank gehalten und sie
glücklich gewonnen, aber schon bereit gewesen sich aus dem fenster zu stürzen, wenn er verlohren hätte
          
dddd

578 venedig. 1707. den 2. märz.
che halten können, denn es sind genug. nebenzimmer vorhanden, wo man vor sein geld
zuckergebackenes, gebrante wasser, eisgetränke, ja sogar wildpret und wildes geflügel
wie auch andere warme speisen schon zubereitet haben und von den lust  oder
singspielhäusern, wohin die meisten erst vom spiele gehen, wieder hieher zurükkommen kan, um des
abends zu speisen.
ochsenhetzen. den 2. märz. 1707.
am heutigen tage war die ganze stadt voll verwirrung, alles bewegte sich, und
dieses wird den ganzen mitwochen vor der fasten über dauern. ganz früh des morgens
schon jagte man eine menge ochsen herum und ließ sie durch alle straßen rennen. man
wird vieleicht über eine so törichte lustbarkeit erstaunen, aber sachte  ich will gleich die
ursache davon sagen; denn außerdem, daß sie sich einbilden, daß dieses hetzen ihr fleisch
mürbe machet, so ist es eines der grösten vergnügen der jungen edlen. es ist lustig
anzusehen, wie diese herren ihrer gewöhnlichen ehrbarkeit vergessen, ihre lange recke abstreifen,
einen solchen ochsen bei den seilen fassen, die an seine hörner gebunden sind, und ihn
aufhalten, daß ihn die hunde sassen können, wodurch er toll gemacht wird und durch die
ganze stadt rennt.    
die venetianer, die wie die römer nur von brodt und schauspielen leben  panem
  circenses     flogen auf die großen plätze, ein ochsenhetzen mit anzusehen. sie
werden nur in einen schlechten schranken eingeschlossen, denn sie sind hierbei weitem nicht so wild,
als anderswo, und besonders in spanien, denn zwei kerls sind stark genug einen mit einem
an die hörner gebunden seile zu regieren. so bald als sie in die schranken gebracht
worden sind, so hetzt man hunde an sie, welche sie eine weile herumjagen, bis daß sie sie recht
fest bei der gurgel oder bei den ohren fassen können. dieses geschieht mit solcher
gewaltigen wut, daß es unglaubliche mühe kostet die hunde wieder los zu bringen, indem
sie eher nicht ablassen, als bis man sie heftig an den hoden drückt. auf denselbigen plätzen
hält man auch mit hunden bärenhetzen, die bloß zu diesem endzweck abgerichtet und
unterhalten werden, um dem pöbelein vergnügen zu machen, der an diesem kampfjagen einen
großen gefallen hat. das lustigste aber ist, wenn ein solcher ochse, wie es sich heute
zutrug, wenn er von den hunden zu sehr geängstigt wird, über die schranken springt,
einige von den gerüsten über den haufen wirft und alle zuschauer in unordnung bringt. die
kühe und ochsen, welche nur durch die straßen gejagt werden, richten gleichfals nicht
wenig schaden an. diejenigen, welche eben auf irgend einer straße zu dieser zeit gehen,
sind nicht geringerer gefahr ausgesetzt, zumal weil diese alle so schmahl sind, und noch mehr,
wenn sie sich eben in eines von den engen gäßchen wenden wollen, und ihnen ein solches
flüchtiges tier, dem die grimmigen hunde in den hacken sitzen, begegnet. . . w
    . s lr 
 y juvenals stelle hievon verdienet aus satyr.x. v. 73. angeführet zu werden;
       sequitur fortanam , wt  emper, 6 odir            
damwatos dem p pulw , s  marti  tesco
faviffer,   oppress  foret secura  enectus
primepir, bae ipsa sejanwm diceret
boraugaffum. zampridem , ex qwo
faffragi nullwendimas, eff die curas, wam qwod dabit olim
imperium, fessev legiones, omni ; mune se   .        
cowtimer, arqawe wass awtum res anaius  ptaf,
pawenw6circenses,
   

 
2
venedig. 1707. den 2. märz. 579
    sforza d  hercole. . .
wenn aber auch gleich das ochsen und bärenhetzen noch so großen lärmen macht, so
wird doch ein anderes schauspiel, welches man sforza d  hercole nennet, mit großer
ordnung und stille aufgeführet. das gemeine volk ist auf diese und die vorige lustbar,
keit dergestalt erpicht, daß es dieselben öffentlich ohne entgeld anstellt. die sforza d 
hercole, oder herkules kraft, wird von gewissen gesellschaften der schiffer vorgestellet,
die in den vierteilen von castello und st. nikolaus an den enden der stadt wohnen,und
daher durch den namen castellani und nicolotti unterschieden werden. zwischen ihnen
beiden, ungeachtet sie einerlei handwerks sind, herschet ein solcher neid und eifersucht, daß
sie wirkliche seinde sind, und sich nur darum in balgen und in der sforza d  hercole
so sehr üben, damit sie ihre ueberlegenheit über ihren gegenteil desto nachdrücklicher zeigen
können. diese lustbarkeit wurde auf folgende weise vollzogen.
  ungefehr zwanzig junge leute von der castellanischen partei erschienen zuerst auf einem
großen schaugerüste, das dem pallast von st. marco gerade gegen übererrichtet war. sie
waren niedlich gekleidet in westen und hosen von brocad oder anderm vielfärbigten
seidenzeuge mit kleinen schellen an ihren kniebändern. als sie auf einer bequemen treppe
hinaufstiegen, trug jeder einen seiner kameraden auf eine ganz besondere art auf den
schultern. denn die letztern standen alle nur mit einem fuß auf des trägers schulter und
lehneten sich vorwärts etwas gebückt mit beiden armen, den einen hoch den andern niedrig,
ganz ausgestreckt. auf diese weise stiegen sie einer hinter dem andern hinauf, und weil von
denen, die auf der schulter standen, der hintere allemal des vordern ausgestreckten andern  
fuß bei der spitze in der hand hielt, so schien es von ferne nicht anders, als wenn eine kette
von menschen in der luft schwebte, die nur mit fuß und hand zusammengehänget wäre.
nachdem dieser erste auftrit mit beifall aller zuschauer geendiget war, alsdenn
giengen sie taktmäßig nach dem schall einer kleinen pseife eines ihrer cameraden, und dem
klingeln der kleinen schellen, die an ihren kniebändern hiengen, oben auf der bühne
herum, und dreheten sich beständig in einem kreise herum, wobei der ton der pseife mit dem
klang der schellen immer so genau übereinstimmete, daß mgn nicht den allergeringsten
uebellaut vernahm. bisweilen dreheten sie sich wieder in verschiedene figuren, sowohl in
ansehung ihres standes als der außerordentlichen leibesstellungen. manchmal machten vier der
stärksten mit zurückgebogenen leibern einen schwibbogen und trugen auf demselben sechs, sieben auch
wol acht ihrer cameraden herum. darauf legten vier andere zwo lange stangen mit dem
ende auf ihre schultern, auf welche acht andere stiegen und eine spitzsäule von fünf
menschen höhe aufrecht über einander stehend bildeten, einen purschen von funfzehn bis
sechszehn jahren mit eingeschlossen, der die spitze der säule machte und auf den schultern
des obersten mannes stand. ferner sahen wir zwei menschen auf den schulternzweier
andern stehen, die sich mit ihrer wankenden last niedersetzten und wieder aufstanden. endlich
nachdem sie abermals durch wendungen und verschiedene leibesstellungen, zu welchen die
gröste geschicklichkeit und unglaubliche stärke erforderlich war, allerhand figuren
vorgestelfet hatten, giengen sie nach dem takte die schaubühne herunter, um einer andern
gesellschaft junger leute von der gegenpartei platz zu machen.      s
diese leztern bestrebten sich aus wetteifer die kunststücke der vorigen durch die
vevschiedenheit der leibesstellungen und durch  g  noch schwererer figuren  t
ddh2, lr

580 venedig 1707. den2märz.
sen. allein hiebei geschiehet es oft, daß aus allzuheftiger begierde die andern
abzusteehen einer oder anderer, der nicht so viel kräfte hat, oder weniger geübt ist,
herunterpurzelt, und durch seinen fall, welcher die ganze einrichtung des künstlichen gebäudes in
unordnung bringet, seine partei des sieges beraubet. alsdenn ist es lustig, die
bestürzung der einen zu sehen, und das jauchzende frohlocken der andern zu hören, wozu noch
das freudengeschrei des volkes komt, wodurch ein solcher lärmen auf dem ganzen markt
erreget wird, daß man manchmal fast die ohren zustopfen muß, um von dem gräulichen
schall nicht taub zu werden.
die venetianer rühmen sich diese wunderbaren stellungen erfunden zu haben, allein
denken in diesem stücke ungerecht, weil die römer sich schon auf diese weise geübet
haen. claudian gedenkt ihrer in seinem gedichte über das consulat des manlius
teodorus n.xvi, v. 319. der gesnerischen ausgabe 
vel w  more avium fes jae lawtur in
 wr corporaque aedfranr , eeler crescentia mexu,
alsorwm compostam puer 4777  7 4 ssfim 4 fez p
emicar6v mcas plant se ve cruribus baerens
pendula librate fgir veffgia falt .
addison in seinen remarks on several parts of italy s. 66. giebt uns von diesen
leibesübungen zu venedig mehr eine kurze unvollkommene nachricht als eine hinlängliche
beschreibung, und nimt davon gelegenheit diese stelle des claudians zu erläutern.
das faustbalgen.
das faustbalgen ist auch unter den castellani und nicolotti üblich, und sie
kämpfenbeiderseits mit solcher heftigkeit, daß sie einander als todseinde betrachten. auch der adel
eheilt sich bei solchen gelegenheiten in parteien, indem sich einer für diese der andere für
jene erkläret, nur mit dem unterschied, daß diese zuschauer sich einen zeitvertreib aus dem
machen, was jene oder die kämpfer selbst als eine sache von der äußersten wichtigkeit
ansehen, worauf ihre ganze ehre beruhet.  
der rat zu venedig, der aus den geringsten kleinigkeiten einen vorteil zu ziehen
weiß, macht sich ein vergnügen daraus diese zwistigkeiten anzufrischen; denn wenn das
volk einen aufruhr erregen wolte, so können sie durch dieses mittel des beistands von
einer oder andern seite versichert sein, vornemlich aber der castellani ihres, die sich selbst
um einen grad erhabener als ihre wetteiferer die nicolotti halten, und dieserwegen für die
dem adel am meisten zugetanen und der regierung getreuesten geachtet werden.
die heftige begierde für einen guten faustbalger gehalten zu werden ist unter den
gondolierern und dem gemeinen volke auf eine solche höhe gestiegen, daß der rat der
zehner, welcher die bürgerliche policei zu verwalten hat, sich dazwischen legen müssen,
damit nicht dergleichen seierliche balgereien öffentlich auf allen straßen und täglich vorgehen
mögten. und dennoch haben die hauptleute der schaarwache  sbirri  alle hände voll zu
tun, dergleichen unordnungen vorzukommen. sogar die kleinen kinder auf den straßen
machen ihre parteien und halten ihre schlägereien, und wenn ein paar einander erkennen,
daß sie von verschiedenen parteien sind, so gehet es nie ohne rauferei ab. bei solchen
gelegenheiten gehetes in venedig eben so her als in london, der pöbelläufe zusammen,
schließet einen kreis, muntert die streiter auf und freuet sich beide von blut fließen zu es,
r
w

venedig. 17o7. den2märz.   58
der gewöhnliche schauplatz zu solchen zweikämpfen ist die brücke von st. barnabas.
diese brücke scheinet recht dazu eingerichtet zu sein, sie hat auf jeder seite eine gleiche
anzahl stufen, zwei anfurten, deren jede platz genug für eine gute anzahl kämpfer hat;
der kanal ist lang und schmahl und die häuser an den seiten desselben sehr bequem eine
große menge zuschauer, die dergleichen lustbarkeit beiwohnen wollen, aufzunehmen,
wie denn bei solcher gelegenheit die fenster allemal ganz vollgepfropft, und alle anfurten
und benachbarten brücken mit menschen bedeckt sind, ohne die große menge derer zu
technen, die in booten und gondeln auf dem kanal halten.
zwei bekante bürger, welche selbst vormals große raufer gewesen und manchen sieg
erfochten haben, sind schiedsrichter bei diesen kämpfen. sobald dieselben auf den kampf
2platz kommen, werfen sie ihre langen röcke ab, und setzen die bedingungen des streites fest,
welches gemeiniglich folgende sind  erstlich seinen gegner nicht mehr zu beleidigen, wenn er
auf der erde liegt, bei strafe für einen bärenhäuter gehalten zu werden; zweitens, daß
derjenige sieger sei, der seinen seind am ersten blutrünstig macht, es sei aus dem maule
oder aus der nase; drittens, wenn dieses nach drei verschiedenen gängen nicht erfolgt, so
sollen sie auseinander gehen, um andern platz zu machen, aber sich vorher auf dem kampf,
platz zum zeichen der versöhnung umarmen; viertens, daß derjenige, der den andern von
der brücke herunter in den kanal wirft, doppelt gewonnen haben soll; und endlich, wenn
ein ausforderer von der einen partei der andern so furchtbar wäre, daß es keiner von
dieser mit ihm aufnehmen wolte, so soll er dadurch so viele ehre erlangen, als wenn er
etliche würklich besieget hätte.  
wenn diese artikel erst voraus feste gesetzt sind, so stellen sich die beiden richter auf
den höchsten ort der brücke, welches ein erhabenes gemäuer, vier oder fünf fuß ins
gevierte, ohne schranken oder geländer ist. die streiter nähern sich unmittelbar darauf
den beiden gegen einander überstehenden ecken des gemäuers und überlassen die zwei an.
dern ecken den richtern, damit diese jeden streich desto besser beobachten können. in
einem augenblick werfen sie ihre schuhe, wämser und hemden ab, umgürten ihre
kenden mit binden, stecken die haare unter die mützen, ziehen einen handschuh an die
rechte hand und fangen an sich zu balgen. die streiche, die sie einander beibringen, sind
sehr stark, und man kan sie auf eine gute strecke weit hören, zumal wenn sie auf die
entblößten seiten fallen, und sehr oft ist ein einziger solcher schlag hinreichend einen mann
zu boden zu fällen. zuweilen siehet man einen von den kämpfern über die brücke heraus
in der luft schweben und nur an seines gegenparts haaren hängen, der, wenn er alle
kraft vergeblich angewendet hat sich von ihm loszumachen, gen chiget ist mit ihm
in den kanal zu purzeln, wo die seindseligkeit sich augenblicklich endiger.  
einige darunter sind so tapfer, daß sie ohne sich mit ihrem seind auf das ringen
einzulassen, ihre streiche hitzig und unabläßig austeilen, wodurch der gegenteit
genötiger wird, unmittelbar in den kanal zu springen. der ueberwinder mache alsdenn
tausend altväterische possen, weil er nach der kampfordnung einen doppelten sieg erhalten
hat, um seine übergroße freude auszudrücken, und die von seiner partei bezeigen ihr
vergnügen darüber durch ein tausendfaches viva 
dddd 3 kaum
      g
  
 v

582 venedig. 7o7. den2märz.
kaum haben diese beiden den kampfplatz verlassen, so stehen schon wieder zwei ande ,
re darauf, welche, jeder von seiner partei, mächtig angefrischet werden, mannhaft zu sein.
die edlen von venedig muntern ihre verschiedenen lieblingskämpfer auf, beugen sich zu
den fenstern heraus, winken mit den schnupftüchern, und versprechen ihnen geld zur
belohnung ihrer tapferkeit, denn die streiter unter sich selbst raufen sich um nichts als
um die ehre der erfahrnste in diesen handgreiflichen schlüssen zu sein, und sie sind auf
diesen ruhm dergestalt erpicht, daß sie sich in derselbigen grimmigen und unerschrockenen
stellung, mit welcher sie sich zu balgen pflegen, abmalen lassen, welches bild sie mit ihrem
namen und einem kurzen verzeichniß ihrer taten darunter, als ein siegeszeichen aufhängen.
zugleich sind die parteien auf beiden seiten sorgfältig alle ihre siege aufzuzeichnen,
damit sie wissen mögen, welcher teil einen vorteil voraus habe, diejenigen aber
ä am höchsten geschätzet, welche die meisten ihrer seinde in das wasser geworfen
 uven.
es giebt auch noch zwei andere arten dieser balgereien, die eine wird la frotta
genant, welches einen haufen bedeutet, weil nemlich von jeder partei einige zugleich mit
einander streiten, und die andere heißet la guerra ordinata, eine ordentliche schlacht,
worin beide parteien insgesamt sich auf einmal mit einander herum schlagen. wir haben
aber keine von beiden gesehen, daher kan ich auch keine beschreibung davon geben.
das lxxix hauptstück.
venedig. die jährliche gewohnheit einem ochsen den kopf abzuhauen. die
opera. lob der italiänischen musik. ihre vollkommenheiten und fehler.
critische anmerkung über die französische opern und alle diese lustbarkeiten
überhaupt. ausschweifende neigung der venetianer zur musik. schlechte lustspiele.
ungeziemende aufführung in denselben. andere arten von lustbarkeiten
zu venedig.  
gewohnheit einem ochsen den kopf abzuhauen. den 3märz. 17o7.
  wenn es gestern ein tag der verwirrung gewesen ist, so war der heutige ein tag
der unruhe und unordnung. zweihundert türkische galeeren am lido würden nicht mehr
lärmen und getümmel verursachet haben. die ganze stadt war abermals vom frühen
morgen an in beständiger bewegung. die kaufläden blieben geschlossen, und man sahe
auf allen straßen nichts als leute mit beilen, säbeln, keulen, prügeln und andern
waffen versehen, welche zusammen ein erschreckliches geräusche und tumult machten;
wedei ich nicht umhin konte mich folgender schönen stelle des virgils aeneid. i. 1 ii. zu
ernln lu1   ,  
    magno im peps l   e faepe coorta es
 edirio  faevirque animir gnoble vugus;
7amque face es  ax  volanr, furor arm  minfr r.
allein unser freund herr imberti, der uns eben besuchte, benahm uns, als ich ihn
fragte, was das vor ein aufruhr wäre, die furcht dafür, und sagte, dieses wäre nichts
anders als die vorbereitung zu einem öffentlichen feste, wovon die vornehmsten umstände
auf
 

venedig. 1707. den 3. märz. 583
auf dem marcusplaß in gegenwart des rats und der fremden gesandten vorgiengen.
diese seierlichkeit bestünde darin, daß zum gedächtniß des glücklichen fortganges der
waffen des staats in einem kriege, in welchem derselbe dem patriarchen zu grado gegen
den von aquileja beigestanden, einem ochsen der kopf abgehauen würde. der erstere
hätte gar oft die waffen ergriffen den leßtern zu unterdrücken, und ihn endlich in seiner eigenen
stadt belagert, aber eben als er gehoft hätte sie einzunehmen, sei er von den venetianern
angegriffen, geschlagen und gefangen worden. dieser unglückliche prälat wird ulrich
genennet, und wurde verurteilet nebst zwölfen seiner vertrautesten domherren auf
öffentlichem markt bei st. marcus entauptet zu werden. dem ungeachtet, erzählet man, habe
sich der staat damit vergnüget, sie heimlich im gefängniß hinrichten zu lassen, und davor einem
ochsen und zwölf schweinen, welche lebendige bilder der domherren ihrer lebensart
nachwaren, die köpfe öffentlich herunter schlagen lassen, und um das gedächtniß dieser
begebenheit zu erhalten, sei allen seinen nachfolgern auf dem stuhl zu aquileja und ihrem
domkapitel ein ziemlich lächerlicher tribut auferleget worden, nemlich alle jahre am donnerstag
vor der fasten einen ochsen und zwölf schweine nach venedig zu liefern. dieser tribut
aber sei aus dankbarkeit erlassen worden, weil einer von den patriarchen mit seinen domt.
herren der republik in dem candianischen kriege ein großes geschenke an gelde gemacht,
und der staat habe sich damit befriediget, jährlich zum vergnügen des volkes einem ochsen
den kopf abhauen zu lassen   . dieses, setzte unser freund hinzu, ist die edle ursache
dieses lärmenden getümmels und seierlichen gepränges, und wenn sie belieben haben es mir
anzusehen, so bin ich bereit sie auf den marcusplatz zu begleiten. wir hielten ihn bei
seinem wort, giengen dahin und mit hülfe einer zecchine bekamen wir die erlaubniß auf
ein gerüste zu steigen, wovon wir mit aller bequemlichkeit diese ganze lächerliche
seierlichkeit mit ansehen konten.
 . die republik, welche allezeit sorgfältig ist, das andenken ihrer siege zu erhalten,
hat also auch verordnet, daß der vorteil, den ihre waffen über den patriarchen von
aquileja erfochten, jährlich am ersten donnerstage in der fasten geseiert werden solte, und ob es
gleich anfänglich einem trauerspiele sehr ähnlich siehet, so ist doch das ende davon nichts als
lächerliche possen. alle fleischer und hufschmiede in der stadt kommen auf die
lächerlichste art mit allem, was sie hübsches zusammen borgen können, gekleidet, mit großen
ungestüunlett
   ob ich gleich überzeuget bin, daß unserämit seinen lesern aufrichtig umgehe, und daß ihm
dieäumstände, so wie er sie berichtet, auch erzählet worden, so kan ich doch nicht umhin
anzumerken, daß des herrn imberti nachricht sehr fehlerhaft sep; denn es ist zwar die hauptsache au
dem, weil marcus antonius coccius sabelicus rer. venet. decad. v. l. vll. in der schönen sammlung
de ä. istorici delle cose veneziane t. 1. p. 148. und vghelli in italia sacra t. v. s. 65. sie eingestehen,
allein es ist nicht an dem, daß der patriarch von aquileja zu veredig mit seinen zwölf domherren
hinä worden. die beiden geschichtschreiber setzen diese begebenheit in das jahr 1162. in welchen
er doge vitalis micheli und der patriarch ulrich zu aguileja beide zn ihren würden erhoben
worden. die venetianer hatten beständig mit denen von aguileja, besonders wegen forli zu streiten.
patriarch ulrich war ein unruhiger kopf, hielte es mit octaviano, der unter dem namen victor 11
zum gegenpabst von alerander ll, dem seinde kaiser friedrichs i. war erwählt worden, und suchte sich
der damaligen unruhen zu bedienen, und grado auszuplündern. die venetianer ergriffen diese
gelegenheit, zumal da sie auf p. aleranders llt. seite waren, entsetzten grado und bekamen ulrichen und
zwölf domherren nebst vielen edlen von forli gefangen, ließen sie auch nicht eher loß, bis sie den
lächerlichen tribut abzustatten versprochen hatten. daß aber utrich nicht hingerichtet worden, erhellet
daraus, weil er nach diesem noch zwei und zwanzig jahr gelebt, und den patriarchenstuhl erst 184
verlassen hat, wie ughelli erweiset bei dem viele urkunden vorkommen, in denen dieses ulrichs gedacht
wird. sabelltcus aber so jhi als ughelli versichern, daß die lächerliche entauptung des ochsens
am donnerstage vor der fasten von dieser begebenheit herrühre, also darf man uicht daran uweisen.
   

584     venedig, 17o7 den 3. märz.
men haufenweise auf den marcusplaß und man kan nichts lustigers sehen, als sie, einige
mit rostigen hellebarden, andere mit beilen und säbeln, andere mit picken und
partisanen, und noch andere mit alten breiten schlachtschwertern, welche sie mit beiden händen
halten müssen, ausgerüstet, und kurz, dieses ist die abgeschmackteste maskerade, die sein
kan. diese lächerliche militz gehet die musterung vor dem adel und den gesandten
vorbei, welche in einem saale des ersten stockwerks im pallast sich befinden, und die
unordnung ihres aufzugs mit der närrischen verschiedenheit ihrer waffen und kleidung ist
würklich ein recht spashafter anblick. einige steigen mit der grösten ernstaftigkeit einher, und
machen die tiefsten bücklinge, andere laufen und gaffen dem adel frech ins gesichte, ohne
ihre deckel zu rühren. einätrompeter gehet zwar vorauf, ist aber oft gezwungen zu
rennen und in vollem laufe zu blasen; mit einem wort dieser aufzug siehet eher einem
auflauf des pöbels als einer seierlichkeit ähnlich.    
wenn der aufzug vorüber ist, so erscheinet der adel auf dem bedeckten gange, der auf
den platz siehet, und alsdenn komt der fürchterliche fleischer, der dem ochsen, welcher den
patriarchen vorstellet, den tödlichen streich versetzen soll, und hauet ihm mit einem
einzigen säbelhieb den kopf herunter. dieser mordstreich bringet ein lautes freudengeschrei
von dem versamleten volke auf dem markte, in dem pallast, in den procuratien und auf
einer menge bühnen, die dieses possenspiels wegen errichtet worden, zuwege. hierauf
wurde am hellen lichten tage ein feuerwerk angezündet, welches aber wenig zu bedeuten
hatte. hernach ließen sich die schiffer und gauckler mit ihren tänzen und luftsprüngen
sehen. das lauteste freudengeschrei aus dem volke ist ein mensch der auf einem
ausgespanten seile vom marcusturm bis an den mastbaum der galeere, welche beständig zwischen
den beiden säulen am anfurt des broglio lieget, herunterfährt.
zu gleicher zeit und mitten unter diesem tumult und verwirrung beschäftigen sich
einige andächtige seelen werke der frömmigkeit zu verrichten, vieleicht um die
ausschweifungen ihrer nachbaren wieder auszusöhnen. zwei und siebenzig pilgrime und drei und
dreißig waisenkinder gehen den vormittag zu dem oratorio der unheilbaren in einem
seierlichen aufzuge, wo sie von den geistlichen vätern mit einer guten mahlzeit bewirtet und
um zeichen ihrer demut dabei bedienet werden. man kan leicht erachten, daß diese
wallä mehr darum hingehen ihre bäuche zu füllen, als zu beten.
weil man an diesem tage auch wiederum eine menge ochsen durch die stadt heßt,
ist es jederman verstattet, sich, wie er will, zu wafnen, nur schiesgewehr
ausgenommen,welches sowohl an diesem tage als zu allen zeiten scharf verboten ist. diese nachsicht
verursacher, daß leute, die mit andern in seindschaft stehen, auf ihrer hut sind und auf die
gegenseitigen bewegungen von einander wohlacht geben.
  die opera.
als diese seierlichkeit und der übrige zeitvertreib auf dem marcusplaß zu ende war,
giengen wir in die opera. man darf aber nicht glauben, daß dieses heute zum erstenmale
geschehen sei. wir haben sie und das haus zu den lustspielen schon gar oft besucht. die
ursache aber, warum ich noch nicht davon gesprochen habe, ist diese, weil ich desto
zuverlässiger davon wolte sprechen können. der edle cornaro hat uns einige mal die ehre
erwiesen, uns einen plaz in seiner loge zu erlauben, und mehr als einmal haben wir uns   

venedig. 1707, den3märz. 585
schlüssels zu des edlen mocenigo seiner bedienet. diese höflichkeit von beiden herren ist
ein beweis, daß die edlen zu venedig nicht allemahlsö stolz gegen fremde tun, als man
insgemein vorgiebt.    
von der italiänischen musik
ich bitte um erlaubniß, diese gelegenheit zu ergreifen und meine gedanken von der
italiänischen musik zu sagen. je mehr ich sie höre, je mehr werde ich überzeuget, daß
sie alle andere in der welt bei weitem übertrift. ihre arien sind göttlich, die
trillerwunderbar, und nichts lässt sich den silbentönen ihrer verschnittenen vergleichen. dieses sind
wahrheiten, worin alle leute von verstand und geschmack mit einander übereinstimmen,
nur vieleicht ein einiger mann nicht, ich meine den herrn misson. sein kritisches ohr
konnte auf keine weise durch diese ungeschmackten ergößlichkeiten, wie er sie nennet, noch
weniger aber durch die italiänischen recitative vergnügt werden. kurz er findet etwas
unschickliches, verwirrtes und unangenehmes in ihrem singen, und dieses in einem solchen
grade, daß er mit ungedult schon auf das ende des stückes wartet, ehe er noch ein
vierteil davon gehöret hat.      
dieser nach einer unverantwortlichen denkungsart abgefaßter richterlicher ausspruch,
wird durch das, was er von den verschnittenen saget, noch abgeschmackter  daß nemlich
diese ku penhunde so niederträchtig gewesen wären, sich verschneiden zu lassen, blos um
eine bessere stimme zu erhalten. wie konte ein solcher gedanke einem gelehrten reisenden
in den kopf kommen  denn jedermann weiß, daß diese guten leute nicht mit ihrem
willen entnennet werden, sondern daß es der geitz ihrer eltern tut, und daß es in einem so
frühen alter geschehe, wovon sich der hundertste nicht das geringste von einem schnitt zu
erinnern weis. es ist erlaubt die laster der italiäner so wol als aller andern völker
zu tadeln, aber das ist höchst ungerecht, ihnen etwas aufzubürden, woran sie ganz gewiß
unschuldig sind.   . . .
ich gestehe in ansehung der opera, daß ihre maschinen erbärmlich sind, zumal wenn
man sie mit denen von der opera zu paris vergleichet , allein man wird sich darüber nicht
verwundern, wenn man erwäget, daß in frankreich ein großer monarch ist, der alle unkosten
hergiebt, da hingegen in venedig dieselben von bloßen privatpersonen gestanden werden.
wenn hier die schaubühnen schlecht erleuchtet sind, so sind sie doch gros und prächtig.
ihre kleider sind nicht sehr elend, wie misson imgleichen versichert, vielmehr im
gegeneheil sind die meisten, die ich gesehen habe, ausnehmend kostbar. ich läugne auch nicht,
daß die verschnittenen überhaupt ihre person, was stellung und geberden betrift, sehr
schlecht spielen, aber ihre reißenden stimmen ersetzen diesen fehler und alle andere
obgedachte sehr reichlich.                  
allein dieses ist noch nicht alles. die venetianer wissen am besten in ganz italien
die vortrefflichsten sängerinnen auszulesen, ja sie sind in stande eine von gutem rufe aus
allen ländern von europa herkommen zu lassen, und ihr nicht weniger als fünf bis
sechshundert pistolen zu geben, ungeachtet sie nicht länger als die carnevalszeit über singet.
man setze hinzu, daß man sich gewiß einer reizenden instrumentalmusik von lauten,
tearben, clavezimbeln und einigen vortreslichen violinen getrösten kan, die zwar nicht so
stark besetzt ist als die in paris, aber mit den singstimmen ausnehmend wohl
übereinkommt. 3,   . ...         s     
  ,   eeee         der
 

586 venedig 1707. den 3. märz.
der gröste fehler, den ich bei den italiänischen opern finde, ist dieser, daß sie
gemeiniglich von dichtern verfertiget werden, die nicht das geringste von den regeln des
teaters verstehen, daher kommt es, daß die verwickelung und auflösung des sogenannten
knoten insgemein gar erbärmlich ausgeführet, und die wahrscheinlichkeit auf das
allerabgeschmackteste verletzt wird. außerdem ist es meinem bedünken nach die ungereimteste sache,
den junius brutus, den mutius scävola, den manlius torquatus, und andere brave
gestrenge römer aus den zeiten der republik durch einen so lächerlichen halbmann, als
ein verschnittener ist, ohne geberden und stellung, und ohne genugsame lebhaftigkeit die
großen und edlen leidenschaften der seele auszudrücken, mit einer hellen durchdringenden
lautquickenden stimme, die sich mehr für ein frauenzimmer als für einen helden schicket,
vorstellen zu sehen.
    marium  sevumque neronem  
qaam male vultus  gir, quem mo  exaserat ua  
barb , decem ve psl salem  non cris  minacem
ens et surata c pfsvi casale erines,
 ctorem praesare valent, s  elune solato
cevet er smpurs jugulaneur guttare vocev.
aber diesem allen ungeachtet mag misson nur einen italiäner sragen, was er von der
französischen opera hält  er wird gewiß antworten, daß sie unendlich schlechter wäre, als die
in seinem lande. er wird zum erempel anführen, daß das singen der franzosen so
schreiend ist, und daß sie die worte so undeutlich aussprechen, daß es den meisten
zuhörern, besonders fremden, ja sogar den erfahrensten in der sprache die gröste mühe kostet,
nur ein wort davon zu verstehen. er wird ferner einwerfen, daß der große chor, der die
französische bühne öfters ganz anfüllt, einem italiäner etwas sehr anstößiges sei, der
nicht mit unrecht denket, eine solche menge von instrumenten und sängern schicke sich
besser in eine kirche als in die opera; daß ferner die große menge der violinen, wenn
man so sagen soll, die andern instrumenten überschreiet und sonst niemanden gefallen kön     
ne als den franzosen, die meistenteils von natur liebhaber von allem lärmenden sind;
daß sie auch, weil sie wissen, daß sie es im tanzen auf das höchste treiben, gar zu viel von
tänzen in ihre opern mischen, und daß endlich die französischen opern zu wenig
verwickelung haben, und ihre melodeien zu kurz abgebrochen sein, er aber aus dieser
ursache den namen einer opera unmöglich einer zusammengesetzten reihe von lauter einzelnen
brocken aus der musik und dem tanzen geben könnte, die nicht das geringste verhältniß
noch eine natürliche verbindung mit dem tert haben.
wenn ich meine meinung überhaupt sagen soll, so bin ich kein gar großer
bewunderer von dem trauerspiel, das in musik gesetzt, und dadurch zur opera geworden ist,
ihre pracht gefällt mir zwar sehr wohl und ihre maschinen sind etwas erstaunliches, die
musik ist sehr oft einnehmend, die symphonie und die ouvertüren entzückend; mit einem
wort das ganze sieht anfänglich verwunderungswürdig aus, allein alle diese wunder
verschwinden vor meinen augen, wenn ich betrachte, daß diese stücke im grunde der
gesunden vernunft zu wider sind, und daß es das lächerlichste ding in der ganzen natur sei,
eine ganze handlung von anfang bis zum ende singen zu lassen. kurzes scheinet mir
nichts ungereimter zu sein, als wenn einer einem freunde ein geheimniß singend
anvers  trauet,

venedig. 1707. den3märz. 587
erauet, oder eine wichtige beratschlagung in einem recitativ angestellet wird; oder wenn
man seinen bedienten mit künstlichen tönen ruft, oder auch wohl gar ein herr mit
hellschallenden trillern zu boden schlägt. aus dieser ursache, glaube ich, kan man die opern
gar wohl prächtige torheiten nennen, die aus musik, tanzen, maschinen und
verzierungen zusammen geseßet sind. das schlimste aber bei der ganzen sache ist, daß die
ausschweifende neigung zu diesem glänzenden spielwerk, welche sich heutzutage über ganz
europa ausgebreitet hat, vieleicht gar bald den untergang des trauerspiels befördern wird,
welches ich doch für das für vernünftige seelen sich am besten schickende vergnügen halte,
das am meisten in stande ist, sie zur liebe der tugend und zu edlen handlungen
anzutreiben.  
ehe ich noch die nachricht von den opern zu venedig abbreche, will ich anzeigen, daß
in dieser stadt fünf oder sechs derselben zu gleicher zeit gespielet werden. so sehr sind die
hiesigen einwohner von den reizungen der musik eingenommen. die schaubühnen
gehören gewissen edlen, welche einen großen vorteil aus den logen ziehen, die sie entweder
tageweise oder das ganze carneval über vermieten. die frauenzimmer von stande
besuchen diesen zeitvertreib fast alle abende, zumahl gegen das ende des carnevals. hier
erscheinen sie in völliger pracht und glänzen recht von jubeelen, denn zu dieser zeit ist es
ihnen erlaubt sie zu tragen, und die strahlenden wachslichter, die sie in den logen bei sich
  , zeigen sie den augen ihrer liebhaber mit großem vorteil, denen sie durch gewisse
eichen zu verstehen geben, wenn sie mit ihrer aufmerksamkeit zufrieden oder über ihre
unachtsamkeit verdrießlich sind.
es ist würklich lustig anzuhören, was vor ein lärmendes geschrei die gondolierer
oder schiffer machen, wenn eine sehr gute sängerin ihre arie mit einer künstlichen wohl
angebrachten manierendiget. diese pursche, deren anzahl, wie ich schon oben angezeiget
habe, sich sehr hoch beläuft, werden allemahl frei herein gelassen, und tun in der opera
weiter sonst nichts, als den sängern ihren frolockenden zuruf zu erteilen. nichts ist
spaßhafter als die wünsche und die stoßgebete, die sie einem sänger oder einer sängerin
u gefallen hören lassen, wovon der innhalt gemeiniglich ist  gesegnet seist du und
geä sei dein vater, der dich erzeuget hat. sie sind es aber nicht alleine, die ihren
beifall mit solchem getümmel zu erkennen geben. denn man siehet gar oft edle, die sich bis
über den halben leib aus ihren logen heraus legen und zumahl, wenn es eine sängerin ist,
laut rufen  cara  cara  und in ihrer entzückung hinzusetzen  sie mögten sich wohl für
vergnügen herunter stürzen.
unter diesem zuruf werfen andere in die logen und in das parterre sonnete und
andere gedichte zu ehren der vortreslichen sängerin, die sie gewöhnlich  divina
incomparibele bella nennen, ob sie gleich eines der häßlichsten geschöpfe ist. nichts desto
weniger sie mag so garstig sein als sie will, so reizet doch die schönheit ihrer stimme nicht
wenige der edlen so sehr, daß sie sich eine ehre daraus machen, ihr liebhaber zu sein, und
sich um die wette beeifern, wer sie durch die reichsten geschenke gewinnen kan. die
begebenheit eines edlen aus dem cornarischen hause ist hier jederman bekannt, der eine solche
sängerin dem herzog von mantua streitig gemacht und endlich auch durch unermeßliche
summen, die er an sie        den sieg erhalten hat. dieses ist alles,  ;
le   2,

588 venedig. 1767 den 3. märz.
ich von den venetianischen opern zu sagen weiß, die vor die besten in italien gehalten
werden.      
lustspiele werden allein zur zeit des carnevals aufgeführet, gegenwärtig sind drei
verschiedene comödiantenbanden vorhanden, aber alle drei im höchsten grade schlecht.
vormals haben die italiäner gute lustspiele verfertiget, wie zum erenpel der pastor
fido des guarini, der aminta des tasso und die fillis vom scire nebst noch einigen
andern sind. allein ihre gegenwärtigen stücke verdienen diesen namen nicht, weil sie nichts
anders, als elendes zusammengeraftes zeug sind, das aus vielen lumpen verschiedener
andern stücke zusammen geheftet ist, wozu der verfasser von seinem eigenen so viel
hinzigetan hat, als ihm beliebte. man findet darin keinen einf rmigen entwurf, keine
verbindung und keinen beständigen charakter, der sich bis an das ende behauptet. sie sind
ohne allen geschmack und von vorne bis hinten hinaus nichts als matte gedanken
abgeschmackter verliebten, grospralereien und bombast aus dem munde der signori
dottori und kalter spas, oder vielmehr narrenspossen des harlekins. es fehlet dem
ungeachtet diesen erbärmlichen vorstellungen nicht an dem beifall der zuschauer, denn was nur
den namen einer ergötzlichkeit hat, versetzt die italiäner überhaupt und besonders die
venetianer in eine solche vergnügte begeisterung, daß sie zu allem greifen, es mag nun so
jämmerlich und abgeschmackt sein, als es will.
dem ungeachtet muß ich gestehen, daß sie in ihren geberden und ebesstellungen
unnachahmlich, in der behendigkeit vortrefflich und unvergleichlich geschickt sind, ihre
gesichter zu verdrehen und zu verstellen, wie sie wollen. mit einem wort ich halte sie vor
die besten pantomimen in der welt. aber alle andere personen eines solchen uustspiels sind
unnatürlich, ausgenommen der einige pantalon, der große wahrscheinlichkeit vor sich hat.
sein charackter ist in der tat nichts anders als eine wahre copei in kleidung, worten
und handlungen dessen, was die edlen von venedig täglich in ihrem leben tun, welche,
so seltsam es einem auch vorkommen mag, dennoch ihr ächtes bild auf diese weise
vor  und auf der schaubühne lächerlich machen lassen, blos weil es dem volke
gefällt.          
das bekannte festin de pierre, welches wir vorstellen sahen, ist das einige stück,
das man in venedig aufführet, worin doch ein zusammenhang angetroffen wird,
weswegen es auch in großem ansehen stehet. der zulauf war bei dieser gelegenheit so groß, daß
wir mühe hatten einen platz zu bekommen, und dennoch ist dieses stück, welches im
französischen kaum erträglich genennet werden kan, im italiänischen ganz unausstehlich.
gleichwohl aber klatschten leute vom stande so wohl als der pöbel.bei jedem albernen possen,
den don juan oder sein diener vorbrachte. ich vor meinen teil habe es unmöglich
ganz abwarten können, und mehr als einmal gewünschet, daß der donner den verfasser
mit sammt seinem ateisten treffen mögte.          
schlechte aufführung des jungen adels.      
die jungen edelleute besuchen die schaubühnen, nicht nur um über die
unflätigsten zoten, welche die schauspieler hier noch in größerer maße ausspeien als in england,
sich recht satt zu lachen, sondern auch um noch eine unverschämtere rolle selbst zu spielen,
    sie
 

venedig den 3. märz 797 589
w
sie haben gemeiniglich ihre kurtisanen oder barmherzigen schwestern bei, sich in den lo ,
gen und begehen mit ihnen die ärgsten dinge, welche die schamhaftigkeit so sehr beleidigen,
daß man es kaum glauben könnte, wenn man es nicht selbst sähe. eine andere von ihren
seinen belustigungen ist, denen, die im parterre stehen, auf den kopf zu speien, und
denen vornemlich, die am besten gekleidet sind, brennende lichtstümpel, faule pomeranzen.
  ä dergleichen unrat auf den leib zu werfen. und alle diese ungezogenheiten begehen
i
ungestraft, weil das schauspielhaus sowohl als die opera befreite plätze sind, wo
die geringste gewalttätigkeit zu einem staatsverbrechen wird. nicht zu gedenken, daß
sie allezeit eine bande von ihren bravi oder meuchelmördern vor der türe an der
hand haben, welche sie beständig in ihrem sold halten, um ihnen im fall der noch bei.
zustehen.          
die unordnung wird durch die seeleute noch vermehret, die mit lautem geblöcke über
die elendesten narrenspossen des harlekins oder des scaramuccia frohlocken. hingegen,
wenn ein spieler ihnen nicht gefällt, so zischen sie ihn dergestalt aus, daß er von schaam
und verdruß die hühner verlassen und den platz einem andern einräumen muß, der ihnen
mehr zu lachen giebt. die jungen edlen vereinigen sich gemeiniglich mit ihnen und
über 
stimmen sie sogar oft mit ihrem geschrei. 2
ich habe vergessen oben anzuführen, daß verschiedene ihrer lustspiele so voll
gottlosigkeiten sind, daß sie ein schaudern in allen erregen müssen, die nur die geringste
kenntniß einer religion haben. die glaubensuntersucher würden dieser boßheit gewiß zu
steuern suchen, wenn sie nicht vom staat in venedig so sehr eingeschränkt wären; denn hier
ist die gewalt des glaubensgerichtes so geringe, daß jeder tut und spricht, was ihm
einfällt. mit einem wort hier ist nichts strafbar, als was gegen die republick gesagt oder
unternommen wird.      
 
endlich so besuchen die meisten verlarvet das schauspiel und die opera, damit
  daselbst mit mehrerer freiheit handeln können, allein alles gehet in der lezten weit
ehrarer zu als in dem erstern, weil eines teils fast alle venetianer in die musik und
viele bis zum unsinn verliebt sind, andern teils aber, weil sie mehr von leuten, die zu leben
wissen, besucht wird.                          
     
 ,
  sommer starten,
es giebt in venedig noch andere erg tlichkeiten, derer man sich aber nur im
som 
  
mer bedienet.  
die freschezza ist eine art von spazierfart auf dem wasser und wird am ende des
großen canals angestellet, weil daselbst weniger fahrzeuge sind, und man mehr raum
hat. sie fängt gemeiniglich den andern sonntag nach ostern an, und dauert bis zu
ende des septembers.
die reggatte sind wettrennen mit booten um einen von dem adel gesetzten preis,
von einem ende des großen kanals biß zum andern. es wird dabei die schönste ordnung
        eeee 3
beo   

590 venedig. 17o7. den 3. märz.
 beobachtet, und nichts kan angenehmer sein, als die fenster und erker der palläste
und häuser längst dem kanal mit teppichen und küssen von verschiedenen farben
ge  zieret und alle dächer, die brücke rialto und eine menge gondeln mit menschen
angefüllt zu sehen. in der ganzen stadt ist schwerlich ein einiger mensch zu finden,
ber nicht bei dieser lustbarkeit einen vergnügten zuschauer abgiebt. aber etwas
ganz besonderes bei diesem lustigen wettrennen ist, daß die weibspersonen dabei sich
eben so wohl brauchen lassen und ihre geschicklichkeit zu rudern zeigen als die
mannspersonen. denn weil sie gew sind mit ihren männern und vätern
auf das fischen auszugehen, so wissen sie ein boot eben so    
gut zu regieren und zu rudern als jene, und haben
kräfte genug, eine solche wettfart auf
  . eine stunde weit zu
wagen.
ende des ersten bandes.
 


hififtyewe fänep wf
i
 
ääääääääääääääää
inhalt der ersten abteilung des ersten bandes.
das hauptstück
v  
das ii hauptstück.
das iii hauptstück.
a
das iv hauptstück,
dasvhauptstück.
das vi hauptstück.
  das vii hauptstück.
das vill hauptstück.
 
 
das ix hauptstück,
seite.
b rotterdam, seinem namen und ursprung. eine be
schreibung dieser stadt. die bildsäulen des erasmus
einige besondere umstande seines lebens. die große kirche. ver
schiedene grabmaale der admirale. die maas. . . 4
von der stadt delft, ihren kirchen und grabmälern. die
prächtigen denkmaale der prinzen von oranien.  das grab
maal des tromp. andere merkwürdigkeiten. geschichte und
beschreibung dieser stadt. e io
die abenteurliche niederkunft einer gräfin vonä und
eine widerlegung dieses mährchens. wichtige mängel in
missons reisebeschreibung. das grabmaal des admirals opdam.
der prächtigeävon dem haag nach schevelingen. die
reiche fischerei daselbst. kurze nachricht von dem van witte.
beschreibung vom   i4
dortrecht. der daselbst gehaltene national synodus. seine
lage, gebäude und handlung leiden. die universität daselbst.
das grabmaal des joseph scaligers. seine merkwürdige
belagerung. seine berühmten leute 24
haerlem. die belagerung, welche sie von den spaniernausstund,
und die grausamkeit derselben gegen ihre einwohner. der
ursprung dieser stadt. verschiedene merkwürdigkeiten dieser
stadt, und unter andern die erfindung der buchdruckerkunst
von lorenz koster . 3o
amsterdam. ihr prächtiges stadtaus. des berühmten
ruyters und verschiedener andern admirale grabmaale,
armenhäuser. das zeughaus der admiralität, und das vorratshaus
der ostindischen compagnie. der handel derselben. ihre macht.
kurze geschichte derselben. beschreibung von amsterdam. ihre
befestigung. einige besondere nachrichten von utrecht. 36
abreise aus holland nach deutschland. die vornehmsten städte
ä amsterdam und düsseldorf, mit anmerkungen über jede.
zuyden, naerden, amersfort, arnheim, doesburg, wesel,
rheinbergen, duisburg und kaiserswert, w. 57
düsseldorf. seine kirchen. der churfürst und die
churfürstin von der pfalz. die pracht und herrlichkeit ihres hofes.
die malereigallerie. das cabinet von seltenheiten.
beschreibung der stadt und ihrer regierung, 66
ä von düsseldorfnach cöln., nuyß. charakter herzog carls
des kühnen von burgund und seine geschichte. worringen.
cöln, ein erzbistum und churfirstentum. fliegende brücke.
duits gegen über. kirche von st. ursula. ihr undihrer mooo
jungfrauen martyrtum. irrtümer, welche von andern ä
klifyn


                     
 inhalt    
des ersten bandes.
stellern dieserwegen begangen worden. abgeschmackteit dieser
geschichte und ihr ursprung. die ueberbleibsel dieser jungfern
     a und st. ursulens grab. seite 76
dasxhauptstück. ä der beschreibung von cöln. st. gereonskirche und
      geschichte, mit anmerkungen darüber. der chor und
heilig    tüm r kirche, kloster und büchersamlung der jesuiten, ä.
tum ihrer sakristei. kirche der maccabäer und andere
besondere ueberbleibsel. irrtin des missons über ein bekantes
crue cifir. seltsame geschichte einer lebendig begrabenen frau. 83
das xi hauptstück. die kirche und das kloster der carmeliten. die cartause.
errichtung dieses ordens. die domkirche. merkwürdige
grab  maale in derselben, besonders das von den heil. drei königen.
. . anmerkungen über diese geschichte. 93
das xii hauptstück. beschreibung von cöln. kirche der
protestantenda 
ten. io3
as xiii hauptstück. ortsetzung der vorigen beschreibung. st. pantaleonsabtei.
d hauptstückädesselben, und st. ä t. maurins.
verschiedene begräbnisse. ursprung und geschichte der stadt cöln.
. . .   fä befestigung. berühmte personen, die in dieser
      stadt gebohren worden. e io
das xtv hauptstück. abreise von cöln nach coblenz , verschiedene städte auf dem
  wege  bonn, linz, sinzig, andernach und seine mineralischen
da ää desurfürstenhinter b ss 
  xv ück.  coblenz im erzbistum und churfürstentum trier. befestigun
s hauptstück der stadt, und ihre steinerne brücke. zusammenfluß des rhein
und der mosel. lauf dieses letztern flusses. die festung
ehrenbreitstein. ä schöne aussicht und umliegende gegend. er
schrecklicher fall eines mannes von einem hohen felsen.
franciscanerkloster. 119
fä von coblenz... pallast des churfürsten von trier,
ein charakter und hofhaltung. die cartause. lächerliches
gemälde und geschichte. das kloster, das refektorium, die
kirche und heiligtümer. andere kirchen und klöster.
bombardirung der stadt, und wunderbare erhaltung der st.
madas xvi hauptstück,
da äää  ää123
as xvii  h eise zu wasser von coblenz nach mainz. große anzahl kleiner
hausär städte auf diesem wege. wunderliche gewohnheiten in dieser
    gegend von deutschland. geschichte des erzbischof hatto von
    ä den die ratzen gefressen haben sollen, und anmerkungen
mtupc . 127
das xviii hauptstück. ä einäund churfürstentum. die domkirche.
  , . . . der churfürstliche pallast und garten. die citadele. die
. . . . . cartause. ursprung des wapens dieses erzbistnm5.  
das xix hauptstück. fortsetzung von maez anspruch, den diese stadt auf die
erfindung der buchdruckerei machet. kirchenversamlungen, die hier
  ehalten worden. genaue beschreibung ihrer befestigungen
es churfürsten vorrang in dem churfürstenrat. das
domkapitel. des churfürsten vorrechte und einkünfte. ., 138
das xx hauptstück. abreise von mainz. der maynstrom. höchst, ein städtchen.
frankfurt, eine reichsstadt und ihr   handel. ihre
berühmten messen. die große kirche und ihre merkwürdigkeiten.
an 
iuct  
fortgesetzte b
... selbst. äs rataus, seine zimmer, gemälde und
aufschrif
inhalt des ersten bandes.
das xxi hauptstück.
das xxi hauptstück.
das xxiii hauptstück.
das xxtv hauptstück.
das xxv hauptstück.
das xxvi hauptstück.  
das xxvii hauptstück.
das xxvim hauptstück.
das xxix hauptstück.
  das xxx hauptstück.  
 
merkungen über die güldene legende. die judengasse, ihre
geschichte und gewohnheiten.     seite 143
ä von frankfurt. ihr und der sachsenhäuser
beseigung jenseit des mayns. das rathaus und seine
merkwürdigkeiten. merkwürdige geschichte von dem vorigen churfürsten
von sachsen. beschreibung der güldenen bulle. verschiedene
nachrichten davon. sie wird in vielen hauptstücken schlecht
beobachtet. der saal, wo der kaiser nach der krönung speiset.
einzug k. gustav adolfs inä15
fäg von franksurt. die neue kirche der luteraner.
ihre strenge gegen die reformirten. bockenheim, wo die
lettern ihren gottesdienst halten. ihr reichtum und große
anzahl. ursprung und regiment der stadt. die jesuiten haben
hier niemals festen fuß setzen können. kirchenversammlungen in
äe59
er weg von frankfurt nach würzburg. hanau, eine hübsche
stadt, das haupt einer grafschaft ihr ursprung und
geschichte. steinheim und seligenstadt. grab des eginhards und der
emma... aschaffenburg, die große kirche daselbst und andere
merkwürdigkeiten. irchenversamlungen hier gehalten. ein
teil des schwarzwaldes. langenfeld, remlingen. .
164würzburg, ein bistum. die domkirche. begräbnisse darin.
der schatz. die kirche st. kilians. die geschichte der drei
apostel von frankenland. st. kilians. st. colonat und st.
totnams. die universität.
  173
  fortsetzung von würzburg. die neue kirche. die
augustinerkirche. vier wundertätige heiligen. eine geheime nachricht
bei dieser gelegenheit. die jesuiterkirche. sie wollen hier arm
sein. wichtige benediktinerabtei. drollichte geschichte von
einem schottischen abt.   izi
ä von würzburg. das schloß marienberg. dessen
lage und befestigung. unterirdische gewölbe mit erstaunlich
großen weinfässern angefüllet. bachusfeste. der neue pallast.
kanzlei und schatzkammer.   187
fortsetzung von würzburg. der große spital. dessen stif ,
ter. gräulicher wuchercharakter des gegenwärtigen bischofs.
anmerkung über das vorurteil der franzosen für ihre eigene
völkerschaft. kirchenversamlungen in würzburg. berühmte rede
des bischofs von tille, in einer dieser versamlungen gegen den
römischen hof gehalten, 191
abreise von würzburg nach bamberg. gaibach, ein lustaus
des churfürsten von mainz. große ünterwürfigkeit der bauern
in deutschland unter das kriegswesen. anmerkungen darüber,
die berühmte abtei ebrach. ihre büchersamlung, kirche und
seltenheiten. das monopolium dieser mönche. ein
vortrefliches echo. 196
bamberg, das erste bistum in deutschland. der alte und neue
pallast. die domkirche. verschiedene grabmaale. der schatz
dieser kirche. ihre reichtümer, und merkwürdige
handschriftet.   2ci
fortsetzung von bamberg. lustaus des churfürsten.
ungereimteit   se die jesuiterkirche. die dominikaner und
st
 

inhalt des ersten bandes.
das xxxi hauptstück,
das xxxii hauptstück.
das xxxiii hauptstück.
das xxxiv hauptstück.
das xxxv hauptstück.
 
   
das xxxvi hauptstück.
das xxxvii hauptstück.
st. martinskirche. merkwürdige grabschrift. lächerlicher
einfall eines bildhauers. wundertätiges marienbild. charakter
des churfürsten von mainz. seine eintünfte als bischof von
bamberg. noch einige besonderheiten von ihr. seite 2io
städte zwischen bamberg und nürnberg. forchheim ein fester
ort, bayersdorf und erlangen beide dem marggrafen von
bayreutänürnberg eine reichsstadt. seierlichkeit der
dasigenämit denen von st. gallen. starkes trinken bei
dieser gelegenheit. die vornehmsten merkwürdigkeiten von
nürnberg. f 218
nürnberg. das schloß. sehenswürdiger lindenbaum. sehr
tiefer brunnen. heppelen ein zauberer. des agabards und folangi
meinungen von der zauberei. die schloßkapelle. ungereimteit
eines bildhauers. lächerliche geschichte von vier säulen in dieser
kirche. schöne springbrunnen. der rat von nürnberg
verdienet eben nicht sehr den namen der väter des vaterlandes.
beweis hievon. das spital und die dazugehörige kirche.
merkwürdigkeiten daselbst. die catarinenkirche. 224
nürnberg. das zeughaus. das rathaus versamlungszimmer
desfränkischen kreises. verschiedene gute gemälde. lächerliche
abbildung von abrahams opfer. andere alberneeinfälle der maler.
große leute, die abgeschmackterweise der zaubereibeschuldiget
worden. eine schaumünze, die pabst clemens xi zu ehren in
nürnberg gepräget worden. e 231
nürnberg. ein sehr schöner springbrunnen. lächerliche
gebräuche. lustige geschichte. oeffentliche büchersamlung. gemälde,
handschriften und anderemerkwürdigkeiten in derselben. eine
hochzeit. aufschriften zur ehre k. leopolds. ein anderer prächtiger
springbrunnen. sonderbare auf und grabschriften. 239
nürnberg. der erbprinz von bayreut. sein charakter und die
begebenheit mit seiner gemalin. reformirte kirche außer der
stadt. geschichte von nürnberg. die zween flüsse, pegnitz und
rednitz. wenige catoliken darinnen. obrigkeit der stadt.
gelehrte männer, die aus ihr gekommen.  . 246
der weg nach augspurg. schwobach. wülzburg. weißenburg,
eine reichsstadt. mohnheim. ising. abtei kaisersheim. der
schelberg. donawert. bleinheim. bibrach.
wundertäti  crucifix daselbst. e 254
ugspurg, eine reichsstadt. prächtiges rathaus. schöner
turm. prächtiger springbrunnen des augustus. 266
inhalt der andern abteilung des ersten bandes.
das xxxviii hauptstück.
das xxxix hauptstück.
critischeäüber die so hoch gerühmte
entaltsamkeit alexanders des großen und des afrikanischen scipio bei
einer fast gleichen gelegenheit r     273
augspurg. die zwei übrigen churfürstlichen zimmer und ihre
gemälde. der schöne turm. der prächtige springbrunnen
des augustus. haus der englischen nonnen. lustige geschichte
eines gewissensrats. die pfarrkirche. ursprung und geschichte
der grafen fugger. der einlaß. die wassertürme. ä
u3
inhalt des ersten bandes.
das xl hauptstück.
das xli hauptstück.
das xlii hauptstück,
das xliii hauptstück.
das xliv hauptstück.
das xlv hauptstück.
das xlvi hauptstück.
das xlvii hauptstück.
das xlviii hauptstück.
das xlx hauptstück,
das l. hauptstück.
das ll hauptstück.
augspurg. verschiedene geistliche umgänge der catoliken in
dieser stadt. das carmeliter kloster. die stiftsfrauen von st.
stephan. eine römische aufschrift. große neigung der römer
ä öffentlichen schauspielen. .. seite 286
ugspurg, luterische schule und öffentliche büchersamlung.
privatbüchersamlungen. künstliches pferd. besondere
geschichte von den affen am vorgebürge der guten hofnung.
betrachtungen darüber, ob die tiere maschinen sind. alte aufschrift
u ehren eines maultieres. 29o
ugspurg. die domkirche. ihre gemälde. seltsame einfälle
der maler. der bischof von augspurg. sein pallast und
gebiete. das berühmte augspurgische glaubensbekäntnis.
anmerkungen über dieäund religion k. carls v. eigensinn
eines malers . 3oo
augspurg. prächtiges jesuitercollegium. eine sehr seltsame
malerei. geschichte eines jungen spaniers, der sich die gabe der
entaltsamkeit im ganzen ernste wünschte. ihr bücherschatz.
vorä eines bürgers als bürgerhauptmann. das zeughaus.
  iche geschichte von den weibern und mädchen in
augpurg.   3o
äugspurg. ein cabinet von seltenheiten. verschiedene r   
sche aufschriften.  eine zusammenverschwörung zum besten des
churfürsten von baiern zu münchen entdeckt. seierliches
leichenbegängniß k. leopolds zu wien. unverschämteit eines jesuiten
in seineräauf den kaiser, welche k. joseph auf eine
schlechte weise bestrafet. 3o8
augspurg. die vorstädte. das heil. kreuztor. unwissenheit des
maimburgs. grober zeitrechnungsfehler eines malers. das
barfüßertor. seltsame geschichte von attila.
wundertäties marienbild. verschiedene römische aufschriften. 312
ugspurg. geschichte dieser stadt. vormaliger und jetziger
handel. änd der religion. hospital. noch andere
springbrunnen. ein öffentlichesäzum wein und salzverkauf. 318
augspurg. eine kleine spazierreise in das baiersche. eine schöne
ebene. die juden werden in augspurg hart gehalten. abtei st.
ulrich. geschichte dieses heiligen. beschreibung der abtei und
ä der benediktinermönche. 323
ugspurg. abtei st. ulrich. verschiedene römische aufschriften.
anmerkung über die ausschweifende liebhaberei der altertümer.
die kirche zum heil. kreuz. zwoandere aufschriften. sonderbare
uhren. alberner einfall eines malers. verfallene citadelle.
letzte belagerung. 327
abreise von augspurg. mindelheim. memmingen, eine
reichsstadt. leutkirch desgleichen. lindau desgleichen. anmerkungen von
den deutschen hansee und reichsstädten. costnitzersee.
widerleung des ammianus marcellinus den rhein betreffend. 33i
ä ein bistum. die hiesige berühmte kirchenversamlung.
geschichte p. johann xxll, der darauf abgesetzt wurde. johann
huß und hieronymus von prag, die daselbst verurteilt wurden.
besondere nachrichten davon. ä
costnitz. der große saal, wo die kirchenversamlung gehalten
worden. ein minoritenkloster. gemälde von dem heil. anton
ffff2p9n

inhalt des ersten bandes.
von padua. st. stephanskirche. eine merkwürdige grabschrift.
franciscanerkirche. grabmaal des cardinals von florenz.
dominikanerkirche. befestigung der stadt. der bischof und sein
kirchensprengel. eine ausschweifung von den geistlichen
reichsfürsten. e seite 341
das lii hauptstück. der zellersee, reichenau, eine beträchtliche insel auf demselben,
und reiche abtei darauf mit ihren merkwürdigkeiten. 346
das lili hauptstück. städte und hübsche gegend zwischen reichenau und schafhausen.
schafhausen, die hauptstadt eines schweizercatons. schöne
münzsamlung des hrn. hollanders. der rheinfall. beschreibung
g. g von schafhausen. 351
das llv hauptstück. zürch. die zä eines cantons. die hauptkirche. das
rathaus. das zeughaus. die öffentliche büchersamlung. die
4. geschichte des zwinglius.   355
das lv hauptstück. zurch. angenehme lage der stadt. die huttensinsel.
oeffentliche gebäude der stadt und ihre befestigung. geschichte
derselben, sitten und gewohnheiten der einwohner. policeigesetze
gegen die verschwendung. die weihspersonen sind sehr eingeschränkt.
schlechte staatsgrundsätze zu zürch. berühmte leute aus dieser
stadt reichtum und rang dieses cantons wundertätiges und
sonderbares marienbildfünf stunden von zürch. 36o
das lvi hauptstück. schöne gegend zwischen zürch und baden. imrapen ein großes
dorf, wo die bader von baden sind. baden, wo die
schweizercantons ihre versamlungen halten. ihre lage und regierung.
aufschriften. mellingen, die kleinste republik in europa. ihre
beschreibung und geschichte. linzburg und aarau im canton bern,
wo die protestantischen cantons ihre zusammenkünfte halten.
aardaß lvii der äste. d rt sei es
daß kupt bern. die hauptstadt des cantons. die große kirche. schöne
hauptstück, bildhauerarbeit. eine hübsche terraße. der bärengraben. das
zeughaus.  der büchersaal. das rathaus. das regiment
von bern. beschreibung der stadtmacht. handlung, zünfte,
spitäler. gelehrte. gegend von bern. die landvögte. die
bau  e lpi. 37i
das lvlll hauptstück. murten, eine stadt unter dem canton bern und freiburg.
  knochenhaufen der bei dieser stadt erschlagenen burgunder.
große einfalt der schweizer in den alten zeiten. ä
eine alte stadt. verschiedene aufschriften. merkwürdige
eissed  e lei von einen einigen mann in seisen gehanen. 377
das lix hauptstück. freiburg hauptstadt des cantons. beschreibung derselben.
geschicyte und regiment. paterlingen  payerne und milden
 mouldon . laisaline, hauptstadt des ländchens vaud. große kirche.
beschreibung der stadt und ihresächarakter der
eine wohner. eine reise von lausanne nach genf und dem genfersee. 387
das lx hauptstück. abreise von geneve. verschiedene orte auf dem ä
soloturn. ä hauptstadt eines cantons. die große
  kirche. prächtiges gebäude der jesuiten. das rathaus.
regie ment. einwohner. zeughaus. lage der stadt reise nach basel. 395
das lxi hauptstück, basel. die schweizer insgemeinsidsare trinker. oeffentlicher
büchersaal. geschichte j han remchiis,oder capions.
berschiedene handschriften. geschichte des maler holbeins, und einige von
seinen besten stücken. münzsamlung. der berühmte todtentanz.
kurze nachricht von der kirchenversamlung zu basel. s 
c.
.

inhalt des ersten bandes.
das lxil hauptstück.
das lxiii hauptstück.
das lxiv hauptstück.
das lxv hauptstück.
das lxvi hauptstück,
das lxvil hauptstück.
das lxviii hauptstück.
das lxix hauptstück,
 
das lxx hauptstück.
das lxxi hauptstück.
das lxxii hauptstück.
basel. die hauptkirche. begräbniß und grabschrift des erasmus. drei
andere grabschriften ebenso vieler gelehrten, frobens, isengrins und
aimerbachs. die platforme von basel. cabinet von merkwürdigkeiten. das
rathaus. geschichte. beschreibung und regiment der stadt und
s einwohii.      seite 4c8
reise von basel nach inspruck, verschiedene städte und flecken auf dem
wege; besonders aarau, schafhausen und ulm. in der letzten das münster und
andere öffentliche gebäude. befestigungen dieser stadt. regiment und
geschichte. ä städte, günzburg, augspurg, schöngau, miltenwald,
scherinz, u. s. w.     418
inspruck, die hauptstadt in tyrol. pallast der erzherzoge. reitbahn und
universität. franciscanerkirche. kaiser marimilians1prächtiges grabmaal.
andere grabmaale. das eingebildete goldene dach. beschreibung von
insprucr. oeftere erdbeben alhier. bergwerke. salzgruben und fruchtbarkeit
des landes. gelinde regierung desselben. 429
abreise von inspruck. verschiedene orte auf dem wege. aufschrift wegen
ener unverhoften begegnung k. carls v. und k. ferdinands. das gebürge
der brenner. störzing. zwei bezauberte schlösser. zwei alte
marmoranfschriften. bistum briren. hauptkirche der stadt, grabmaal eines
gelehrten bischofs. kirchenversammlung zu briren, sonderbare grabschristen k.
heinrich vund pabst bonifaciusvill. eineä435
botzen. klöster und die vornehmsten kirchen. ein merkwürdiges gemälde
zum beweis der transsubstantiation. beschreibung der stadt und ihrer
gegend. weg von bozen nach trident turn, w vomasgeile pfaffen
ersäuft wurden. der dom und eine schöne kapelle, grabmaale und grab 
riften. st. peters kirche und mährchen vom heil. simon. grabschrift des
erühmten kriegshelden fronsbergs. große marienkirche. kurze nachricht
von der kirchenversamlung zu trident. der bischöflich  pallast. nachri
von trident. kirchensprengel und stadtregiment. tod k. lotars il und eine
nachricht von ihm.       443
abreise von trient. belem, ein festes schloß. roveredo mit ihrem schlosse.
die kirche. die berühmte seidenmühle. anmerkung über die einwohner von
tyrol und dem trientinischen. ein gefährlicher paß. beschreibung der feste
clausen oder chiusa. andere orte. piscantina, verona. triumphbogen des
k. galienus. dominikanerkirche. der dom. verschiedene grabmaale. die
kirchen unserer lieben frauen, st. zeno und st. georgen. kabinet des
graen moscardo. alte marienkirche und die grabmaale der scaliger. 455
erona. das amphiteater. qeftere erdbeben und ungewitter. ein gutes
aber unvollendetes gebäude. seltsame abstammung des hauses cornaro.
die kaufmannsbörse. das rathaus und verschiedene paläste. bes re
bung der stadt. ihre geschichte. die umliegende gegend gelehrte leute.
bischöfe. kirchen. grund und boden und charakter der einwohner.
lobgedichte der beiden   auf diese stadt. 40
schlimme wege aber fruchtbarer erdboden zwischen verona und vicenza.
vicenza stadt und bistum. ihr ursprung, geschichte und beschreibung.
dte vornehmsten kirchen. kloster unserer lieben frauen auf dem berge und
ihr wundertätiges bild. andere merkwürdigkeiten von vicenza. stadt
padua. vormalige ausschweifungen der studenten, vermeintes grab des
antenors. grabmaal des lupatus und seine geschichte. die universität, welche
  ins abnehmen komt. .   47
ine nachricht von den berühmtesten gelehrten, die entweder in padua
gebohren worden, oder doch auf dasiger universität gelehret haben  484.
padua. das rathaus. verschiedenemerkwürdige bildsäufen und
brustbilder. die von dem livius und dem vermeinten zauberer peter von apono.
grabmaal des livius. denkmaal der berühmteumarkisin obizz. aufruhr der
paduaner gegen venedig, prächtige kirche des heil. antonius. grabmal des
engländers courtenay. schöne kapelle, worin st. anton begraben liegt.
kae st. felir., grabmaader gelehrten helena jornara...  
ä ne schöne statüe zuäund ihre beischrift. die schöne
rche der heil. justina. ein brustbild und zwei merkwürdige statüen. die
körper st. lucas und anderer heiligen. prächtige benediktinerabtei. der
dom. grabmaals der kaiserin herta und verschiedener gelehrten.
grabmaalcarl patins. grabmaal des grafen von st. sophia. dominikaner und
eremitenkirchen. die kirche von st. tomas von canterbury. grabschrift
einer engländerin, franciscanerkirche, cabinet des signor torto. alte ä 
 

inhalt des ersten bandes,
ä der keuschheit der blanca de rossi. vergleichung zwb.
äää äägeschichte und ä
s on padua. andere große leute da eupst gebohren. ä
xx abreise von padua. angenehmer weg zwischen dieser stadt und venedi
daslii hauptstück. oetische beschreibungää von den gondoleu und ä;
ern.  betteldichter zu venedig. das deutsche haus. der große
kamal. brücke rialto. der jahrmarkt und die masken. st. markusplatz. der
ä zwei merkwürdige säulen. die alten und neuen procuratureien.
das lxxivhtstück zäernest  große anzahl der fremden, di ä
d 4 , ole
 .. aup stü durch nach venedig gezogen werden. verschiedene lustige schauspiele auf dem
st. markusplatz. der turm und seine schöne aussicht. anmerkungen von  
den edelleuten, die eine staatsbedienung ausschlagen. die prächtige st. mar   
euskirche. metallene pferdeanf derselben. politische gedenkungsart der
veä der schatz von st. marco, und beschreibung von dem, was ihm
zugehöret. 3
das lxxv hauptstück. ä genaue beratung des palastes von st. mares. dereast
 .
welchem sich der große rat versamlet und seine gemälde. nachricht von dies
er ehrwäversamlung und ihrer art zu wählen. das kleine zeughaus.
rustbild und geschichte des marco bragadino. nachricht von dem
staatsuntersuchungsgerichte zu venedig.
das lxxvi hauptstück. ääst. marco. einige von ihren ander 
sten handschriften und gemälden. ein schreiben des cardinals bessarton,
worin er dem ratzu venedig seine bücherschenket. verschiedene
privatbüchersamlungen zu venedig. die zecca oder das münzhaus. die
venetianiääää   zen porphyr. allerhand fremde
ere, ole auf dem markusplatz zu sehen sind. 5
das lxxvii hauptstück. venedig. ä beschreibung des großen zenghauses. lage e 
und brandschaden desselben. spanische verräterei gegen die kj
menge der waffen für see und land. schifsvorrat und kriegesschiffe.
venetianische galeaßen. große strenge der venetianischen kriegeszucht. der
bucentaurus. die vermälung mit der see. dauerhaftigkeit der be,
e schiffe. menge der arbeiter, u. s.w. i
das lxxviii hauptstück. wendig. äussjgäbe die verräterei des bajamonte tej
fä den staat. fernere nachricht vomädie kirche st. lucas.
rabmaal des aretin. die ridotti und wagspiele. eine besondere
kurzweil, sforza d hercole genant. venetianische lustkämpfe. 5
das lxxix hauptstück. ähäabzuhauen.  
opera. lob der italiänischen musik. ihre vollkommenheiten und fehler.
critische anmerkungen über die französische opern und alle diese lustbarkeiten
überhaupt. ausschweifende neigung der venetianer zur musik. schlechte
lustspiele. ungeziemende aufführung in denselben. andere arten von
luftbarkeiten zu venedig. 582
die leser werden nicht erwarten, daß sie bei jedem bande dieses werkes ein besonderes register
finden. der uebersetzer verspricht ihnen aber, dem letzten teile ein vollständiges über
alle vorhergehenden anzuhängen, ob er gleich ursache zu haben glaubet, sich vor dieser
mühsamen arbeit schon zum voraus zu ä
si quem dura manet sententia judicis olim
damnatum aerumnis suppliciisue caputz
huuc neque fabrili lassent ergastulamassa,
nec rigidas vexent fossa metalla manus 
lexica contex.at; nam caetera quid moror  gmnes
foenaram facies hic laber unus habet.
j. c. s cal1gea,
em mm m

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
d 
1176 blainville, j. de. reisebeschreibung durch holland, oberdeutschland und die schweiz,
besonders aber durch italien aus des verfassers eigener handschrift in englischer sprache zum
erstemal zum druck befördert von georg turnbull und wilhelm gutrie nunmehr in das deutsche
übersetzt, erläutert und hin und wieder mit anmerkungen versehen von joh. tobias köhler. 5
bände. mit falttafel. lemgo, meier, 1764 1767. 4 . ldr. d. zt. mit rschild u. rvergold.  beschabt,
etwas bestoßen, deckel gel. mit kl. wurmspuren .    
erste deutsche ausgabe.   wäber l, 31 vgl. borroni il, 3165, cox , 129 u. lowndes 214   tese travels
tough praised by dr. johnson, are now held in little esteem .   beschreibung einer reise, die blainville in
den jahren 17o5 o8 unternommen und in französischer sprache beschrieben hat. das manuskript blieb aber
liegen und wurde erst 1743 in englischer übersetzung publiziert  nach haller 1, 959 existiert keine franz. aus
gabe .    es ist sowohl die abhängigkeit des textes von den kosmographien wie auch die freiheit des autos
beim beschreiben und kommentieren deutlich. sachlich und im detail geht blainville auf profane objekte
ein; polemisch ironisch behandelt er fast alle gegenstände des sakralen bereichs, insbesondere heiligtüme,
gnadenbilder und kirchenschätze. aber auch hieraus ist kunstistorisch wertvolle informationen zu schöpfen. 
 weißhaar kiem 56o .   gelöschte stempel, ein fliegender vorsatz mit abschnitt, nur wenig gebräunt, ein band
etwas wurmspurig ohne textverlust, insgesamt gut.

       
      
        
       
             
    
    
 
   
    
         
        .   
            
       
        
 
   
  ...         
  
   
 
 
 
  . 
        
 
   1          
         
          
     
      
    
     
               
      
             
        
   
   ,   
  
      
              
         
     
    
   
    
    ae
  
         
      
 
  
           
          ,
                
    











