





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
önb
iii
z86141407

österreichische
nationalbibliotek
364.192 b
kar1 
2

des
a herrn von blainville
ehemaligen gesandschaftssekretärs der generalstaaten der vereinigten niederlande
  an dem spanischen hofe.
reisebeschreibung
besonders durch
jta lie n.
entaltend eine beschreibung von venedig, dem wege nach
rom und von rom selbst mit der umliegenden gegend
aus des verfassers eigener handschrift in englischer sprache
      herausgegeben
von
ge orgtu rnbull
der rechte doktor
und  
wilhelm gut hrie
ritt er  
nunmehr in das deutsche übersetzet und hin und wieder mit
anmerkungen versehen
v ott
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der maynzischen academie der nützlichen wissenschaften.
zweiten bandes erste abteilung.
   g.
lem go,
in der meierschen buchhandlung. 17 65.
    u. 1 h. kg  
   
z   .

 
i
 
 
     
 
 
 
   
               
               
   
  ,
 
 .   .
 
  
.  
 
 
   
 



  vorrede
  des deutschen uebersetzers.
            ,, . .  
 
 
        , . . .
ch habe vor einem jahre den ersten band der reisen des
herrn blainville, ohne weitere empfehlung, als den
vore bericht des englischen herausgebers in deutscher sprache
bei  kant gemacht, in dem völligen vertrauen, daß sich dieses werk
durch seine eigene verdienste ohne alle meine anpreisung ein
 ge  ttls ansehen erwerben würde. ich habe auch meine hofnung
in diesem stücke vollkommen erfüllt gesehen, indem ich die angenehmsten nachrichten,
erhalten, daß es von vielen würdigen kennern, deren lob allein einen wert
bestimmen kan, mit beifall aufgenommen worden ist. ich gebe demnach den
deutschen lesern den zweiten band dieses nützlichen werkes mit desto größerer zuversicht
m die hände, da sein inhalt weit  sz ist als des erstern seiner...   es wird in
2
den  






   
                    v or rede.                        z
demselben die im erstern bereits angefangene beschreibung von venedig mit solchem
fleiße und genauigkeit fortgesetzet, daß ich mir getraue zu behaupten, man werde
in keiner andern reisebeschreibung eine nachricht von dieser großen stadt und
republik antreffen, die dieser an vollständigkeit gleichkomt, noch weniger aber
sieübertrift. ueberhaupt hat sich unser verfasser nach seiner großen kenntniß der alten
schriftsteller unsägliche mühe gegeben, die altertümer aus den ersten quellen zu
erläutern, und dieses so fleißig getan, daß man fast auf allen seiten proben davon
antrift. er hat niemals versäumet aus der politischen und der gelehrten geschichte
seine anmerkungen beizubringen und sie jederzeit so zu würzen gewust, daß es ein
sehr eckelhafter leser sein müste, der keinen geschmack daran finden könte. er weiß
die altertümer mit der heutigen beschaffenheit sowohl zu verbinden, daß man ein
besonders licht dadurch erhält, und die alte und neue erdbeschreibung dadurch
besonders aufgekläret werden. mit einem wort, da ichäeine große
menge reisebeschreibungen von meiner ersten jugend an gelesen zu haben, so kan
ich mit der grösten wahrheit versichern, daß ich niemals eine angetroffen, die mit
so vieler aufmerksamkeit und gelehrsamkeit geschrieben worden. jedoch will ich gar
nicht läugnen, daß einige fehler darin mögen angetroffen werden. so lange ein
so weitläuftiges werk von menschen und nicht von engeln geschrieben wird,
solange kan man es auch nicht mit billigkeit für rein von allen fehlern halten, es komt
nur darauf an, daß dergleichen fehler nicht aus unachtsamkeit, faulheit, bosheit
und unwissenheit herrühren, so muß man sie der menschlichen schwachheit zu gute
halten, wie sie denn auch meistens unschädlich sind 
opere in longo far es obrepere somnum.
h0rat. art. poet. v. 3 9.
man kan auch leicht erachten, daß unser verfasser sich selbst vor dergleichen
fehltritten sorgfältig gehütet haben muß, die er an allen seinen vorgängern, die er
kante, so scharf getadelt hat. seine sorgfalt hat sie sogar an dem so klugen und
gelehrten burnet gefunden, und man muß gestehen, daß er den misson, der sonst
in so großem ansehen stand, aller seiner ehre beraubet hat. gleichwol aber, wie
man im menschlichen leben täglich beispiele findet, daß aus den besten grundsätzen
folgen entstehen, die der guten absicht nicht allemal gleich kommen, zumal, wenn
sie übertrieben werden, so muß ich auch aufrichtig gestehen, daß der allzugroße
efer für die wahrheit unsern redlich denkenden verfasser hin und wieder zu
ausdrüeken verleitet hat, die etwas hart klingen, ob sie gleich niemals ohne grund sind.
maxima par vatum pater et iuvene patre digni
despieimur specie re ii. horat. art. pöet. v. 24,
jch habe dergleichen stellen, deren aber nur sehr wenige sind, in ihrer
natürichen gestalt gelassen und nicht geglaubet, daß sie den geringsten schaden m 
hi ,

  des deutschen herausgebers.
.
de
 22
yt.
zll
qww.
hte
ein
eiß
ein
heoße
kan
mit
gar
ein
q   
dwi
heit
gute
chen
ie er
und
sonst
w 
ätzen
venn
eisdrü 
d.
   
können, vielmehr mich berechtiget und verbunden gehalten, unsern lesern von der
ganzen gedenkungsart eines verfassers, der uns auf eine so lebhafte weise
zuunterhalten sucht, proben zu geben. ich bin überzeuget, daß es gar viele kluge
leute giebt, denen aus gleichem hitzigen eifer zur wahrheit auch die härtesten
ausdrücke desselben nicht misfallen werden; denen aber, die von gelinderer
gemütsart sind, wird das billige urteil horazens beifallen 
werum ubi plura mitent in carmine   non ego paueis,
offendar maculi, quar aut incuria fudit,
aut humans parum cavit natura, art, poet. v. 3so.
aber ich wuste nicht, ob ich lachen, oder vor mitleid über die schwäche des
verstandes der tiere, die sich ihrer gestalt wegen unter die menschen einschleichen,
weinen solte, als mir gesagt wurde, daß eines von dergleichen geschöpfen im
nürnbergischen nicht nur den verfasser mit pöbelhaften schimpfworten angetastet,
sondern auch mir, dem uebersetzer und erläuterer, einen groben verweiß zu geben sich
unterstanden habe. ich betrachte seine einwendungen mit solcher verachtung, daß
ich weder seinen noch seiner schmähschrift namen gedenken will, weil er sich selbst
alle mühe giebt sich zur vergessenheit und seine schriften zur maculatur zu
arbeiten. ein solcher mensch mag auch künftig hin, wie er bisher getan, meines
see  ä und meinen namen misbrauchen, wie er will, so werde ich doch
allezeit denken 
facili windi ta est mihi,
sed inquinari nolo gnavo   
ich wende mich vielmehr zu meinen lesern, um ihnen mit vergnügen
anzukündigen, daß sie in diesem zweiten bande der blainvillischen reisen noch weit
mehr unterhaltende nachrichten antreffen werden, als in dem ersten. meine ganze
hauptabsicht bei uebersetzung dieses werkes ist gewesen, denjenigen, die nach
italien reisen, einen so viel möglich vollständigen begrif von den altertümern dieses
landes so wol, als dessen heutigen beschaffenheit zur anführung zu geben, und
ich bin überzeuget, daß wenn sie die keißlerischen reisen zu hülfe nehmen, sie aller
fernern anleitung entbehren können. dieser zweite band sezt die weitläuftige
beschreibung von venedig fort und endiget sie, schildert darauf den großen strich
landes zwischen venedig und rom, und macht den anfang mit einer sehr
volständigen beschreibung des alten und neuen roms und der umliegenden gegend.
im dritten bande wird dieselbe fortgesetzet, und darauf gehet die reise nach
neapel, wo man eine vollkommene beschreibung des berüchtigten vesuvs aus der
geschichte finden wird, und endlich schliest sich derselbe mit der rückreise über rom in
das florentinische. ich erwarte den vierten und lezten band mit dem allerersten
3  
    3 gu6

vdktede.
aus england, welcher ohne allen zweifel das an seltenheiten aller art so reiche
florenz, und den übrigen nordwestlichen teil der lombardei beschreiben
wird.
ich wildenenjenigen zum besten, die nicht selbst auf reisen die hier
beschriebenen merkwürdigen gebäude und andere seltenheiten sehen können, einige bücher
anzeigen, worin sie abbildungen davon finden werden   
erstlich werden sie in dem v.tomo des tesauri antiquitatum   histeriar.
italiae die palläste und die freudenfeste zu venedig antreffen.
die vornehmsten kirchen und palläste von rom zeiget  il nuovo teatre
delle fabriche et edificii in prospettiva di roma moderna date in luce da gio.
jacomo rossi alla pace 1665. libro i. ii.   ill. in geschoben folio. und
palatiorum romanorumaceleberrimis suiaevi architectis erectorum pars i. ii.   iii.
noribergae sumtibus jo. jac. de sandrart.    
die herrlichen springwasser auf den öffentlichen plätzen und in den gärten
und lustäusern von rom siehet man in den fontane di roma nelle piazze e
luoghi publici della citta, auch von eben diesem ross.
die springwasser zu frescati sind im zweiten teil eben dieses buches, und
die wasserwerke in den übrigen lustäusern und gärten in rom im iii teil und
die des hauses este zu tivoli sind im iv teil zu betrachten.
die noch übrigen altertümer an gebäuden in rom sind in dem
vortreflichen werke  reliquiae antiquae vrbis romae, quarum singulas perscrutatus
est, advivum delineavit, dimensus est, descripst, atque in aes incidit
bonaventura de overbeke. opus postumum michael ab overbeke suis filmtibus
edicuravit. t.i. ii. iii. amstelodami 1708. in regalfolio, unvergleichlich wohl
nicht mur vorgestellet, sondern auch beschrieben worden.  
was die peterskirche betrift, so kan man von ihrem bau und innerlichen
und äußerlichen zierraten, abbildungen in folgendem werke sehen, wo man auch
die abrisse des vaticanischen palastes antreffen wird  philip bonanni
numismata summor. pontif. templi vaticani fabricam indicantia  c. romae 1696.
fol.
alte in grab  und denkmaalen noch übergebliebene gemälde zeiget jo.
petr. bellori und michael angelo caussei picturae antiquae cryptarum
romaf rum   sepulcri nasonum. romae. 1738. fol.
.
end
des deutschen serausgebers.
  endlich kan man sich auch von den edelsten unter den alten und neuen statüen
in rom aus folgendem kleinen gleichfals sehr prächtigen werke einen deutlichen
begrif machen  raccolte di statue anticheemoderne, da domenico de rossi
illustrata colle sposizioniaciaschcduna immagine di paolo alessandro mafsei,
in roma 1704. 162 kupferplatten, in regalfolio, mit einer italiänischen
erläuterung.    
wer gelegenheit hat diese bilder mit der blainvilisten beschreibung
zusammen zu halten, wird sicherlich sein vergnügen sehr vermehren können.
ich habe diesem weiter nichts hinzuzusetzen, als daß ich alles, was
in meinen kräften gestanden hat, angewendet habe, die achtung meiner
leser zu verdienen, und ihnen eine richtige uebersetzung zu liefern. sie
werden sich aus der vorrede des ersten bandes zu erinnern belieben, das der
gelehrte blainville seine nachrichten in allerhand sprachen verabfasset,
schriftlich hinterlassen habe, und daß hernach von einigen englischen
gelehrten ein auszug davon in englischer sprache gemacht worden. ich hätte
wünschen mögen, daß man uns lieber das ganze werk des verfassers
mitgeteilet, als es nach gutdünken verstümmelt hätte, denn ich befürchte gar
sehr, daß wir viel dabei verlehren haben; allein da die sache nicht zu
äudern ist, so müssen wir uns nur zufrieden geben, und mit dem vorlieb
nehmen, was wir haben. ueberdieses scheinet es mir, daß die
englischen uebersetzer und herausgeber nicht allemal die gehörige sorgfalt
angewendet haben, ihrer urkunde getreu zu bleiben daher unzählige kleine
irrtümer und fehler in namen, jahrzahlen und nebenumständen hin und
wieder eingeschlichen sind. ich habe mir aber die freiheit genommen, alle,
die ich habe bemerken können, gleich im text zu ändern und zu verbessern,
und was der deutlichkeit halben eines zusatzes nötig hatte, zu erläutern,
ohne mich in einer langweiligen anmerkung unter dem tert erst damit zu
rühmen. ich schmeichele mir auch, daß es mir an den meisten orten
geglückt habe, und will mich gerne zu der algemeinen menschlichen
schwachheit bekennen, wenn mir etliche stellen entwischet sind, die der seile
noch bedurft hätten. außer diesen werden aber meine leser unter dem tert
viele anmerkungen finden, die ich nicht für unnützlich gefunden habe, sie
rühren alle von mir her, und ich hoffe, daß sie nicht unangenehm sein
werden. besonders glaube ich, daß ich in der bei dem wasserfall zu termi
gemachten mich rühmen könne, der erste zu sein, welcher gegen alle alte
und neue ausleger des virgils wahrscheinlich gemacht hat, daß ä
 pu l
votrede des deutschen herausgebers,
berühmte stelle desselben aeneid. l. vii. v. 563. von keinem andern
wassenfall, als dem zu terni, zu verstehen habe.
endlich habe ich mir auch die mühe gegeben, die im lateinischen und
in andern sprachen angeführte schriftstellen, aufschriften, verse und
dergleichen zum dienst einiger leser und leserinnen in das deutsche zu übersetzen,
und hoffe damit auf allen seiten demjenigen, was man mit billigkeit von
mir erwarten kan, ein genüge geleistet zu haben, werde auch nicht
unterlassen in den beiden folgenden bänden, die denen erstern unverzüglich folgen
sollen, ein gleiches zu tun.  
geschrieben zu göttingen      
im frühjahr. 1765.
3. t. kör.
d s


 
 as
dasihauptsäck.
,
venedig. nachricht von den dortigen inseln. die insel st. christoph und ihre
kirche. die von st. michael und ihr kloster. geschichte eines wundertätigen
kreuzes. eine schöne kapelle, welche eine lustige schwester gebauet haben soll.
murano, eine insel mit einer eignen stadt. ihre kirchen und berühmten
glaßhütten. geschichte der erfindung des glases. der große kanalvon murano, und
die große spazierfahrt mit gondeln auf demselben. die insel lido. die kirche
von st. niklas, mit ihren heiligen ueberbleibseln. die cartäuser insel mit ihrem
kloster. merkwürdiges grabmaal eines venetianischen edlen,
der lebendig begraben worden.  
                 
 
 ,           
    .
sffär 3 t v n vened. den 4. märz 1707. .
.. an dem heutigen tage waren wir weder in venedig noch auf festem boden,
ps24denn wir wendeten unsere ganze zeit darauf, murano und die
benachähbarten inseln zu sehen, deren anzahl in dem ganzen umfang der lage
t wä nen, sich auf sechzig beläuft, diejenigen mit eingeschlossen, welche diese
 f   untiefen oder lagunen von dem meere scheiden und lida oder die see
äf  s  küste genennet werden. allein viele von diesen inseln sind unbewohnet,
und einige mit nicht mehr menschen besetzt, als in einem kloster sich aufhalten können, des
sen mauern das meer auf allen seiten wäschet.             s  es   . . . 
 s zweiter band.         a           is
  august
 ,











2 . . . . venedig 707 den 4. märz          
  ,               v
 f,   insel st. christoph. augustinerkloster und heilige statilen.    
die insel, auf der wiräanfängli ä 7   die von st. christoph, auf
welcher nur ein augustinerkloster stehet. das erste, was uns in die augen siel, waren drei
steinerne statüen der heiligen st. augustins, st. christophs und st. niklas, auf der
ä des gartens, nahe bei der kirche mit folgender aufschrift, in sehr elenden
buchstaben  v . . . . . . . .        
häfce statuas divis christophoro augustine et nicolao maiorum religione
dicatas, verum diu humili et despe to loco jacentes et prostratas,
piorum largitionibus in conspicuum erigendas locandasque curavit f.
dominicus de bonis, venetus, vicarius generalis. amno redemti orbis clo loclii.
ueber der aufschrift stehet auf einem fliegenden zettel das wort pax geschrieben. man
erzählte uns bis zum eckel langweilige und verdrießliche geschichte von den
wunderwerken, welche diese drei heiligen statüen getan haben sollen, die man so lange zeit öffentlich
im kot hatte liegen lassen. wir auf unserer seite taten nicht anders, als wenn wir
diese legenden alle blindlings glaubten, ich aber für meine person begnügte mich damit,
demjenigen, der uns diese wunderdinge erzählte, zu raten, er möchte die worte  maiorum
religione, das ist  die gottesfurcht unserer vorfahren auskratzen lassen, weil sonst
einige ketzer, oder andere, die kein latein verstünden, vermuten könten, daß man darunter
den aberglauben der alten vorfahren verstehen müsse.
  in der kirche, welche nur klein ist, sahen wir ein bildniß st. christophs, vom
ja ob da ponteinsgemein baßano genant, von welchem man seltsame dinge erzählee. die
gröste merkwürdigkeit aber ist der körper des seligen gratia, eines dalmaters, der seine
buße, in züchtigung des leibes und der entaltsamkeit soweit getrieben hat,
daßerverschmachtet ist, wie folgende aufschrift saget                           
venerabilis grati , fixir anni l rr.
        obit in  religiome m re abfinentis       . . .
          de l r. novem. mdviii.       , ,
das wort religio in dieser aufschrift kan mit eben so guten oder vielleicht noch besserm
grunde für einen aberglauben ausgeleget werden, denn es ist gewis ein alberner eifer
für die frömmigkeit, der veranlassen kan, daß sich jemand zu tode hungert.
insel st. michael, camaldolenserkloster. ein wundertätiges kreuz.
  von der insel st. christoph fuhren wir auf die von st. michael, welche würklich
etwas größer ist, aber dennoch weiter nichts als ein einiges kloster des camaldolenserordens
entält. die kirche ist ziemlich groß und der chor wird wegen der kostbaren und schönen
arbeit sehr hoch geachtet. sie besitzet ein kreuz von ansehnlicher größe, welches ans
einem stücke desjenigen, an welchem unser heiland gelitten hat, verfertiget sein soll. ueber
demselben stehen die bilder k. constantin des großen und seiner mutter helena.
die geschichte dieses kreuzes stehet auf einem großen stücke altes pergaments
beschrieben, welches man mit aller sorgfalt verwahret. dieser legende zufolge fanden einige
pilgrime von gutem stande, aus der landschaft romagna, auf ihrer rückreise aus dem
heiligen lande mittel, dieses kreuz in constantinopel zu entwenden, und waren willens, es
in ihr vaterland zu bringen. allein des andern tages darauf, nachdem sie unter seegel
gegangen waren, entstand ein entsetzlicher sturm, den sie mit keinem gebete und mit
keiner anrufung mancher heiligen besänftigen konten. auch sogar die vorbieten unserer  
          en.

venedig, 17o7, den 4. märz  3
 ben frauen zu loretto und desheil. antonius zu padua konten nichts ausrichten, und nur das
entwendete heilige kreuz war allein vermögend, die winde zu dämpfen und die wut der see
zu stillen. denn die edlen pilgrime waren halb todt für furcht, und wurden von den
bissen ihres gewissens gemartert, welches ihnen den begangenen diebstahl heftig vorwarf.
dadurch wurden sie bewogen, es mit großen bedacht über bord zu werfen, und taten das
bei ein gelübde, ihm überall an jede küste hin zu folgen, wohin es zu schwimmen beliebte.
sogleich legte sich der sturm, die wellen wurden gelinde und das wunderbare kreuz
schwamm oben auf dem wasser und diente den vornehmen wallfahrern zum steuermann.
sie folgten ihm viele tage lang nach, um ihr gelübde vollkommen zu erfüllen, und da sie
endlich bemerkten, daß es gegen der insel st. michael über stille hielt, so wurden sie
überzeuget, daß dieses der ort wäre, den es zu seiner wohnung erwählet hätte. man setzte
das langboot aus; die andächtigen pilgrime nahmen das heilige kreuz mit gröster achtung
und ehrfurcht auf und brachten es in gegenwart des abts und der übrigen mönche mit
großer seierlichkeit in die kirche, aus welcher es seit dieser wunderbaren begebenheit nicht
mehr gewichen ist. der ruf dieses verehrungswürdigen kreuzes ist von langen zeiten her
so groß gewesen, daß die insel st. michael beständig von einer menge schiffe,
steuerund seeleute besucht worden. einige kamen, um sich dem schutz desselben auf der
bevorstehenden reise zu empfehlen, und andere die gelübde zu erfüllen, die sie bei einem sturm
getan hatten. allein dieser vormals hitzige eifer ist nach und nach erkaltet und nunmehr
fast auf nichts herunter gekommen. und diese veränderung ist auch gar nicht zu bewundern,
wenn man weiß, daß die seefahrer selten ausschweifend andächtig sind, und wenigstens die
ses, daß ihre andacht nicht lange daure.   . . . 
der große altar dieser kirche bestehet aus sehr seinern marmor und ist mit
dreiherrlichen statüen des heiligen michaels, des patrons der insel, des heiligen benedikts, dessen
regel dieser orden folget, und des heil. romualds, des stifters desselbigen, gezieret. alle
drei sind von sehr gutem weißen marmor und in lebensgröße. in einer kleinen kammer,
die eine art von sakristei ist, zeiget man eine karte von der erdkugel, welche mit über
ratenen miniaturgemälden von einem mönche des ordens, fra mauro,
verq s, wo       b
  en ist, zu dessen ehren män eine münze gepräget hat, auf welcher er
cosimographus incompärabilis, diein unvergleichlicher erdbeschreiber, genennet wird.
    . . . . . . . . . kapelle einer buhldirne.            
naheben der kirche ist eine kapelle   ä und halberhabener arbeit, von der
and wilhelms von bergamo, prächtig ausgezieret. unser führer ließ uns an der äusern
eite der mauer zwo blenden bemerken, in welchen zwei steinerne statüen, die eine st.
ohann des täufers, und die andere der heil margaret stehen. das gemeine volk giebt
vor je kjeäeiner lustigen schwester aus dem mit ihrem edlen handwerke
erworbenen vermögen erbauet worden, und das bildniß der heil. margaret stelle die stif
terin nach dem leben vor. allein die mönche läugnen es, und gründen sich auf folgende
aufschrift über der türe der kapelle, welche saget, daß sie aus dem vermächtniß einer
frommen matrone herrühre    . .        .
            margarita  emilianse testaments,
 , ,   r . . . . . . . . .
  matromae perare h ffeni    
2 x
  .   proeur tens biwi zer  p. ca              
 . . . . . . . . . .   s; s, fide oatin ...   f.       
d  a fundamenti extrüe d m carerast.  
anwo amdx.x. w2ich

4. venedig. 17.07. den 4. märz.
jch werde an einem andern orte erklären, wer die procuratores divi marci  de
citra sind, aber wiederum auf den glauben des gemeinen volkes, diese lustige schwester
betreffend, zu kommen, so finde ich in der ganzen sage nichts widersprechendes..  wenn
gleich der pöbel sich öfters irret und übel urteilet, so folget doch davaus gar nicht, daß er
die wahrheit niemals sage. eine kleine kapelle, welche eine buhlerin gebauet haben soll,
ist kein so außerordentliches ding, daß man diejenigen einer leichtgläubigkeit beschuldigen
kan, die es glauben, absonderlich wenn man auch das zeugniß des mercurius italieus
dazu nimt, der mit allem seinen eifer für die catolische religion, wenn er von dieser
kapelle spricht, dennoch versichert  margaret emilie von verona hätte, nachdem sie sich
mit ihrer unzucht ein großes vermögen erworben, ihr vormaliges geiles und liederliches
leben endlich in ein eingezogenes, in der folge aber in ein nach der äußersten strenge
ehrbares und keusches betragen verwandelt, auch ihr übel erworbenes geld zu stiftung eines
guten werkes, nemlich zur erbauung dieser kapelle angewendet. zwei berühmte
buhlerinnen in dem altertum erbaueten, die eine den tempel der venus und die andere eine von
den berühmten egyptischen spitzsäulen. und gegen die oben stehende aufschrift, welche die
mönche von st. michael wider die gemeine sage zum gegenbeweis anführen, darf man
je nur an die vielen prinzessinnen, oder andere reichen frauenzimmer aus der
christenerinnern, die bloß, weil sie kirchen und klöster gestiftet haben, in die zahl der
heiligen versetzet worden sind, ob sie gleich nicht keuscher und ehrbarer gelebt hatten als
messalina. und wird nicht die maria magdalena in der römischen kirche für eine sehr große,
heilige gehalten, ob sie gleich eine leichtfertige person vem handwerk gewesen zu sein
geglaubt wird  . . .  
beide vorgedachte inseln liegen zwar nicht über einen stückschuß weit von einander,
dennoch aber ist die von st. michael weit angenehmer als die von st. christoph, denn
außerdem, daß sie verschiedene artige gärten und spaziergänge hat, so kan man von ihr auch
murano, lido, das feste land venedig und andere orte in den lagunen sehen.
    dke insel murants.  
unter allen den inseln hier herumäausgenommen, aus welchen die stadt
venedig selbst bestehee, ist murano die allerbeträchtlichste. die darauf liegende stadt ist
zwar klein, aber von einer sehr angenehmen lage und nur ungefehr eine virtelstunde von
venedig gegen mitternacht entfernet. man sagt, sie wäre von den einwohnern des alten
altinum erbauet worden, welche für der schrecklichen geißel gottes, dem attila, im jahre
454 hieher geflohen sind. diese insel hat ungefehr drei virtelstunden im umkreiß, und
ist mit verschiedenen guten gebäuden und landhäusern, die den edlen venetianern gehören,
versehen. das merkwürdigste darunter ist dem signor camillo trevisano zuständig, hat
einen schönen mit wasserwerken und statüen ausgezierten garten und verschiedene treffliche
gemälde vom paul von verona. auf dieser insel siehet man funfzehn kirchen,
diejenigen, welche zu den klöstern gehören, mit eingeschlossen. der dominikaner ihre aber wird
für die hübscheste gehalten. man sehee in ihr verschiedene gute gemälde und darunter
einen berühmten sieg, der auf vorbiete der gebenedeiten jungfrau über die türken erhalten
worden, auch vom paul von verona gemalet, diese geistlichen besitzen auch eine ziemlich
starke and wohl auserlesene büchersamlung, wenigstens so gut, als sie in italien zusammen
gebracht werden kan, die kirche des heil. donaeus ist sehr alt , aber sonst keines dinges
..         wegen
  i
        .
   s 

venedig. 17.07., den 4. märz.   5
mli
wmes
inges
weges
 
wegen merkwürdig, als weit sowohl der körper ihres patrons, wie auch der heil. giraldo
sagredo, ein venetianischer edelmann und bischof, der zu ofen in ungarn den
märtyrertod erlitten hat, daselbst begraben liegt.    
  die m nche von der st. stephanskirche rühmen sich einige körper von den
unschuldigen kindern, die herodes der große ermorden lassen, zu besitzen, und geben vor, daß sie
nach und nach zu verschiedenen zeiten von den pilgrimen, die sie von den ungläubigen eheuer
erkauft haben, aus betlehem hieher gebracht worden. diese begebenheit ist, wie man
siehet, unläugbar und so wahrhaftig, als die von den heil. drei königen und den 11ooo
jungfrauen, welche zu cöln einander angetroffen haben, nachdem die einen aus dem
entserntesten morgenlande, die andern aber aus der insel britannien dahin gekommen waren.
der große attar von der st. johanneskirche ist mit einer herrlichen malerei von der
tause christi durch die hand des tintoret gezieret, und in der schule zeiget man ein
gemälde von st. johann, wie er in der wüste prediget, vom alten palma, nebst noch einem
andern vom bonifacio, welches überaus hochgeschätzet wird.    
   die berühmten glashütten,  
was aber murano die gröste achtung zuwege bringt, sind die berühmten glashütten,
welche vormals ganz europa mit allen arten von seinem glase, besonders aber mit spie
 
geln versehen haben. man versicherte uns, daß sie vormals zweihundert dieser hütten
get, und dieser einige zweig ihrer handlung der republik jährlich beidnei hundert
tauend taler, bloß durch die auf auswärts gehende gläser gelegten abgaben eingebracht
habe. allein dieses hat nunmehr sehr abgenommen und die vormalige große anzahl von
glashütten ist seit geraumer zeit schon auf vierzig oder funfzig herunter gesetzt. die
ursache davon ist nicht diese, daß ihre arbeit heut zu tage schlechter wäre als sie sonst gewesen,
denn sie zeigten uns verschiedene große schränke von sehr schönen gefäßen, die den agaten,
hyacinten, schmaragden und andern edelgesteinen vollkommen gleichten. ihre
krystalle und spiegelgläser haben auch nichts von ihrer alten schönheit verlohren. allein
unglücklicher weise für mürano haben die franzosen und engländer das geheimniß gefunden,
sie noch weit besser zu machen. ich habe aber dennoch einige spiegel und andere gläserne
gefäße, mit blumen und vögeln von verschiedenen farben gezieret, gesehen, welche so
niedich gearbeitet waren, daß ich mir schwerlich einbilden kan, daß sie an andern orten
übertroffen werden könten. ,    
  die erfindung des glases. ,,  
beiläufig muß ich hier anführen, daß einige geschichtschreiber berichten, es sei die
ertigung des glases schon um das jahr von erschaffung der welt 3085 bekant
gewen. diese entdeckung wäre erstlich zufälliger weise von einigen phönizischen seefahrern
nahe bei der stadt ptolemais gemacht worden. denn als sie aus sande von dem ufer
des flusses belus, welchen sie mit etwas salpeter, den sie bei sich auf dem schiffe hatten,
von angesehr vermischten, ein gestelle für ihren kessel machten und feuer darunter
anzündeten, so sie diese vermischte materie zerschmelzt in gastropfen herunter. wie nun
diese zufällige erfindung mehr bekant worden, so wurde die erste elashütte bei sidon, einer
stadt in ph nizien, welche heut zu tage den namet saydeführet, errichtet. man
verbesserte diese kunst, alsänoch weiter ausbreitete und erfand nachher das geheimniß
aus der asche einer besonders dazu diensichen r, im englischen ferm oder sei.

6
venedig 1707, den 4. märz.
im lateinischen filix, im deutschen farnkraut genennet, welche, um sie im feuer beständig
zu machen, mit kiessand vermischet wird, glas zu verfertigen. man behauptet vorgewiß,
daß unter der regierung des tiberius ein künstler das geheimniß besessen hat, das
glas so biegsam zu machen, daß es gehämmert werden konte, daß aber dieser wunderliche
kaiser ihm untersaget habe seine kunst in uebung zu bringen, weil sonst der wert des
goldes und silbers fallen möchte. die gemeine sage ist, daß er sogar diesen
vortreslichen werkmeister hinrichten lassen, obgleich plinius, der diese geschichte erzählet, nichts
von diesem umstand meldet   .                      
die stadt murano hat gleichfals sehr abgenommen, dennan statt 25ooo einwohner
die sie vormals zählte, hat sie jetzt kaum die helfte davon. sie genießen verschiedener an
sehnlichen vorrechte, worunter auch dieses ist, daß sie ihre eigene münze prägen dürfen,
wiewohl ihnen dieses nur einmal im jahre und nicht mehr als drei tage lang  s 
          u 
   
   unser verfasser hat seine erzählung von erfindung des glases aus des klinius hist. nat. rxxv. 5.
in edit. harduin. t. u. sect. e .p 757. genommen. allein, wie es reisenden gehet, so erzählt er die
umstände nicht genau da er sich bloß auf sein gedächtnis verlassen muste und das buch selbst nicht
 bei der hand hatte. plinius saget eigentlich   daß in einer gegend von syrien, welche phöneten
ge neunet würde, am fuß des berges carmel, ein see, namens cendevia läge. aus dieser so
 ein kleiner fuß, belusgenant, entspringen, der bev ptolemais in das meer fließet. er wäre ä
 natur sumpfigt, allein das eindringen des salzwassers erfüllte ihn mit sand und machte deus
 ben zum glasmachen geschickt. man erzählte, daß, als einsmals ein schifmit salpeter in denselben
 geländet, die kaufleuteähätten finden können, um einen heerd für ihre kessel zu
ma chen, in welchen sie ihre mahlzeit zubereiten wolten. aus dieser verlegenheit hätten dadurch
ä eifen, daß sie aus dem schiffe salpeterklumpen gehohlet und auf den sand unter ihre kesseges
 legt. als nun durch dasäfeuer der mit sand vermischte salpeterflüssig worden, so hä
 die kaufleute zu ihrer großen verwunderung dadurch das glaßmachen entdeckt.  vermutlich w
ven diese kaufleute aus on, dem heutigen seide, der ält stadt in phöuicien, denn pini
nennet siel.e. l. v.se .17.c. 9.p. 164. und in oben angeführter stelle artifex vitri,   will m
mit dem fortgang dieser kunst nicht aufhalten, sondern nur noch anmerken, ä zeit der erfindu
hr ungewiß sev. ich weiß nicht, nach welchem geschichtschreiber unser verfasser sie in das jahr
elt 3635sezet, welches das   vor christi geburt ist, um welche zeit der prophet elisa ä
hat. n der herr hofrat michaelis ieiget mit böchst wahrscheinlichen gründen zu seiner
ria vitriapud hebraeos in comm. soc. scient. goetting. t. v. daß die worte moss4b. cap. 33
w. i9. populos vocabunt ad montern ibi innmolabunt wi timasjustitiae, quia inundacionern maris jä
asigen   tesautas absonditos arenarum; zudeutsch  sie werden die völker auf den berg rufen
und daselbst opfern opfer der gerechtigkeit, denn sie werden die menge des meers saugen und die
versenkten schätze im saude;  gleichwie auch die stelle im hiob xxvu, 17., nenadaequabitute
aurum, velvitrum, welche luter also giebt  gold und demant mag ihr nicht gleiten, von den
glase zu verstehen sev. mich dünkt, daß das hohe altertum von sidon htebei zur bestätigung
diewe. denn im buch josua cap.x. v. 8. wird sie schon  die große sidon genennet, woraus wahrs
scheinlich ist, daßämoses und hiobs ansehnlich gewesen ser. es wird aber der tod mosis
auf das jahr der welt 2493. vor chr. ä 1491. hobs auf das j. der welt 24p . und vor chr. g.
i574. uud josuas auf das j. der w. 2596 und vor chr. geb. 1478 folglich muß sidon, die zu joe
suas zeiten eine große handelsstadt gewesen war, ä vor ihm und vermukhlich auch vor hiobs und
mosis zeiten errichtet worden sevn. da nun diese drev heiligen schriftsteller sich solcher verblümter
redensarten bedienen, die sich von nichts besser als vom glase erklären lassen, so dünt mir, daß es
nichts widersprechendes sei, wenn man glaubet, daß die erfindung weit älter sei, als sie unser
verfasser angiebt. gegen diese vermutung wird man mir hoffentlich nicht einwenden, daß das phönizische
königreich erst im ersten virtel des sechs und zwanz jahrhunderts von erschaffung der welt
seinen anfang genommen habe, ich würde sonst antworten, daß sidon selbst weit älter und von de 
ätaj rede sev.   esjerjj jß die weltlichen schriftsteller, welche des
glases gedenken, weit jünger sind, wovon sich die ursache leicht erraten läst. der herr professor
hamberger hat sie in seiner historiavitri ex antiquitate erua in obgedachten ,v  comm. soc. scient.
goetting. p. ä großem fleiß zesamlet und gründlich beurteilet. das älteste zeugniß ist vom
aristophanes, deräim jahr der welt 356o und 24 jahre vor christi geburtähat.
dieser gedenket schon in seiner ä   df wolken act..sc... v. 762, eines brennglases, und in
den acharnensernä. sd versen trüsäser. mit mehreinknie an diesesmal achtwei
ter aufhalten.  
  
venedig 707 den 4. märz27
nds
wiß,
das
liche
d 6
eslichts
1er
en,
ist,
 
 
die
können.  
  durch das eiland fließet ein großer kanal, den verschiedene kleinere durchschneiden.
auf dem ersten siehet man am himmelfahrtstage, wenn das lächerliche geprängemie der
vermählung der see vorüber ist, eine unsägliche menge gondeln und andere fahrzeuge mit
manns  und frauenspersonen vom ersten range ganz angefüllt auf und niederfahren,
welches einen sehr belustigenden anblick machet. . . .      
 bei solchen gelegenheiten ist die stärke und die geschicklichkeit der schifleute
recht bewundernswürdig. anfänglich schonen sie sich und rudern nur sachte, bald hernach
immer geschwinder und heftiger, um sich nur nach und nach in hitze zu bringen. die
eifersucht unter ihnen ist so groß, daß einer den andern aufmuntert, und denn rudern sie mit
aller ihrer gewalt, daß sie fast aus dem oden kommen und von schweiße triefen. fremde,
denen diese kurzweil nicht bekant ist, finden anfänglich wenig vergnügen daran bei diesem
wettstreit der gondolirer zu sein. denn wenn   ä was für eine große
menge boote beständig mit allem möglichen eifer auf das schnelleste gegen einander
entgegenrennen, so fürchten sie sich alle augenblicke über den haufen geworfen zu werden.
allein die erfahrenheit und geschicklichkeit dieser schiffer zerstreuet diese furcht gar bald,
absonderlich, wenn man sie gleich einem blitz einander vorbeischießen siehet, ohne im geringsten
eine falsche wendung zu machen. aber nichts beweiset die behendigkeit dieser leute mehr,
als wenn in dieser vermeintlichen verwirrung man wol zwanzig von ihnen an beiden enden
des canals sich auf einmal unter einander so geschickt verwickeln und herumdrehen siehet,daß,
ungeachtet der länge ihrer fahrzeuge, keines das andere berühret.  diese ergößlichkeit
auret gemeinglich nur ungefehr eine stunde, weil der allerstärkste ruderer eine so heftige
  keine längere zeit aushalten kan.       . .  
. . . . . .     die insel lido.   den 5. märz. i707.
3   wir brachten also diesen ganzen tag mit beständigem hin  und hä ä
einigen dieser inseln zu. das eiland lido liegt nicht über eine virtelstunde weit der
östlichen spitze von venedig gegenüber. es hat einen ziemlich guten hafen, den die republik zur
rechten der einfart mit einem kastel und niedrigen stückbetten, zur linken hand aber
mit einen starken mauer, die mit schießscharten für finten durchbrochen ist, befestiget hat.
galeeren und schiffe von einer mittlern größe gehen durch diesen hafen, wenn sie vor den
st. marcusplatz oder verschiedene andere gegenden der stadt fahren wollen, die gr ßesten
aber müssen in dem malamocco bleiben, welcher der tiefste von den sechs einflüssen ist,
durch welche die see in dieä dringet. sonst ist die rhede ziemlich gut, und hat
platz genug für eine große menge schiffe. die vier andern mündungen sind  der
brondol , welcher nur wenig besucht wird, weil er nahe an dem orte lieget, wo sich die etsch
und die neue brenka in die see ergießen, welche ihn mit sand fast ganz angefüllet haben;
2  der hafen von chios, einer bischöflichen stadt, ungefehr vier deutsche meilen von
venedig; 3  die mündung von st. erasmus, und 4  die von den drei toren. die
beiden letztern liegen über dem lido, sind aber so seicht, daß nur fischerboote hindurch kommen
 ä.   . . . . . . . . . die insel palestrina   
  die gröste von allen diesen inseln, welche an der offenen see liegen, ist palestrina, und
diener der stadt venedig an dieser seite statt eines dammes; sie ist auch die
bestbewohnteste und angenehmste. sie hat eine länge von mehr als drei deutschen meilen, ist a
kam der bis vierhundert seitereund erstreckt sich von dem hafen chiosa bisä
  a

8 venedig.   707, den 5. märz,
den von malamocco. alle diese eilande, in welchen man zum wenigsten
fünfzehntasend einwohner rechnet, verschen venedig mit dem gröenheider früchte und gemüse,
die es nötig hat. in lido selbst ist das merkwürdigste eine quelle von frischem wasser,
die ganz süß ist, und nicht im geringsten nach salzschmecket. die kirche von st. niklas,
mit dem beisaß  in lido, um sie von der gleiches namens in venedig zu unterscheiden,
hat ihr ansehen allein dem umstand zu danken, daß am himmelfahrtstage, nach der
vermählung mit dem meere, der doge mit den edlen und den fremden gesandten eher
kommen um die hohe messe zu hören, welche der patriarch von venedig in seinen seierkleidern
lieset. an dem hauptaltar stehet ein grabmaal und auf diesem zweistatien des heil,
niklas und seines neffens st. teodors, deren bende körperbei einander ruhen. in
einer kapelle siehet man ein gutes gemälde von der himmelfahrt mariä vom bassan . sie
zeigen auch das kreuz des heil. niklas, können aber nicht sagen, was aus seiner bischofs
müße geworden ist, das letzte heiligtum, was wir in dieser kirche sahen, war ein was
serkrug, der bei der hochzeit zu cana gebraucht worden sein soll, aber viel größer als alle
andere, die wir bisherähatten, war. da uns so viele dergleichen schon aufgestoßen
sind und wir auf der fortsetzung unserer reise noch mehrere anzutreffen hoffen, so möchten
wir fastmutmaßen, die gäste auf dieser hochzeit wären so große trinker gewesen, als die
deutschen insgemein sein sollen,                      
      die eartäuser insel     
. nicht weit von dieser insel ist eine andere, welche die cartäuser besitzen und
aufselbiger ein sehr hübsches kloster haben. die kreuzgänge sind vom sansovino angelegt.
man siehet daselbst verschiedene alte grabmaale von procuratoren von st. marcus, von
ratsherren und andern standespersonen, unter welchen ich ein ganz besonders von
wei ßem marmor ohne namen beobachtet habe. auf der spitze oben stehet ein engel, der
in die trompete stößt, mit diesen worten  judicis ore cano. ein wenig
darunter sehet man den tod, der seine sense auf der rechten schulter, den bogen in der linken
hand und einen köcher voll pseile an der seite trägt. zwischen seinen füßen ist das
brustbild eines pabstes, zur rechten eines kaisers und zur linken eines königs seines mie
folgender aufschrift darunter      ...          
    decidwnt reges faces opesqye.
vos advertite qy eso.  
d. i. vergehen schönheit, gold und reich,  
o leser o  s  sorgt für euch 
    . . . seltsame geschichte eines in grahe lebendig gewordenen
venetianers. akein das grabmaal des ratsherren johan marcelo ist das merkwürdigste unter
allen. man glaubte, daß er an einem schlagfluß gestorben wäre, und setzte ihn also in
sein erbbegräbniß bei. zwei tage nachher gieng ein küster von ungesehr vorüber und
hörte ein großes getöse in demselben. er lief sogleich zum pater prior, welcher sich mit
vielen seiner geistlichen an den ort begab. man eröfnete das grab und fand den armen
marcello zwar noch am leben, aber so krank und schwach, daß es viele zeit kostete, ehe er
sich ganz erhohlen konre. er befahl die sache geheim zu halten, bis er völlig
wiederhergestellet wäre. dieses konte nirgend leichter zeschehen als hier, auf einer kleinen von der
großen welt ganz abgelegenen insel, und unter cartäusern, deren vornehmste regel es
        ist,

  venedig.    
17o7. den 5. märz  9
ef
n
s
                 y        , . .     4    
ist, so stumm zu sein als die fische von denen sie leben. so bald als er seine gesundheit
wieder erlangt hatte, begab er sich zu seinen verwandten, welche sich weigerten ihn
aufzunehen, undim sogar als eigen betrüger begegneten, damit sie sein vermögen nicht
wieder zurückgeben dürften. anfänglich war der streit sehr hißig, allein das zeugnis der
cartause entschied denselben gar bald und setzte den rechtmäßigen eigentümer in den
besitz seiner güter. das schändliche betragen seiner verwandten aber verdroß ihn so sehr,
däß er, um sich an ihnen zu rächen, in den ehestand trat, ob er gleich sich für diesen
heiligen banden zeitlebens gescheuet hatte. in demselben befiß er sich auch dergestalt seine
rache auszuüben, daß er zwölf eheliche söhne erzeugte. allein er begnügte sich nicht
damit, sondern zeigte seine empfindlichkeit noch dadurch, daß er mit solchen leuten, die ih
vorher in seinemäso grausam mißgehandelt hatten, auch nach seinem tode keine
gemeinschaft mehr haben wolte, und daher ausdrücklich befahl, ihn nicht in das
erbbegräbniß zu begraben. daher ließ er sich ungefehr zehn schritte von dem vorgedachten, aber
doch in demselbigen kreuzgange, ein neues grabmaal bauen, und verordnete in seinem
leßken willen, daß außer ihm niemand darin beerdiget werden solte. aus dieser ursache
er auch noch vor seinem absterben folgende worte über seine ruhestätte setzen 
 
joannis marcelo sebastiani fili.
hospitium v gue ad nov snum dres     
in b g. ps. er nemo alias conclarar.
ex testamento.          
eine auch nach dem tode ausgeübte rache ist ganz italiänish und gleicht dem
übertriebensten charakter, der in zeitungen und schauspielen nur beschrieben werden kan.    
der berühmte sansovino hat diese kirche auch gebauet, die mit prächtigen kapellen
und vortrefflichen gemälden gezierer ist. unter den letztern wird das hohe altarblat von der
hand des marcus basaitti von conegliano, nahe bei trevisa sehr hoch geachtet. es
stellet vor, wie der heiland johann und jacob zu seinen jüngern beruft. man siehef dara
jesirm zwischen petern und andreasgehend, dem zebedäus aber ganz traurig mit seinen bei
den andern söhnen nachgehen   . die landschaft auf diesem stücke ist überaus gut
ge      malet,
 3 in der urschrift jrd dieser meister marcus berti nenne. dieses von den verdrehten
naabe,
men, deren ich mehrere in dieser unserer reisebeschreibung geändert
 lde ohne es in einer note zu
    melden    
   
verum  bi plura mitent     non egs paucis          
öffendar wacul s, quas auf incuri fudit . .                  
aut humana parum cavit natur . .
  .. hor. de art. poee. v. 35. . . . . .
   ä habe ihn aus dem gedächtniß geändert, und meine meinung ist durch des herrn fueßli künstler
ericon bestätiget worden. ich muß aber dabev nach des verfassers verlangen zur verbesserung an
. . . . . . führen, daß nicht nur wie er ans des ridolf wite dei pittori veneti, die ich nicht bev der
handha  jäje, peters und andreas, sondern auch johannes undää
vorgestellet sei. zum beweis hieron lese manädie geschichfe davon beiin mattits vi8. n
ä dünkt, der maler habe den charakter dieser geschichte sehr wohl ausgedrückt. petrus und
andreas folgten dem heiland zuerst ehne ihren vater nach, daher werden sie vorgestellt, wie sie ihn
freundschaftlich begleiten. die andern wareuächristus bald hernach in gegenwart
des vaters zu sich rief. sie folgten ihm auch willig, allein der vater, derdä  dieses ver 
meinten verlustes nicht gleich einsah, gieng ihnen und gewiß mit einemägeiste nach, um
zu sehen, was aus ihnen werden solte. seine nachfolge ist zwar eine erdichtäng des malers, aber
wie mich dünkt, nicht unschicklich   . . .    2  
pictoribas  tyue poetis
 f  badiber s gewls fampen futsaez   par fas s.     
zweiter band. b  
   

io venedig 1707. dens märz.
malet und die farbenmischung sehr lebhaft. zur linken seite des altars beobachteten wir
eine malerei des titian, die sehr gerühmet wird, und den geplagten hiob auf den knien
in einer sehr rührenden stellung abbildet. im hintergrund sind seine umgestürzten
häuser, seine verwüsteten heerden, seine getödteten kinder, alles aber bis zur verwunderung
vortreflich vorgestellet.        
kapelle der grimant. ..  
  das ehrendenkmaal des general franz grimani stehet zur linken hand des
einganges in einer herrlichen kapelle, die seinen namen führet. dieser mann war einer von
den admiralen der republik und ein so großer seeheld, daß er sich selbst zu rühmen pflegte 
gott gebietet im himmel, ich aber auf der see. allein seine geschicklichkeit versagte
ihm bei der allerwichtigsten gelegenheit in seinem ganzen leben. denn seine galeaße
scheiterte in einem sturm, und er ging mit dem meisten teil seines volkes zu grunde; sein
körper hat auch niemals wieder gefunden werden können. sein bildniß ist für einem
crueisir kniend vorgestellet, vom kopf bis auf die füße geharnischt und hält einen
admiralsstab in der hand. wir sahen auch da noch ein herrliches, aber ein wenig beschädigtes
gemälde des tintorets, von st. josaphat dem einsiedler. bei dem eingang in die kapelle
ist ein großes marmornes grabmaal mit folgender aufschrift 
arnoldo gaf o abbat sancti firmi kn gala . .
vni ex fundatoribus carsbae
burdig len  dnbroßws gasu  carrhaus frater ejus posus
anno mdcxiii.
dieser gasconischer abt, oder abt gaseus, kam einiger geschäfte seiner abtei wegen,
nach italien und tummelte sich mit den barmherzigen schwestern in venedig so sehr herum,
daß er darüber in die andere welt stolperte. sein lieber bruder ambrosius, ein mönch
von dieser cartause, welche ich hier beschreibe, trug sorge für sein begräbniß, und als
er selbst starb, hinterließ er eine so große summe geldes in der hiesigen bank, daß die
jeße kebenden kinder des bruno, seine brüder, noch einen reichen genuß davon haben.
man erzählt von diesem pater ambrosius, daß er einen großen teil seines starken
vermögens auf eine sehr fromme weise zusammengescharret habe. denn er wuste einen
geruch der heiligkeit von sich auszubreiten, welcher zum wenigsten ein virtel der
sromaren seeken aus der stadt und der nachbarschaft anlockte, daß sie schaarenweise ihm
zuflogen, um zu befreiung der seelen aus dem fegefeuer messen zu lesen, welche er nach
den umständen derer, die sie nötig hatten, sehr wohl zu schätzen wuste.
noch eine kapelle der grimani.
gegen der kapelle des admiral grimani über stehet noch eine eines andern dieses
kamens, der erzbischof von candia war, mit einer aufschrift auf einem in die mauer
sesshten marmorstein, die sowohl einen kobspruch auf seine eigenschaften des gemüts als
auch auf seinen reichtum entält   
  aloy mur gremans eb ep. crerenf   
  poß wewera  repw. administrationenw
  frelese  sw  maner  obiens vramque
gener , presenti  a  samm  eloqw.ewt   
firibafoarena  vere opus ae weriti
 genjaw norare sa s teannowiumw  
fra rer posaere
oi  arn  mocxax,  starif  er 2. in
u  . . .       ;
    
venedig. 1707. den 5. märz. t
kapelle der pisani.
in der kapelle st. stephano, wo die familie pisani ihr erbbegräbnißhat, wird
das altarblat für eines der besten stücke des alten palma gehalten. es stelle jesum
vor, wie er den schlüssel zum paradiese st. petern überreichet. ich sage wohlbedächtlich
den schlüssel. denn man siehet auf diesem gemälde auch nicht mehr als einen. es ist
wahrscheinlich, daß der gute palma entweder vergessen, oder gar nicht gelesen hat, was
  christus bei mattäus cap. xvi. v. 19. zu petern saget  ettibidaboclayes regui
coelorum, d. i. ich will dir des himmelreichs schlüssel geben.
  kapelle der barbarig.
. in der kapelle der barbarigi ist ein großer hölzerner sarg, worin man uns noch
unverweset den körper des wackern provedidore generale, augustin barbarigo, zeigte, der
in der schlacht bei lepanto, nachdem er wunder der tapferkeit getan hatte, mit einem
vergifteten pseil in das linke auge geschossen wurde. er starb zwar bald hernach an dieser
wunde, ließ sich aber den pseil nicht eher herausziehen, als bis er mit dem andern auge
die seinde geschlagen und den sieg gewonnen sah. wir konten noch die schreckliche
oefnung, welche der pseil gemacht hatte, und alle obern zähne in seinem munde sehen.
y  
        kapelle der soranz,  
die kapelle der seranzi, lateinisch superantii, mit ihrem erbbegräbniß ist
gleichfals sehr prächtig, und mit einem worte, diese kirche und das kloster sind sehr reich an
marmor, statüen und gemälden. sie verwahren in ihrem refektorio ein gemälde des r
obgedachten provedidore generale barbarigo nach dem leben, und die einsetzung des
heiligen abendmahls, vom franz bonifacio, die sehr hochgehalten werden.    
die gärten an diesem hause sind sehr groß, im verhältniß gegen die kleine schmahle
insel. sie entalten, wenn man dem pater prior, der es uns sagte, glauben darf, an
weinstöcken, seigen, mandel  und andern fruchtbaren bäumen auf 17ooo stücke.
worüber ich mich aber am meisten verwunderte, war dieses, daß ich alle mandelbäume in der
blüte fand, obgleich die witterung recht sehr kalt war. bei unserm herumspazieren in
diesem garten, hatten wir mancherlei aussichten. denn wir sahen den hafen von lido
mit seiner befestigung, die adriatische see, die inseln st. erasmus, vignola,
murano, st. michael, st. christoph und die stadt venedig vollkommen. mit einem wore,
diese cartause ist wie alle wohnplätze der cartäuser, welche ich auf meinen reisen
gesehen habe, ein sehr angenehmer ort.
     
     
                           
 r     ...   .
       
   
 ,
       
   
     
  b2das
v

  venedig ratens märz
 
  das ii hauptstück. .
venedig. fortsetzung der beschreibung der inseln nahe bei der stadt. die inseln
mazorba, torzello, burano und st. helena. ungesundheit ihrer luft. die
judeninsel, la giudaica oder zudecca mit ihren klöstern, sehr schöne
kapuzinerkirche mit ihren kapellen. kloster st. jacob. die heil. kreuzkirche. hübsche
häuser auf dieser insel. insel st. giorgio maggiore. prächtige kirche und
kapellen. drei merkwürdige inschriften. herrliche gemälde und heilige
ueberbleibsel derselben. grabmaal des doge michieli. seine geschichte. missons
abermalige unaufmerksamkeit. das kloster der benediktiner und die büchersamlung.
vortrefliches gemälde vom paolo veronese. anmerkung von dem anständigen in
gemälden, gegen welches sich die welschen maler so oft verstoßen.
  verschiedene kleine inseln.
 die inseln mazorba, torcello und burano liegen ungefehr fünf oder sechs welsche
meilen von venedig, und sind sowohl mit kleinen wohlbewohnten städtchen als auch mit
klöstern für manns  und frauenspersonen besetzt, in welchen man aber nichts
merkwürdiges antrift, als einige vortreffliche gemälde vom paul von verona, besonders in der
kirche des heil. antons von torcello, wo man ein dutzend malereien von diesem großen
meister sehet.        
         insel st. helena.        
die insel st. helena liegt innerhalb eines stückschußes von der stadt und hat
ih ren namen von einer dieser heiligen geweihten kirche. sie gehöret den mönchen vom
berge oliveto, welche einen sehr hübschen garten haben. sie geben auch vor, daß sie
den körper der heil. helena besitzen, und daß er in einem marmornen grabmaal liege, das
mit kleinen statüen und halberhabener bildhauerarbeit gezieret ist. in der mitte des
eingangs der kirche stehet das denkmaal eines venetianischen generals, mit seiner knienden
bildsäule, die ein crucifir in der hand hält, alles von marmor. das hohe altarblat.
  stellet die anbetung christi der weisen aus dem morgenlande für, ist von der hand des
alten palma und wird sehr hoch geschäßer.
die inseln der lagunen machen zusammen ein bistum aus, allein durch die
ungesund heit der luft und die stinkenden ausdünstungen der sümpfe werden sie zur sommerszeit
fast zu einöden, und der bischof wird genötiget sich anderswo aufzuhalten. sogar die
mönche, welche ihre klöster darauf haben, verlassen sie in dieser jahrszeit und mieten
einige arme geistliche, indessen ihre stelle zu vertreten. nur die ronnen sind verbunden da
zu bleiben, weil sie ihre klöster nicht verlassen dürfen. man kan daher in ihren gesichtern
die deutlichsten merkzeichen der bösen luft, die sie in diesen gegenden schöpfen, erblicken,
denn sie haben eine saffranfarbe und sehen schon vor dem fünf und zwanzigsten jahre ihres
alters wie alte heren aus. ein umstand, der die armen mädchen sehr kränken muß.
ideninsel, s  giudi . den 6. märz. i707.
unsere erste spazierfahrt gieng heute auf die insel giudaica oder, wie sie von dem
gemeinen volke ausgesprochen wird, giudecca, welchen namen sie daher hat, weil sie
vormals von juden bewohnt worden, und dieser ist hernach gar in zuecca verwandelt
worden die meisten einwohner sind heut zu tage fischer oder seeleute. ich muß mich
    f.
day
venedig. 797. den6märz    3
he
it
rner
en
ihym
se
g5
inyell
at
yes
eit
die
eiern
en,
res
se
ofa   
darüber verwundern, daß der reisebeschreiber kassels, der sich doch rühmet sünfmal in
italien gewesen zu sein, diese insel st. george nennet, da sie doch niemals diesen
namengeführet hat. ob sie gleich im bezirk der stadt venedig liegt, und einen beträchtlichen teil
derselben ausmacher, so wird sie doch von ihr durch einen kanal gleiches namens getrenner,
und ist dreihundert schritt breit. sie machet einen langen erdstrich, welcher den halben
teil der stadt gegen süden decket und sich von der gegenseite des st. marcusplatzes
bis zu dessen nordlichem ende erstrecket. vormals wurde sie spina jonga ihrer länge
wegen, die sich ungefehr auf zwölf hundert schritte beläuft, genennet, und ihre breite ist,
wie gesagt, fast überall von einem ende bis zum andern drei hundert schritte. an der
stadtseite hat sie einen großen anfurt, mit verschiedenen prächtigen kirchen und sehr
hübschen häusern, die gärten hinter sich haben, besetzt  weil er aber von sieben oder acht
kanälen, welche quer durchlaufen, durchschnitten ist, so hat man ihn mit eben so vielen großen
brücken wieder zusammen gehangen. auf dieser insel sind drei frauens und eben so
viele mansklöster, ein haus für dreihundert neubekehrte, ein adeliches collegium, ein
spital und eine pfarrkirche, welches die einzige auf der ganzen insel und der heiligen
euphemia gewidmet ist.    
capuzinerkirche.        
die beste unter allen diesen kirchen ist der capuziner ihre, welche man gemeiniglich
die kirche des erlösers nennet. sie ist ein nach neuer art aufgeführtes gebäude von der
kunst des palladio und auf kosten der republik im jahr 1576 errichtet worden, um
sich eines zu pestzeiten getanen gelübdes zu entledigen, wie es aus der aufschrift an ihrem
seinen säulengang erhellet, zu welchem   an einem prächtigen anfurt ausstiegen 
christo redentori
        civitare gravi pefilentia liberatas    
 
              senatus ex voro         . .
prid. non. sepr. as. md lxxvl          
        ihre schönheit.   
der erste von dieser kirche gemachte entwurf war so herrlich, daß die capuziner, für
die sie erbauet werden solte, denselben verbaten, weil er für sie zu prächtig wäre; daher
versuchte es der baumeister, die allzugewissenhaftige demut dieser geistlichen mit der edlen
einfalt seines baues und durch die genaueste beobachtung der regeln seiner kunst zu
befriedigen. dem ungeachtet ist sie ausnehmend schön, und ächte kenner halten sie für eines
der meisterstücke des palladio.  
ihre kapellen und gemälde.
ihre kapellen sind mit seiner arbeit und auserlesenen gemälden gezieret, unter wel
ehen letzten wir insonderheit ein vortrefliches stück vom titian, welches die maria mit dem
kind jesus vorstellet, bewunderten. ferner gesiel uns eine geißelung und eine auffahrt
christi vom tintoret; im gleichen desselben geburt und himmelfahrt christi, welche man
für die meisterstücke des bassano hält. das große metallene crucifir auf dem altar
zwischen den statüen st. marcus und st. franz wird gleichfals als ein vortrefliches werk,
betrachtet.
das kloster st. jacob.  
in dem speisezimmer des klosters st. jacob sind drei vortreffliche stücke vom paul
von verona; eines die verkündigung, das andere die heimsuchung und das dritte
die himmelsahrt mariä, b 3 die

14 venedig 1707, den 6. märz  
    die kirche zum heil. kreuz. .
die kirche zum heil. kreuz hat nichts merkwürdiges in sich, als den körper des heil.
ambrosius, zu welchem die griechen in venedig sowol einheimische als fremde jährlich
am 12. may eine seierliche wallfahrt mit vieler andacht anstellen.
seine häuser und gärten auf der insel giudecca.
 außer den heiligen gebäuden sind auf dieser insel eine große anzahl seiner häuser, die
insgemein sehr hübsche gärten haben, deren man hier meist eben so viele antrift als in der
übrigen ganzen stadt. der pallast und garten des procurator baptista nani, der die
geschichte seiner vaterstadt von dem jahr 1631 bis 1671 in italiänischer sprache
geschrieben hat, wird aber unter allen am höchsten geschätzt.  
die insel st. giorgiomaggiore und ihre prächtige kirche.
von der insel gäää äägiorgiomaggiore,
welche nur einen flintenschuß weit davon entfernet liegt und von einem prächtigen
benediktinerklosteräeingenommen wird, das misson in seinen randanmerkungen sehr irrig auf
die insel giudecca versetzet. die kirche ist eine der prächtigsten in ganz venedig und
gleichet der von der heil. justina zu padua gar viel. ihre vorderseite ist
bewundernswürdig schön, ein werk des palladio und eines von seinen besten.
    drei merkwürdige auschriften.
in drei verschiedenen abteilungen dieser kirche lasen wir drei gar merkwürdige
aufschriften, welche ich mit der grösten sorgfalt abgeschrieben habe. misson in seiner
reisebeschreibung hat sie zwar auch, aber an verschiedenen orten verstümmelt mitgeteilet.
die erste stehet zur rechten und ist folgende 
memoriae
tribuni memi opt, princ. qui factiosis vrbe pulsis, inde otonis ii, caes
odio in remp. mirifice eluso, de eadem vbique promeritus, vt aeternam
eamque certioren adipisceretur gloriam, abdicato imperio hanc insulam
monachus incoluit, atque ejusdem instituti viris pie legavit. lidem grati
animi ergo posucre mdcx.
decefit dccccxchl.
die andere in der mitte und gerade über der türe ist diese 
. o. m.
sacrum.
san torum georgii ac stephani protom. tutela monachorum aere mdlvi
a fundamentis coeptum adje ta fronte absolutum. anno humanae
reparationis mdcx.
leon. donat. principe.
die dritte siehet man auf der linken hand unter dem brustbild des berühmten dege
sebastian ziani und ist dieses inhalts 
memoriae
sebastiani ziani invicti ducis cujus armis fra ta prius frider. aenobarbi caes
pertinacia, mox officiis delinita eundem inter se et alex. ill. pontif, ä
3c1s
 

venedig 707, den 6. märz. 13
ich
die
die
riet ,
dikauf
oürpaeis arbitrum voluit; qua nutans christiana res tandem subsato eiffidics
conquievit. monachi pluribus obstricti benef celebriori loco monumentums
  . . restituere.
mdcx.     . . . . . 
  obiit mclxxviii. . .  
weitere beschreibung dieser kirche.
wir traten zu dieser kirche auf einem großen und prächtigen anfürt, der mit
vieken sehr schönen statüen, welche die gerechtigkeit, die klugheit und die tapferkeit, die
einen mann und einen ewen unter den füßen liegend hat, u.sw. vorstellen, ausgezierer
war. sie ist ganz mit marmor gepflastert und die säulen, welche das schif tragen,
prangen mit den bildern der könige, prinzen und anderer vornehmen personen aus dem
benediktinerorden.  
der hohe altar.  
ihr hoher altar ist von vortreflicher arbeit aus dem seinsten marmor; wir sahen
auf demselben unter andern bildsäulen auch die von den vier evangelisten, die eine
weltkugel tragen, auf welcher gott der vater von zwei engeln begleitetstehet. alle diese statüen
sind von metall, aber nicht vergüldet, wie misson vorgiebt, indem es nur die kugel allein
ist. unter die vornehmsten gemälde im schif der kirche zählet man eine auferstehung
christi, eine krönung der gebenedeiten jungfrau und ein st. stephan vom tintoret, der
mit seinem rechten namen jacob robusti hieß, und den beinamen erhalten hatte, weil
sein vater ein färber war.    
  schöne gemälde im chor und dessen übrige zierraten.
im char sind zwei ganz vortrefliche malereien von derselbigen hand. die eine
stellet das manna vor, wie es in der wüsten vom himmel fält, und die andere das letzte
abendmahl des heilandes, wo er stehend vorgestellet wird, wie er jeden seiner apostel die
hostie in den mund giebt. ich bin nicht gegen den lehrsatz des horazde art. peet. v.9.
  päorsbas seqae poeris  
luidliber awdend semper fair  r por sa.
d. i. den malern ists erlaubt und dichtern kan mans gönnen,
daß sie nach eigner lust etwas ersinnen können.
jch denke aber doch immer dabei, daß ein maler und noch dazu ein großer maler bei allee
seiner feurigen einbildungskraft die wahrheit doch nicht ganz aus den augen setzen und
nicht auf so lächerliche einfälle geraten solte. man erzählte uns, es wären auf diesem
gemälde verschiedene abbildungen damals lebender rachsherren. die bänke der
mönche im chor sind von nußbaumholze, mit halberhabener arbeit, welche die ganze
lebensgeschichte ihres ordensstifters, des heiligen benedikts, abbildet, auf das künstlichste
ausgezieret. in den kapellen findet man gleichfals vielen reichtum und sehr seine
gemälde,unter welchen eine geburt christi und ein märtyrtum der heil. lucia, von denen beiden
bassani, sehr hoch gehalten werden. . . 
merkwürdigkeiten und heilige ueberbleibsek in der kapelle st. pantaleon und der sakriskei.
misson irret sich abermals, wenn er behauptet, daß man nur allein mit den augen
der einbildungskraft hier in dieser kirche ein crucifix auf einer marmornen säule sehen
könne. denn diese säule sehet würklich in der kapelle st. pantaleons, auf   
    ul
t.
s  .
v
   

16 venedig. 1707. den 6. märz.
durch einen zufall die adern des marmors ein kleines crucisir ziemlich kentlich vorstellen
bei dieser gelegenheit zeigte uns auch der geistliche, welcher uns herumführte, auf dem
tischblat des altars derselbigen kapelle einen menschlichen hirnschedel und einen
bärenkopf auf gleiche art deutlich abgebildet. und misson fehlt wiederum, wenn er vorgiebt,
daß man in dieser kapelle den ganzen körper des ersten christlichen märtyrers, st.
stephans, verwahre. denn unser begleiter, der doch die sache wohl wissen muste, gestand
uns freimütig, daß diese sage nur ein blendwerk für das gemeine volk wäre, und daß
sie nur ein stück von diesem körper besäßen, der ueberrest aber in vielen andern kirchen
zerstreuet sei. er wieß uns auch die stelle, wo der mönch, welcher denselben von
constantinopel hieher gebracht, mit dieser grabschrift begraben liegt     
    o csa
      petri veneti monachi
dui corpus protomargrit  
byzantio huc advexie
hic requiescunt.
mcx,    
von den gebeinen des heiligen coßmus und damianus versicherte er uns aber, daß
sie ganz vollständig hier wären, gleichwie auch der kopf des heiligen ritters georgs, nebst
seinem rechten arm und der hand, mit welchen er den drachen getödtet hat, und die
häupter von st. eustachius, st. jacob, st. felir und einem   großen stücke holz von
dem wahren kreuz christi. die sakristei ist so gut und reichlich, als es nur irgend eine
sein kan, mit silberwerk und allerhand altarzierraten versehen.
  grabmaal des doge dominicus michielt.          
unter den vielen grabmaalen der dogen und procuratoren von st. marr in dieser
kirche bemerkte ich vorzüglich des berühmten doge dominicus michieli seines, von
schwarzem und weißem marmor, mit seinem brustbild von der letztern art, wobei die aufschrift
folgende ist         
f terror graerorwm jaeer hc., s laus venerorum
dominicvs michael, 7 wem rimer emmanuel,
dux probus   forts, quem toras adbue colit orbis.
pr denseen lio, s mmu   ingenio.        
 . isius acta  vir declarat caprio tyr;
interir  hyriae, moeror   v geriae
bei fecit venetos in pace zzanere gwieros,
donee enim vgut, patria t ta fair.
beirquis ad hoc pulchrum wen es se tare spulehrum,
genua anre deum festere propter eum.
anns domin  mcx.x.x.inditioneit.
obit dominieur michael dux. regrise.
desselben geschichte.
aus dieser grabschrift kan äätigen, was die geschichtschreiber von
diesem tapfern doge erzählen, daß er nemlich derjenige gewesen, den pabst calirtus ii.
durch einen eigenen nuncius ermahnen ließ, k. balduin ii von jerusalem aus den händen der
ungläubigen zu befreien. er tat es auch, nachdem er 1124 eine flotte der saracenen von
hundert seegeln vor joppe weggeschlagen und tyrus hatte erobern helfen. er ist es auch,
s
  , .     , 1
         
           
     
 
s
 
   

 .      
st
u 
sk
fst
begangen, und sowohl den inhalt als die jahrzahl falsch angegeben. welches ich ü
venedig. 1707, den 6. märz.   17.
als doge, da ihm in syrien baares geldmangelte, eine münze von leder schlagen ließ,
die er nach seinem namen michieletti benennete, und durch das versprechen, sie mit
ächtem gelde gleich nach seiner rückkunft in venedig wieder einzuwechseln, überall sowohl in
seinem feldlager als auf der flotte gangbar machte. dieser umstand ist unter andern auch
ein beweis von dem, was ich nachher weiter ausführen werde, daß nemlich die dogen von
venedig vormals unumstränkte oberherren des staates gewesen sind.  
abermalige anmerkung von der unachtsamkeit missons.
in der abschrift von der grabschrift dieses dogen hat misson abermals viele ä
ersehen würde, wenn nicht die leidige erfahrung lehrte, wie viele unordnungen und irtümer die
sorglosigkeit solcher unachtsamer abschreiber alter aufschriften in der gelehrten welt
veranlaßten. ich will mich aber nicht auf alle seine fehler einlassen, sondern nur einen anmerken,
wodurch er seine unwissenheit verrät; denn weil er nicht wuste, daß des damaligen
griechischen kaisers flavius johannes comnenus sohn, flavius manuel comnenüs, der seinem
vater1143 auf dem tron folgte, ein heimlicher mahometaner, ein erzseind der
europäischen ä , besonders aber der venetianer war, gewesen, und diesen doge aus neid
in seinen eroberungen verhindert habe, so hielt er die worte in der aufschrift  quem
timet emmanuel, d.i. den emanuel fürchtet, für unverständlich, und setzt dafür, wie ein
verwegener criticus  quemtenet emmanuel, welches gar keinen verstand hat. es wür 
de aber eckelhaft sein, alle übrige versehen zu untersuchen, die missonbei dieser einigen
aufrift begangen hat.
sch ganghbeschreibung des klosters.
das kloster stimmt mit der pracht der kirche überein. wir sahen in selbigem zwei
große kreuzgänge mit einer doppelten reihe säulen umgeben, ein gutes schlafgemach,
ganz mit marmor überzogen; eine wohlversehene büchersamlung; ein laboratorium, mit
einer menge arzneien angefüllet und ein sehr angenehmes speisezimmer.
  ein vortrefliches gemälde pauls von verona.          
in demselben bewunderten wir das vortreffliche gemälde von der hochzeit zu cana in
galliläa, welches eine ganze wand einnimt, und für das meisterstück des paul von
veroma gehalten wird. in einem raum von dreißig füßen in der länge hat dieser große
künstler hundert und zwanzig personen vorgestellet, unter welchen man sein, seines
bruders und verschiedener großen maler seiner zeit bildnisse erkennet. außer der geschickten
anordnung seiner figuren und bewundernswürdigen manier seines pinsels erstaunten wir
auch ungemein über die pracht seiner gefäße, die schönheit der gewänder und des übrigen
gerätes, aus welchem überall ein hoher geschmack hervorleuchtet.
anmerkung über das schickliche oder anständige in der malerei und über die großen fehler, welche verschiedene
der grösten italiänischen maler dagegen begangen haben.
weil ich während meines aufentalts in diesem vaterlande der malerkunst gar oft
gelegenheit haben werde, der namen und werke großer maler zu gedenken, so hoffe ich,
daß es mir erlaubt sein wird, einige allgemeine anmerkungen über ihre kunst und deren
ausübung einzustreuen. insonderheit glaube ich in betrachtung dieses meisters, von dem
ich eben geredet habe, daß ein maler das anständige oder das schickliche  propriety  bei
seinen arbeiten niemals aus den augen setzen dürfe; allein sowohl in dem oben beschriebenen

18 . venedig. 707, den 6. märz.
stücke als in noch zweien andern hat derselbe gegen diese regel gröblich derstoßen. das
eine stellet die mahlzeit zu betanien vor, womit simon der aussätzige jesum bewirtete,
 matt.xxvi 6.  und das andere diejenige, welche derselbe mit den zöllnern und sün ,
dern  marc. ii, 17.  einnimt. denn die prächtigen schenktische und das kostbare geräte,
welches dieser maler dabei abgebildet hat, schickt sich besser zu der herrlichkeit eines
königes und hätte bei einem prachtmahl des ahasverus oder des antonius und der cleopatra
schicklicher angewendet werden können. denn es ist wirklich ganz wiedersinnisch, dergleichen
prachtstücken bei einer mahlzeit von ein paar gemeinen leuten, wie simon und levi
alphäi söhne waren, oder bei der hochzeit zu cana, auf welcher braut und bräutigam
sowohl als ihre gäste unstreitig von einem ziemlich geringen stande waren, anzubringen.
ä uneigentliches bemerkt man in den gemälden dieser mahlzeiten darin, daß die
gäste nicht liegend, wie es in damaliger zeit und in ihrem lande üblich war, sondern szend
abgebildet sind, zumal dabeide evangelisten, wenn sie die begebenheiten, welche die ma
lereien vorstellen sollen, erzählen, diese gewohnheit ausdrücklich anzeigen. man kan mir
zwar dabei einwenden, daß paul von verona nicht der einzige   der in diesen fehler
verfallen ist, sondern daß ihn raphael, leonardo da vinci, tintoret und andere unter
den grösten malern, wenn sie den heiland mit seinen jüngern bei dem abendmal sitzend
vorgestellet, auch begangen haben; ich antworte aber darauf mit wenigen worten, ein klu,
ger maler müsse nur die schönheiten nachahmen und die fehler anderer großen meister,
denen er nacheifert, zu vermeiden trachten.  
     
            lassels irrtum . 
ehe ich von diesem vortreflichen gemälde zu reden aufhöre, kan ich nicht umhin noch
zu bemerken, daß lassels irrig vorgebe, es sei dasselbe von guido rheni verfertiget
worden . da doch jedermann weiß, daß diese ehre dem paul caliari zugehöre, der um
deswillen der veroneser genennet wird, weil er der sohn eines kupferstechers aus dieser
stadt war.   . . .  
 , r y        
                , schöne gärten dieses klosters;  
die gärten dieses klosters werden für die angenehmsten in ganz venedig
gehalten. die spaziergänge sind wie die bedeckten wege, die als eine art von terrassen
ringsherumlaufen, sehr anmuchig. von denselben kan man alles merkwürdige in den lagunen
..   . . . . .         .      
    ,
a
von vents und auf eine große weite in die see hinein sehen,


   t venedig zoz, den6mär
. . . das iii hauptstück.    
 .  
venedig. das vierteil von castello. die patriarchalkirche mit ihren merk
ä patriarchen von venedig und aquileia. ihre titel und ein
geschränkte macht. prächtige kirche dea salute verschiedene aufschriften.
kloster ind kirche von st. johann und st. paul. einige merkwürdige
grabmäale und grabschriften. statüen zu pferde und heilige ueberbleibsel.
beschreides klosters, ritterstatie des bartol. coglione. haus der urselinernonnen.
große unordnungen gegen das ende des carnevals. von dem verächtlichen  
stande der sbirren in venedig.    
  . . .    das vierteit von essens . . . . . . . . 
. . . nachdem wir alles merkwürdige in st. giorgio maggiore besehen hatten, stiegen
wir wiederum in unsere gondel, und als wir um st. antons ecke gefahren waren,
landeten wir bei der patriarchalkirche st. peter di castello, welche ihren namen von dem
vierteil dieses namens, oder einer kleinen insel an dem einen ende der stadt, hinter
dem arsenal gegen die see zu, führet. dieselbe ist von letztern nur durch einen kanal, der
gleichen namen führet, geschieden, und hat zu bequemlichkeit der schiffenden eine
anfart zu beiden seiten. dieses quartier wird meistens von gondolierern, seeleuten und
arbeitern im arsenal und am bord der galeeren bewohnet.
    .   die patriarchalkirche und grabmaal des sel. justinian  
l. diese kirche, ob sie gleich von keiner sonderlichen baukunst ist, hat dennoch ihre
schönheiten und merkwürdigkeiten. der große altar ist prächtig. wir sahen dabei ein
marmornes grabmaal, welches von verschiedenen engeln und vier schönen statüen st.
peters, st. pauls, st. johanns und st. marcus getragen wird. es entält den körper
des seligen lorenz justiniani, eines venetianischen edlen und ersten patriarchen zu
venedig, dessen bildsäule auf dem grabmaal stehet, die ihn betreffende aufschrift aber ist über
der türe der sakristei in folgenden worten zu lesen   
. . . ,   .       d. is  m.        
beato laurentio justiniano, prino venetiarum patriarchae stirpis claritudine
augusto; san timoniae gloria longe augustiori  tutelari numini
beneficentisümo, ad sacros cujus cineres templum hoc illustrantes civitate in
pestilentia tanti civis auxilium experta, quotannis ejus die perpetua festivitate
celebrando senatus religiosissimus venerations ergo ex vote äccedit.
federicus srecardinals cornelius, maximicultus minimum argumentum. die
allerhand heilige ueberbleibsel und gute gemälde.
  man verwahret hier gleichfals st. cyprians rechte hand, mit einem steinernen stuhl,
der in großen ehren gehalten wird, weil der sage nach st. peter darauf gesessen haben
sos, als er zu antiochia war. dieser legende zufolge wurde er von dem griechischen kaiser
ä paläokogus im jahr 27ödem doge lore ä  als ein sehr wichtiges
geschenke gegeben. man zeiget auch hier zwei   sde, die vom tintoret sein sollen,
woven eines die anbetung der weisen aus den wisse laude, das andere aber die
geschichdersernen schlange in der wüsten     s     der

20 venedig. 17o7. den6mär.
der pallast und die geschichte der patriarchen von venedig.
der pallast der patriarchen ist nur eine schlechte wohnung für einen so großen prä   
laten. es ist zwar wahr, daß er vormals nur ein kleiner bischof unter dem titel von
castello und mit gar schlechten einkünften versehen gewesen; allein als zwischen ihm und dem
patriarchen von grado, der primas von dalmatien und venedig war, streitigkeiten
entstanden, so brachte es der rat zu venedig bei dem pabst dahin, daß beide würden in der person
dessen, der den andern überleben würde, vereiniget werden solten. diese vereinigung ge 
schahe nach dem tode des patriarchen von grado im jahr 1450, und lorenz justiniani,
damaliger bischof zu castello, wurde mit der würde des ersten patriarchen von venedig
von pabst niklasvbekleidet.  
der titel und die sehr eingeschränkte gewalt dieses prälaten,
weil ich von dieser sache eben rede, so muß ich anzeigen, daß der patriarch von
venedig primas von dalmatien und von einem teil des staates der
republik auf dem festen lande sei, und daß unter ihm die erzbischöfe zu candia und
corfu, und die bischöfe zu chiozza, torcello und caorle stehen. keiner als ein edler
von venedig kan diese würde besitzen und die republik hat sich allezeit das recht
vorbeä ihn zu ernennen. bei dem allen aber ist seine macht über die geistlichkeit gar
hr eingeschränkt. er kan keine pfarren in der stadt und nicht einmal die präbenden in
seinem hochstift vergeben. mit einem wort, seine gewalt ist so unbeträchtlich, daß so
wohl weltliche als ordensgeistliche sich seiner aufsicht entziehen. die ursache hievon ist diese,
daß sich einige der vornehmsten ratsglieder die erkentniß über alle kirchensachen
vorbehalten haben, wodurch die gewalt des patriarchen dergestalt eingeschränkt wird, daß er auch
sogar, wenn er in seiner würde und in seiner eignen kirche öffentlich erscheinet, dem
volke nicht einmal den segen erteilen kan, ohne vorher durch seinen ceremonienmeister den
päbstlichen nuneius um erlaubniß dazu bitten zu lassen, obgleich diesem ungeachtet auch
dessen ansehen sowohl im geistlichen als im weltlichen zu venedig weit engere gränzen hat
als in andern staaten von italien.
    
von dem patriarchen zu aquileja und der art denselben zu bestellen.
das patriarchat zu aquileja ist um gar vieles älter als das zu venedig und seine
gerichtsbarkeit erstreckt sich nicht allein über friaul und istrien, nebst einigen andern
erbländern des hauses oesterreich, sondern auch über den grösten teil der landschaften, welche
die republik in der lombardei besitzet. weil sie das recht den patriarchen zu erwählen
an sich gebracht hat, so hat sie, um dasselbe beständig zu erhalten, das mittel erfunden, daß
sie jedem patriarchen, sobald er zu dieser würde gelanget, die erlaubniß giebt, sich
einen coadjutor zu erwählen, und also bleibt dieses vorrecht immer bei dem staate, und es
gelangt keiner zu dieser würde als edle von venedig aus den vornehmsten häusern.
  eine prächtige opera.        
diesen abend war die opera sehr herrlich, die verzierungen sehr schön, und die
sänger übertrafen sich selbst in der vorstellung. der inhalt war die geschichte des junius
brutus, der die tarquinier aus rom verjagte und seine eigenen zwei söhne entaupten
a
ließ, weil sie sich in eine verschwöringingelassen hatten, dieselben wieder einzusetzen. wir
  ä  so wohl  sgefahr. s  gesehen, zumal dader, welcher den brutus
voreuete, rezn iqui mpqp,           t   44      
ara    
  3 . . . . . . . . . . .    
            
x 3  unser

venedig. 1707, den 7. märz. 21
schöne kirche della salute. ihre gestalt und hoher altar.   ben 7. märz. 1707. .
prä    unsern ersten besuch statteten wir heute in der schönen und berühmten kirche della
ca  salute ab. ihre lage am ausfluß des großen kanals ist unvergleichlich und ihre
vormen  derseite mit marmornen statüen in großer menge und vielen andern zierraten der
bauan  kunst versehen. die republik ließ sie zu erfüllung eines gelübdes erbauen, welches sie
geson tan hatte, um von einer gewaltig verheerenden pest befreiet zu werden, und man sagte
ge  uns, daß allein zwei jahre zeit erfodert worden, nur die pfähle, worauf sie ruhet, in den
ani, grund zu treiben. ihre gestalt ist ein großes achteck, welches ein kleineres in sich begreift.
dig die acht pseiler an den winkeln, die eine große wohl erleuchtete küppel halten, sind mit
den marmornen statüen der propheten jesaias jeremias, ezechiel, daniel, hoseas,
zacharias, könig davids und des alten ehrlichen simeons gezieret. ihr fußboden ist
eine art von mosaischer arbeit, aus weißem , schwarzem, rotem und gelbem marmor.
re  ä altar steher in dem hohlen teil einer halben eiründung. wir sahen darauf
und die bildsäule der maria mit dem kind jests auf ihren armen und venedig in der
gedler stalt einer trostlosen frau, die sie um hülfe in der äußersten not, welche sie betroffen hat,
rbe  anflehet.   auf der andern seite jagt ein engel die pestilenz in die flucht, und verfolgt
gar sie mit einer brennenden fackel in seiner hand und st. martin, st. teodor und der sel,
n in lorenz justiniani, alle drei schutzheilige der stadt, scheine demselben zuzusehen. ganz.
so oben auf der spitze des altars , welche gleichfals mit vier weißen marmorsäulen von au ,
iese, serordentlicher höhe und dicke ausgeziert ist , liest man folgende aufschrift 
hal    . . . . . deier  ärzin   . . .
uch     publicae sal tie ... .      
l   sacrarium     a
zel       senarus . worum
den ob cives ex reflenri  servato .      
 uch  ans mdcxxx.      
hat      andere altäre stati n and emde.  . . .
außer dem hohen altar stehen in den sieben übrigen wänden dieser kirche noch
eben so viel andere altäre. und alles dieses sowohl als die statüen der zwölf apostel in
ge  blenden und die der vier abendländischen kirchenlehrer, wie auch alle andere zierraten
än  dieser kirche sind von dem schönsten weißen marmor. eine niederlassung des heiligen
geiiche stes auf die apostel und ein st. marcus von titian hält man für meisterstücke.  
ylen zwo andere aufschriften, . . . . . . . . . . 
daß in den beiden höhungen an jeder seite des hohen altars bemerkten wir zwo
vierei  eckichte schwarzmarmorne tafeln mit folgenden aufschriften, welche anzeigen, von wem
 es diese kirche gestiftet und eingeweihet worden. auf einer seite ist zu lesen   
        prinüs lapisajoanne teupele 
  patriarcha venerieruxe  
                dwe nirves comeerenvr                
tit    k le d. apri. 1631. . .   ... 
jus und auf der andern   
  s .            . . . . . . . . . .
tel      conferatum at aloisa sagrede . . . . . . .      
r     . . . . . . . . . . . . patriarch  wenetiarum, . . . . . . .  
pir due m ree z renie finiews  
se v; das novems, i656, . 
  . . . . . . . . . . . . . . . . .    vo . . .     ..  
 rtyc 3 t die
y  

2  venedig. 1707, dem 7. märz.
  die sakristei und ihre gemälde. die geistlichkeit an dieser kirche.  
die sakristei ist gleichfals sehr reich. an ihrer decke siehetnuan drehvortreffliche
gemälde des titiaas vom mord abels durch den cain, dem opfer abrahams und von david
und goliat. von tintoret ist hier auch ein sehr gutes abendmahl des heilandes. an
dieser kirche, deren säulengang sowohl als die ganze äußere seite eben so vortreflich auf
geputzt ist als die innere, versehen den gottesdienst die geistlichen des ordens somaschi
di s. geronimo, deren stifter der selige hieronymus emiliani ist, wie aus folgender
aufschrift erhellet  , ...         . . .   
       
. . .  b. hieronymwas 4smilia wws . . .   ...
  v.    
    . . . . . p  rit s. w  net.  f ndator 2     ...     c
 clerie. reg . ordnis2x 2
i               de soznacb.  ,   . . . . . .       .
. . . . . . .    
               
 ,    . . .  kirche und kloster von st. johann und st. paus. . . .
 aus der kirche della salute giengen wir in die von st. johann und st. paul. sie
gehöre einem dominicanerkloster, welches eines der besten in ganz venedig ist. die
krche und kapellen sind sehr kostbar, aber im gotischen geschmack erbauet.        
        4           .                                
   .   grasmaal der beiden dage aus dem hafe tee    ... ...  ...
nahe bei dem säulengang ver der kirche sahen wir zur linken hand an der mauer
ein altes marmornes grabmaal von zwei dogen vater und sohn vorfahren aus dem
geschlechte des berüchtigten bajamonte tiepolo, dessen oben weitläufig erwähnet worden 
ihre grabschrift bestehet aus halbgotischen schwer zu lesenden buchstaben, und entält
in einigen für die damalige zeit ziemlich guten ausdrücken einen kurzen inhalt ihrer geschichte,
hier ist sie nach ihrer besondern schreibart 
ages natur  pares studi , virtutbus, arte, 2
eddit. wyres, gewror nataegu seeats   . d so,
hac swb rape duce, venetum carisma proles,
te p l , coatis dedir hos celebrand  triumphie,
omni  presenti  donavit pr e i  templ  . . .                
  dax jaceb . palide fixit moderamen  lege 
 r s ö5 ingraten reimen  ceravize j  ran .  . . . . . . . . . . . .
p l nai24   dede patrie. r s marte s a  ,3 i... ...      
r s .            d s .ä.
      ä obere princeps la ressiu fres   
et dowu r xids  ingenri s rage c ente     ...            
bonenis pepsules, hinc subalt cerv   cese.      
  anderer pa  paris, rortque
reiß.       
 
j
   
ä se sec  seiert aer  ann     
       gezwana 7achabu hobit mccli. . . . . . . s  1
p in   u t riu hoi aucclxxran.   .      ä
q..                    ,
r   v.   diese
     
tw  t tt
   ich will hier ein exempel geben, wie leicht es dem vorsichtigsten wiederfahre, daß er gleite. unser so sorgs
fälägebt hier beide jahrzahlen unrecht an, obgleich sonst die ganze     ä
der geschichte übereinstimt. denn jacob tiepolo folgte in der würde eines döge den peter ziant
m j h 17 regierete zwanzig jahre und starb 149. pach ihm kam marino moroceno, regierte
vier jahr und starb 1252. hierauf wurde renier zen erwählt, regierte sechzehn jahre und starb i268.
und dessen nachfolger war enoren tiepol , der sieben jahre je fejerjte änd j
die welt verlassen hat, folglich nuässen obige jahrzahlen folgender gestalt verbessert werden, daßstätt
i25i. i249 statt 1278 275. heseketäman kanhichy nachscheussbellie, dec. 1. l. x.
p. 2si    23 7.
 
2
. . . . . .

. venedig. 17.07. den 7. mär.   28.
gem ,
david
5. an
maschi
 lgendet
ichauf
aber hätten ihm
 , ... 2                                     
                isa  0  
 ; 3.....  s     s  s r sser   ...  k    
diese grabschrift zeiget daß jacob der älter dieser dogen ein großer staats  und
kriegsmann gewesen, jadra und dahmatien bezwungen und in einer großen seeschlacht die
griechen überwunden; sein sohn lorenz aber gleichfals als doge istrien und servien
bezwungen und die bologneser gedemütiger habe.
  der hohe altar, sein tabernake und die sarce.
   
dieser kirche sowohl als sein tahernakel ist von ganz s nderbar guter
  der hohe altar diese
arbeit, mit herrlichen säulen gezieret, die auf einem marmornen grunda ruhen, der mir
halberhabener arbeit verschönert ist. wir sahen darauf auch die statüender heiligen johann
und pauk, catarina von siena und tomas von aquino. die kapelle des
rosenkranzes ist die merkwürdigste unter allen, sowohl wegen ihres schönen fußbodens als wegen der
vielen vortrefflichen gemälde von paul von verona, tintoret und andern großen meistern.
in st. hyacints kapelle sind die vornehmsten wunder dieses heiligen von dem bassano
und dem alten palma vorgesteller, allein, s ggt diese stücke auch sein mögen, so sind sie
doch bei weitem so vortreflich nicht als das märtyrtum st. johanns und st. pauls und
das von st. peter, beide vom titian. das letzte wird vor das meisterstücke dieses
großen mannes gehalten, und unter die vier hauptgemälde in der ganzen welt gerechnet.
es ist nur schade, daß man es so oft hat copiren lassen, denn weil dabei der schwam so oft
  das gesicht des heiligen gezogen worden, so sind die farben desselben gar sehr
verlichen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    w  .
che prächtige grabmale in dieser kirche.
unter gar vielenää ich fünfe oder sechse,
von denen ich vorzüglich glaube, daß sie es verdienen. zur rechten hand, wo wir
hineinkamen, sahen wir in weißem marmor das grabmaal des doge peter mocenigs, den das
volk bei seinem tode sehr beklaget hat. seine grabschrift belehret uns, daß er ein sehr
beredter und geschickter ratsherr und ein großer kriegs und seeheld gewesen sei. er
habe die fürsten von caramanien, der venetiane b ndsgenossen, die von den türken verjagt
waren, in ihre herrschaften wieder eingesetzt, die seeräuber verjagt, das aufrührische cy
pern in gehorsam erhalten und die festung scodra befreiet. in seiner abwesenheit sei
er zum procurator von st. marco und darauf zum doge erwählet werden, seine brüder
aus der vom seind eroberten beute dieses grabmaal errichtet, wovon die
eigentlichen wohlgesetzten worte folgende sind  ä,  
           perra, merenga rean r rlis.           . . . .  
s  itur, ron ainu  opims g am eaz t  ses rerie.
mamerika  1     domi f rs4ue fuäße ari hempent                
     
         , . . .
 
   
.. .  . ti
   ,    
... sz 4  4 faiu  heßen. k ze . on  ferr  gneque v  ar  . . . . 
  
caramannis regibus   netarw  socis, es oreowan i opress,      
3. . .         regn r ßture                           
 .    erst vague salariv, cyr m enjur ris a  maor 
cseriess am prudentia recepts. .................. 4
sesdra dati ea fci. s  gä
  eum rempel felief gefst  fms b. ci precurasax,   . . .
23.12   ,g  t  . ä css s     , 2  
i . . .  johannes, tarrad d pp w du  exeo aus asseses 39
  3  frarre penrin c  m. d. pixi annie 4xx . . . . . .   
      . . .  menfkdieb. ax       . . .      s .   . 
 ts   a bu 
  
24 venedig. 1707. den 7. märz.
        ducatus sei anne i. men  ii. die xxy . . . 
anno salati mcccclxxv. . .
  ex hofium manubis.
das grabmaal des doge leonardo lauredano, welcher padua entsetzte, als es von den
seinden der republik, den bundsgenossen von cambray, belagert wurde, ist gleichfals
merkwürdig. seine statüestehet aufgerichtet in der mitte eines marmornen gebäudes,
welches mit hohen säulen, vielen andern sch nen statüen und einer menge bilder von
halverhabener arbeit gezieret ist, die ihm ein herrliches ansehen geben. die grabschrift lautet also 
. .          io.   o., m,  
      leonardo laaredano princiti
totius fere europae wrium canzerarex   
feedere in remp. venetam conspurantum       
    furore compresso   . . . . . . .
     patatio oßdiane levats      
  fortuwis   filis pro commani salute objects      
    terrestris imperi poß acerbs mum bellum . . . . . . . . .
      pr fin  amplitudine vindicata.  
dignitare er pace republicas refututa eaqwe
difficiimo tempore conservat  et optime gesa
  pio, forti, prudenti  
leonardus a nepe poser p. e.            
vxit ammos lxxxiii. im ducata  tix.  
 .die mdx1x          
   grabschrift eines jungen engländers heinrichs stewards ä
misson hat zwar eine ziemlich genaue kopei von der grabschrift des englischen
baronets eduard oder odouard windsor gegeben, aber in der einem jungen pikten, wie er sagt,
oder wenn man lieber will schotten,zugehörigen beschreibung hat er wiederum fehler begangen,
dieser junge edelmann war heinrich steward von aubigny, zweiter sohn herzog ed
mundsää zu venedig. sein
anverwanter hieronymus weston, englischer gesandter zu venedig, ließ ihm zu ehren folgende
schrift auf sein grab setzen                
 illustrissimo domino henricoädaubigni, secundo genito excellen 
tissimi principis esmei ducis        
indolepraeclaro, hieronymus weston, britanniarum regis ad sereniss remp.
venetam legatus suavissimo affini m. m. p. i632. vixit annos 17.  
aus missons unachtsamkeit in seiner abschrift möchte man fast schließen, dieser junge herr
wäre der sohn des lords aubigny und nur ein anverwanter des herzogs von lenor
gewesen, und das grabmaalsei von herr uston nicht weston errichtet worden. aber ich melde
dieses abermals nur, um zu zeigen, was eine kleine sorglosigkeit im abschreiben einer
aufschrift für irrtümer veranlassen kan. 3   v r.  2
  . . . . . . .   2    ...   . . . . . . .      
grabmaal der beiden dogen vater und sohn. . . . .  
unter allen grabmaalen in dieser kirche aber ist keines demjenigen zu vergleichen,
welches den beiden dogen valier vater und sohnzz en errichtet worden. es ist ein
großes gebäude, das von dem fußboden bis an wie decke der kirche reichet, von dem
schönsten schwarz und weißem marmor, mit den statüen der beiden dogen von
vortreflicher arbeit und folgenden aufschriften in güldenen buchstaben neben einander 
 
ber 
eviniae, regia pröpinquitate et generosissima

venedig 1707. den 7. märz. 25
den
fals
udes,
erhaalso 
 gt,
ges,
edpek 
nd 
 s14
bertucciur waleriv  dux      sylveser valerius
prudentia et facunda magna bertucci filius
he4espondiara victoria major principarum
principe filo maxrmus agmulatione patri  meruit
obir mpclvat, magnificenti  ornavit
gyrmenf race mun vie
obit anzte mdcc.
   
die art dieser grabschriften ist eben nicht unangenehm, und sie möchten im deutschen
folgender gestalt klingen; die erste 
der doge bertucci valier, groß durch seine klugheit und beredsamkeit, größer
durch seinen sieg im hellespont, am grösten durch seinen sohn den dogen, starb
1 658.        
rmd die andere   
sylvester valier, bertucci sohn, verdiente die höchste würde durch die
nacheiferung seines vaters, zierte sie durch seine pracht, befestigte sie durch den
frieden zu syrmio, und starb 17oo.
an der seite von der statüe des vaters ist platz noch für eine andere für seine
gennalin, die noch lebet, wenn sie sterben solte. alle andern bildsäulen, welche dieses
prächtige grabmaal zieren, sind gleichfals von weißem marmor und lebensgröße, die vier
säulen aber, welche den kranz tragen, von außerordentlicher höhe und dicke, aber von
schwarzem marmor. die baumeister davon waren pietro baratta, jo. bonazza,
antonio tersia und martino gropelli.
gedächtnißmaal des berufenen commendanten in famagusta, marc. anton bragadins.
das allermerkwürdigste und ganz besondere gedächtnißmaal in dieser kirche ist nach
meiner meinung des berufenen bragadino seines, ob es gleich von diesem vermeinten
heiligen kein ander ueberbleibsel entält, als seine abgeschundene und mit heu ausgestopfte
haut. ich habe oben im1bande lxxv hauptst. s. 555. meine anmerkung über sein
martyrtum mitgeteilt. bei dieser gelegenheit aber muß ich meine verwunderung
darüber bezeugen, daß die venetianer, die so sorgfältig sind, das andenken ihrer großen
männer unsterblich zu erhalten und in dem gedächtniß der menschen von zeit zu zeit zu
erneuern, sich niemals haben in den kopf kommen lassen, diese haut in einem jährlichenfe erlichen
umgang herumzutragen, gleichwie nach missöns erzählung die veroneser mit ihrem heiligen
eselgetan haben sollen. ich lasse die sache dahin gestellet sein, folgende aufschrift aber
stehet auf seinem ehrenmaal, und entält weiter nichts als eine kurzeäseines
grausamen todes und die namen seines bruders und seiner söhne, die ihm hiedurch die letzte
ehre erzeiget haben     
marci antonii bragadeni, dum pro fide et patria bello cyprio salamine
contra turcas constanter fortiterque curam principem sustineret, longa
obsidione victi, a perfida hostis manu, ipso vivo ac intrepide sustinente
detra ta pelle anno salutis mdlxxi. xv kal. septemb. antonii fratris opera et
impensa huc adve ta atque hicamarco hermolao, antonioque filiis
pienä ad summi dei, patriae, paterilique nominis gloriam sempiternam
posita. anno salutis mdxcvi. vixit annos xlvi.
zweiter band. d in

26 venedig. 1707. den 7. märz.
 
verschiedene ritterstatilen zu ehren großer feldherren der republick nnd anderer heiligen ueberbeits..
in dieser kirche sind auch verschiedene bildsäulen zu pferde, zu ehren des f rsten
nicolao ursini pitiliani, leonardo prato, horatio, balleonio, ponyejo justiniani und
noch einiger andern feldherren, die die armeen der republik siegreich angeführet haben,
aufgestellet. außer diesen sind nicht wenige heilige ueberbleibsel vorhanden, welche hoch
verehret werden. z. e. ein finger des heil. vincent ferrier, einer von st. peter, welchen
dieser mönche geistliche brüder zu rom nicht für ächt halten, weil sie behaupten, dieses
heiligen gebeine so vollkommen ganz zu besitzen, daß nicht der geringste teil davon
anderswo anzutreffen sei.  
bildniß der heil. maria von st. lucas gemalet.  
man zeiget hier auch ein bildniß der gebenedeieten mutter gottes von st.
lucasgemalt, welches von constantinopel hieher gebracht worden ist. es stehet in einer sehr
schnen kapelle an einer seite der kirche, und niemand wird sich wohl mit den besitzern
darüber in einen streit einlassen, weil man noch gar viel dergleichen gemälde vom st. lucas
aufweiset, die durch ganz europa zerstreuet sind. in venedig hat man nur allein deren
sieben in den kirchen della carita, st. marco, st. hiob, zum heiligen kreuz, st.
maria der größern, st. gregorius der griechen, und in dieser, von der wir eben reden,
nemlich st. johann und paul. alle mit einander sollen sie von constantinopel hieher
gebracht worden sein,daher unter einer solchen anzahl über ein gemälde mehr oder weniger kein
ank anzufangen ist.    
zff 9 st beschreibung des klosters.
das kloster dieser dominicaner ist gleichfals eines der schönsten in venedig, das
speisezimmer und der saal zur erg tzlichkeit sind höchst prächtig und man könte fast sagen,
daß diese mönche so gut wohnen als prinzen. sogar ihr büchersal ist sein ausgezieret
und wohl aufgepußet, welche zierrachen aber statt guter bücher dienen s llen, deren sehr
wenig vorhanden sind. ich will daher nur etwas anführen, und dieses ist eine aufschrift,
worin sehr giftig gegen den erzbischof cranmer und den berühmten peter martyr
vermiglio wegen ihres eifers die messe in england abzuschaffen, losgezogen, t richter weise
aber behauptet wird, daß sie unter der regierung der königin maria durch die
gottfelige vorsorge des erzbischofs von toledo, bartolomäus von carranza wieder
eingeführet worden sei. die worte dieser aufschrift sind folgende 
tomas cranmerus cantuarienfis, vnacum petro martyre vermillio incruenti
missae sacrificii cultus sacrilegi destructores, quorum absumta impietas
ardentissima zelo insignis bartolomaei carranza archiep. toletani, catolicae
religionis in anglia sub maria regina reparatoris et restitutoris. anno
1554      ritterstatüe des barkholomäus coglions.
auf dem plaße vor dem kloster sahen wir die statüe zu pferde des berühmten
kriegshede bartolomäus coglione. sie ist von metall und vergülder, und steher auf einem
ä  und halberhabener bildhauerarbeit gezierten fußgestelle, das folgende
auf s hm
bartolomaeo coeowo bergamenf  
o  milie re imperrum optime gesus  s. 6.
johawne mauroeemo   marina wezers
curatorbur. an. ca. mccccxcp,
9.    d. verschi fler     .
diea

venedig. 1707, den 7. märz.   27
errichten.
diese statüe ließ der rat zu venedig zum andenken dieses tapsern feldherren, der
aus bergamo gebürtig war, um seine dankbarkeit für die rühmlichen taten und wichtige
dienste, die derselbe dem staat in seinen kriegen geleistet hatte, an den tag zu legen,
seltsames wapen der cogleoni.  
ich kan hiebei nicht umhin zu bemerken, daß das geschlechtswapen dieses edelmans,
welches man an dem fußgestelle seiner statüe siehet, das sonderbarste sei, das ich in
meinem leben gesehen, indem es ein redendes wapen oder ein vollkommenes rebus ist,
und dem auge dasjenige zeiget, was der name bedeutet. dieses glaube ich, bedarf keiner
weitern erklärung  .  
lustige geschichte von verfertigung dieser statüe.
der berühmte andreas verrochio, ein florentiner, wurde von dem rat ersucht, nach
venedig zu kommen und diese statüe zu ehren des coglione zu verfertigen,
welchesereingieng, wobei von beiden seiten eine gewisse zeit bestimt wurde, wenn sie vollendet sein
solte. allein als verrochio die forme zu dem pferde ausgearbeitet hatte, und nunmehr
auch diejenige für den helden, der darauf gesetzet worden solte, machen wolte, so brachten
es einige mächtige ratsherrn durch heimliche betreibungen dahin, daß velano von
padu , ein anderer künstler, der aber bei weitem so geschickt nicht war als verrochio, die
statüe des feldherrn ausarbeiten solte. verrochio hatte kaum erfahren, was beschlossen war,
als er von der forme des pferdes den kopf abbrach, und sich in aller stille, ohne einem
menschen ein wort davon zu sagen, mit demselben von venedig weg wieder nach florenz
begab. der rat wurde darüber dergestalt aufgebracht, daß er ihm sagen ließ,
wenn er sich unterstünde wieder nach venedig zu kommen, so solte er diese frechheit mit
seinem eignen kopfe büßen. allein verochio antwortete auf diese drohung sehräund
wißig; er würde sich schon davor zu hüten wissen, denn es sei ihm gar wohl bekant, daß
es nicht in des rats kräften stünde, einem manne seinen kopf wieder aufzusetzen, wenn
er einmal abgehauen wäre, zumal einen solchen, wie der seinige sei  aber er hätte in diesem
stücke einen vorteil vor ihnen voraus, daß er den verstümmelten rumpf des pferdes
wieder ganz machen, und wenn es ihm beliebte, einen noch viel bessern kopf aufsetzen
könte. diese antwort war den venetianern so wenig zuwider, daß vielmehr durch die
scharfsinnigkeit und gerechtigkeit derselben ihre empfindlichkeit besänftiger wurde; sie schlos
sen also mit dem verrochio einen neuen für ihn noch vorteilhaftern vergleich, als der
vorige war, daß er wieder nach venedig kam, und dasjenige, dessen er sich gerühmet hatte,
vollkommen erfüllete, indem er eine neue und die vorigen an schönheit weit übertreffende
forme bildete, und die ganze statüe in metall goß. allein er überlebte die ehre, dieses
vortrefliche werk vollendet zu haben, nicht lange; denn weil er sich jähling verkältete,
nachdem er bei der arbeit sich sehr erhitzt hatte, so bekam er eine hitzige brustkrankheit, an
welcher er im sechs und funfzigsten jahre einalters starb. di
    2, te
   coglione heißen im italiänischen hoden, testicali. man sagt, daß jede mannsperson aus dieser
familie deren dreie hätte, daher sie solche auch im wapen führen. man kan dasselbe in wagenseils
adriatischen löwen bev v. 9. sehen. es ist vierfeldig. im ersten silbernen ein schwarzer einköpfigter adler.
m andern auch silbernen in den reihen über einander neun blaue äz im dritten gleichfals
silernen ein rechter roter schrägbalken, den oben und unten zwei löwenköpfe in rachen halten.  
  vierten aber, welches von silber und rot geteilet ist, oben zwei silberne und unten eine rote hode,
 f die wagenseil fälschlich umgekehrte herzen jet.
   

 
 
28 venedig. 17o7, den 7. märz.
das urselinerkloster mit seinen heiligen ueberbleibseln.
die urselinernonnen, deren kloster mit den dominicanern gränzet, rühmen sich die
köpfe der heiligen ursula und verschiedener ihrer cameradinnen zu haben. wenn ich mit
den ordenspersonen von beiden geschlechtern so boshaft verfahren wolte, als sonst manche
keer tun, was könte ich nicht vor händel unter ihnen anrichten, wenn ich
dieses vorgeben denen urselinerinnen zu c ln zu wissen täte, die so gewiß
überzeugt sind, daß sie den körper ihrer patronin ganz besitzen, daß sie sich für die
wahrheit lebendig verbrennen ließen. der nächste schritt, den sie alsdenn täten, würde gewiß
der äußerste, nemlich eine berufung auf den heiligen vater pabst sein, wodurch aber ohne
allen zweifel ein großes aergerniß unter allen rechtgläubigen catoliken angerichtet werden
würde.  
große unordnungen gegen das ende des en ass  ns stand der sbirren oder schaarwächter in
da das carneval zu ende gehet, so scheinet es, als wenn allen unordnungen der
zügel noch mehr gelassen würde als zur andern zeit; denn es gehet kein tag ohne
blutvergießen hin. zum erempel, diesen abend noch hat ein edelmann und seine zween bediente
zwei schaarwächter oder sbirren, wie man sie hier nennet, mit ihrem befehlshaber
ermordet. weil es aber das ansehen hat, daß allhier kein verbrechen, als was unmittelbar
gegen den staat läuft, bestrafet werde, so gehet der mörder ganz unbekümmert frei
herum. denn er giebt vor, daß ihn die ermordeten beleidiget hätten, und dieser leute
handwerk ist in dieser stadt so verächtlich, daß, wenn sie einen edlen, oder angesehenen
bürger, oder auch einen fremden von einigem stande nur im geringsten zu nahe tun, dieser
ein recht hat, ihnen von ein paar bravi oder meuchelmördern einige dolchstiche geben
zu lassen. sie dürfen ohne besondern befehl keine hand an eine person vom rangelegen
und wenn sie ja dazu befehligt sind, so werfen sie ihr einen mantel über den kopf und
bringen sie also in das gefängniß, wie einen todten körper. aller dieser verachtung aber
ungeachtet trägt der hauptmann dieser schaarwache, der barigello genennet wird, einen
langen violetnen rock von tuche, ebenso wie die savii grandi oder die savii di terra
firma, die eine der vornehmsten obrigkeitlichen personen des ganzen staates sind.
 

venedig. 767 den 8. märz.   29
das iv hauptstück.
venedig. beschreibung der serviten kirche. geschichte des berühmten bruder
paul sarpi. sein begräbniß. dieses großen mannes ganz besondere
grabschrift. traurige geschichte des ferrante pallavicini und seiner verfolgungen
von den päbsten. merkwürdige bestrafung seines mörders. grabmaal und
nachricht von reinhold von brederode, einem niederländer. wundertätige statüe
desheil. antons. gemälde dieser kirche. herliches grabmaal des doge andreas
vendramin und seiner anverwandten, geschichte der catarina cornaro,
kö tnigin von cypern, und niederträchtige weise, mit welcher sich die venetianer
dieses königreichs bemeistert haben. wenn und wie es wieder verlohren gegangen,
  großer stolz des cornarischen geschlechts.      
kirche der servitenmönche und geschichte des bruders paul sarpi. den 8. märz 17or.
der name des bruder pauls ist in ganz europa so berühmt, daß wir heute auch
unsere neubegierde befriedigten und die kirche der serviten besuchten, um das grab dieses
berühmten ordensgeistlichen zu sehen, den der stuhl zu rom durch die hand eines
verfluchten meuchelmörders seines lebens hat berauben wollen. es ist zweifelsohne jederman
bekant, daß dieser hof auf diesen großen mann ganz rasend erbittert worden, weil er die
w
heimlichen kunstgriffe und die bestechung der kirchenversamlung zu trident aller welt vor
augen gelegt hat. seine vortrefliche geschichte von dieser kirchenversamlung, welche er zu
venedig aus den nachrichten, die ihm der rat aus den papieren aller seiner abgesandten
und abgeordneten bei derselben mitgeteilet, verfertiget hat, erregte den haß dieses hofes
gegen ihn, und er hätte beinahe die unangenehmen nachrichten, welche er an das licht
gebracht hatte, mit dem leben bezahlen müssen. allein da der erfolg mit dem versuche nicht
übereinstimmete, so wendete der römische hof alles an, durch geschickte schriftsteller diese
geschichte widerlegen zu lassen, allein biß auf den heutigen tag hat sich keiner gefunden,
der im stande gewesen wäre, dieses vorhaben mit nachdruck auszuführen, wenigstens
hat keiner noch etwas fruchtbarliches dagegen ausgerichtet.
sein grab ist unbekant.
man solte denken, daß ein so gekehrter und erleuchteter mann ein prächtiges
grabmaal in der kirche seiner ordensbrüder der serviten haben würde. aber man kan mir
glauben, wenn ich sage, daß er nicht einmal eine grabschrift habe. worüber wir aber
noch mehr erstaunten, war dieses, daß der mönch, an den wir uns wendeten, um eine
nachricht hievon einzuziehen, uns ganz ernstaft zur antwort gab, er wüste nicht einmal gewiß.
den ort, wo er begraben läge. daher zeigte er uns nur an dem fuße eines crucifires,
welches auf dem fünften altar zur rechten hand stehet, einen kleinen dolch oder ein stilet,
sieben oder acht zoll lang, worunter folgende worte mit goldenen buchstaben zu lesen sind 
dei fi lio
liberatori.
d. i. gottes sohn dem befreier  dieses ist dasselbige stilet, welches die
meuchelmörder in seinem gesichte stecken ließen, und   er mit einem witzigen ausdruck stylum
ro 
3
d la             
 

30 venedig. 1707 den 8. märz.
manum, d.i. den römischen schreibgriffel zu nennen pflegte; so viel ist aber doch
gewiß, daß er in der servitenkirche begraben worden, und daß ihn der edle johan anton
venier, einer seiner grösten bewunderer, mit folgender vortreflichen grabschrift beehret hat,
wovon ich nur mit großer mühe zu einer abschrift habe gelangen können 
pavlvs venetvs servitarvm ordins teologvs
it  pruden , integer sapiensvmajorem nee humanorum nec divin rum scientiaaw
nee integrioren  nee san rorem v r m desderares
intelligentia per cuneta permeante, saientia affeetibus dominante praedet 
nalla vaquam cupiditate commotus, nu4a anim aegritudine
turb .tusemper consfans, moderatus, perfect , werum innocentiae exemplar,
des mira pietate, relig sowe, cowrunentia aadi ius 
republicae im sui defaerum conestar e jußam fidelem operam
navanrelig ofüm hominem, dum patriae servir, haudadee separar  fxiffmann,
 amm confli, rationis p, libera, integra mente publican causam
defendenämagnasalibertate veneta ir dias sua sapientia repelens.
majus libertari prae dium. in se, guan i areibus, exercit us postum venerir offendea 
mortales aw magis amandus, virandu, venerandu. dubios faczens.
de nominus apud probe  aeternutate, de animi apwd deum immortalitate secura.
mor wm negligen , mertem contemnens. laquems, decen ,
oranz comte planjv vorum actione excercen,  
lxxf. aet. azano
magno bonor m ploratu
non obst
abiitev7ra, ad weam evolave
fo. antonius venerius, patricius
venetaamoeren posat  
 fumo sal. amdcxxiii.  
dieser herrliche und gerechte lobspruch eines wahrhaftig großen mannes verdienet allerdings
eine deutschen uebersetzung und ist folgendes inhalts 
paul von venedig, ein gottesgelehrter aus dem servitenorden, besaß eine so große
klugheit und weisheit, daß man keinen mann von weitläuftigerer gelehrsamkeit so
wohl in göttlichen als menschlichen wissenschaften, noch einen von reinern sitten und
heiligerm leben wünschen könte. er besaß eine allgemeine kenntniß und
gründliche wissenschaften, und war allezeit herr seiner leidenschaften, standhaft, mäßig,
vollkommen und ein wahres muster der unschuld. gott mit einer wunderbaren
frömmigkeit ehrfurcht und gelassenheit ergeben, und überzeugt, daß der dienst
des vaterlandes nicht von gott trennete, leistete er der republik, die seinen
beistand verlangte, gerechte und getreue dienste, indem er mit freiem und redlichen
muehe, mit der grösten weisheit und dem stärksten verstand die rechte des staats
verteidigte, die freiheit von venedig gegen alle nachsiellungen mit seiner klugheit
beschützte, und dadurch seinen landsleuten bewieß, daß er ein stärkerer schutz
für sie wäre, als alle festungen und heere, womit er sie zweifelhaft machte, ob er
mehr zu lieben, zu verehren, oder zu bewundern sei. von der ewigkeit seines
namens bei rechtschaffenen menschen, und von der unsterblichen glückseligkeit seines
geistes bei gott überzeugt, kehrte er sich an keine krankheit, und verachtete, nante,
ehrte, rief und betrachtete er den tod, und mitten unter den lebhaftesten
handlungen

venedig 707 den 8. märz. 32
  h
gen starb er nicht, sondern gieng zur grösten betrübniß aller redlichen im ein unb
siebenzigsten jahr seines alters aus diesem leben in ein anders über. mit traurigem
herzen setzt ihm dieses denkmaal johann anton venier, edler von venedig
1623  er wird auch nach seinem tode von dem stuhl zu rom verfolget.
als pabst urban viii. von dieser grabschrift hörte, und von seinem nuncius zu
venedig, dem bischof von montefiaseone vernahm, daß das volk den bruder paul als einen
heiligen betrachtete, daß es beständig wachskerzen zu seinem grabe brächte und seinem
andenken allerhand kleine gelübde opferte, ließ er dem rat zu venedig nachdrücklich
andeuten, daß er gegen alle diese abergläubischen verehrungen mit dem bannstralloßdonnern
wolte, wenn sie nicht eingestellet würden, zumal da bruder paul selbst vormals aus der
gemeinschaft der kirche wäre gestoßen worden, weil er sich nicht vor dem glaubensgerichte zu
rom hatte stellen wollen. auf diese drohung hatte der rat zu venedig keine lust sich in
neue streitigkeiten mit dem heiligen stuhl einzulassen, und weil er auch befürchtete, daß
der hof zu rom durch geld mittel finden mögte, die gebeine dieses großen
mannesheimlich wegzuhaschen und hernach schimpflich zu behandeln, so stellte er hierüber mit den
vornehmsten gliedern des servitenordens eine unterredung an, deren schluß dahin gieng,
daß der körper wieder ausgegraben und an einem dem volke unbekanten ort im kloster
in aller stille wieder beerdiget werden solte. und damit man alle gelegenheit zu
zwistigkeiten und verbitterungen mit dem stuhl zu rom aus dem wege räumen möchte, so
wurde verordnet, daß diese grabschrift wieder ausgelöschet werden solte, welche seitdem sehr
rar geworden ist   .
  traurige geschichte des ferrante pallavicino.  
der seine witzige kopf der arme ferrante pallavicino wuste sich nicht so gut zu retten
als bruder paul. es ist zwar bekant genug, daß verschiedene seiner satyrischen
schriften und insonderheit das divertio celeste, die baecinata, die corriero scaligiato,
der dialogotra due soldati del duca di parma, und andere ihm den bannstrahl des
vaticans auf den hals gezogen haben, weil er seinen landesherrn odoard farnese,
herzogen von parma, gegen die angriffe pabst urbans viii und seiner unersättlichen repoten
der barberini in den berufenen händeln wegen castro vielleicht allzubeißend verrheidiget
atte. allein da nicht jedermann die genauen umstände bekant sind, wie er verraten und
ä seinden aufgeopfert worden ist, so wird es nicht unangenehm sein, wenn ich diese
traurige geschichte hier mitteile, so wie ich sie von sichern nachrichten in venedig erhalten
abe.  
h veranlassung seines unglücks. pr      
dieser gute edelmann, ein sohn des marchese pallavicino war ein regulirter
chorherr des heil. augustini, wie die zu st. victor in paris sind. die freiheiten, die er sich
in seinen schristen gegen die barberinische familie herausnahm, die wahrheiten, die er
  frei
   man hat nunmehr von diesem großen manne eineädie sehr wohl abgefaßt ist von
francesco griselin und auch eine sehr gute deutsche uebersetzung derselben mit betr chtlichen zusätzen, die zu
ulm 1761  8. herausgekommen. in selbiger wird geläügnet, daß diese grabschrift jemals aufgerichtet
worden, und dennoch ist aus unsers verfassers erzählung, der gewiß aus guten quellen geschöpfer
hat, das gegenteil zu schlißen. ich lasse die sache dahia gesteilet sein, und will nur anführen, daß
der gelehrte deutsche uebersetzer in seiner vorrede von einer erst in diesem jahrhundert, und also lang
nach pabst urban will zeiten vorgewesenen vergötterung des bruder paul eine merkwürdige
nachricht beibri
  

32 venedig, 17.07. den8mär.
frei heraus sagte, und welche ihnen schmerzhaft an das herze griffen, nötigten ihn, sich
ihrer rache zu entziehen und eine freistadt in venedig zu suchen. sie fanden aber
dennoch mittel ihn durch eine hinterlist zu hintergehen, von welcher er sich nicht einmal
träumen ließ. carl von bresse, eines buchhändlers sohn aus paris, ein offener kopf, kühn
und unternehmend, der in italien unter dem namen carlo di morsi wohl bekant war,
bot sich bei denen barberini an, ihn in ihre hände zu liefern, wenn sie drei tausend
pistolen dafür bezahlen wolten.
er wird von einem schelmischen franzosen verraten und zu avignon entauptet.  
dieser ehrliche vertrag wurde geschlossen, bresse gieng nach venedig, und weil er
eine besondere gabe hatte sich einzuschmeicheln, so wurde er bald mit dem ferrante
pallavicino bekant und da er eine verstellte vertraulichkeit gegen ihn bezeigte, so gewann er seine
freundschaft vollkommen. bresse sah dieses als die günstigste gelegenheit an, sein
verräterisches vorhaben zu erfüllen, und drang in ihn, seinem rat, als das klügste was er tun
könte, zu folgen, und mit ihm nach paris zu gehen, welchen der unglückliche mit beiden
händen annahm. ehe sie noch abreiseten, schrieb bresse an den päbstlichen vicelegaten zu
avignon, und bot sich an, ihm nunmehr den pallavicino zu überliefern, wenn er einige
bewafnete mannschaft in bereitschaft halten wollte, ihnen zur rechten zeit zu begegnen.
kurz, als sie beide in die gegend von orange, welches ungefehr zehn französische meilen
von avignon liegt, kamen, wurden sie über der brücke von sorgues angehalten, nach
avignon gebracht und in das gefängniß gesetzt. bresse, der nur zum schein
mitgenommen worden war, erhielt seine freiheit bald wieder, allein der arme ferrante lag über
dreizehn monate lang zur schande seines fürsten, dem er so kühnlich gedienet hatte,
gefangen, ohne daß sich jemand um seine loßlassung beworben hätte, und wurde im jahre 1644
entauptet. sein schelmischer verräter gieng darauf nach rom zurück und empfing daselbst
den lohn seiner bosheit halb in baarem gelde, halb in gemälden.
sein verräter wird ermordet, der rächer aber beschützet.
einige zeit nachher kam bresse nach paris, um daselbst seine gemälde zu verkaufen,
der cardinal mazarin aber, dem der unglückliche tod des pallavicino nahe gieng, und der
des bresse ankunft erfuhr, stiftete den ganducci, einen italiäner an, den bresse
niederzustoßen und versprach ihm dafür eine summe geldes und seinen schutz zur belohnung.
ganducci, der ein weitläuftiger anverwandter des pallavicino war, nahm den auftrag
seines vettern tod zu rächen mit freuden an, und gab vor, daß er mit allerhand
wohlriechenden dingen, essenzen, handschuhen, und dergleichen italiänischen waaren handelte, schlich
sich in die bekantschaft des bresse ein, und da er einen teil von seinen sachen mit dieses
seinen gemälden vertauschte, so wurden sie vermittelst dieses handels gar bald
scheinfreunde. eines tages kam ganducci zu dem bresse in seine wohnung, auf dem platze
maubert, und da er ihn noch im bette fand, so verschloß er die kammertür und sieng mit
ihm einen zank an, als wenn er von ihm im letzten handel betrogen worden wäre. der
andere hingegen strafte ihn auffahrend der lügen, welches für den ganducci genug war,
der nur einen solchen vorwand suchte, auf ihn zu fallen und ihm zwei oder drei dolchstiche
zu versetzen. bresse, als er sich verwundet sahe, packte seinen mörder an, und nachdem sie
sich beide eine zeitlang mit einander gerungen hatten, sielen sie beide zu boden. das
getöse von dem falle setzte die leute, die darunter wohnten, in bewegung, daß sie h f
  karrer
 

venedig. ro7. den 8. märz.     33
sch
eriu 
dr,
pi 
 
kamen, und da sie die kammertüre von innen verschlossen fanden, nach einem
gerichtsbedienten schickten. dieser kam und ließ die türe mit gewalt aufbrechen, worauf er denn
den bresse sterbend fand, auf der stelle nachricht von der sahe einzog und den ganducci
in das peinliche gefängniß oder das kleine chatelet schickte. der cardinal mazarin hatte
aber kaum nachricht davon erhalten, als er dem lieutenant criminel befehl gab, den
gefangenen loszulassen, welchem auch unverzüglich gehorchet wurde. also wurde ein schelm
durch die hand des andern bestrafet. dieses trauerspiel trug sich im jahr 1646 zu.
      zwo marmoraufschriften zu ehren eines vornehmen frauenzimmers.    
aber ich muß wieder auf die servitenkirche kommen. zwischen dem altar, woran des
bruder pauls römischer schreibgriffel hänget, und zwischen dem grabmaal des gelehrten
tomas lippomanno sahen wir zwei marmorsteine, jeden von ungefehr andertalb fußen
ins gevierte neben einander. der erstere, welches der älteste ist, hat folgende aufschrift zu
ehren eines frauenzimmers, der gemalin eines herzogs von ferrara 
          varidis  ca anas  
maßin elim veronae
cisalpinaeque galliae
  principis filia
      nicolai eßenf, ferrarise
  dac  wrar       
ohiit anne mccclxxxxv.  
mastin von scala, der vater dieser prinzessin, dessen in dieser aufschrift gedacht wird,
war ein tapferer fürst und großer widersacher der päbste, die erzweimalaus ferrara jagte,
um den fürsten wieder einzusetzen, den sie daraus vertrieben hatten. die zweite aufschrift
gleich darneben, welche viel neuer ist, scheinet ihrer nachbarschaft und einrichtung wegen
auf eben dieses frauenzimmer zu zielen       
ne praesamtifm 
maerow  ignora inhumataque jacerer
    pients. procar teres d. m. de citra  
aram hawe tumulumqu 
posaere.
anno mdxxiv
begräbniß eines holländischen und protestantischen edelmanns reinholds von brederode in dieser kirche. .
nicht weit davon liegt reinhold von brederode ein junger herr und das haupt
dieses alten und berühmten hauses, welches das erste in der provinz holland ist, begraben.
nachdem der stillstand zwischen spanien und den staaten der vereinigten
niederlandegeschlossen war, und die überflüssigen kriegsvölker den letztern unnützlich machte, führten
die grafen von nassau und lievenstein denen venetianern im jahre 167 acht tausend
mann zu hülfe, weil dieselben damals mit erzherzog ferdinand von oesterreich in steiermark.
im kriegverwickelt waren, und dieser junge herr,welcher eine ansehnliche stelle unter diesem
kleinen heere bekleidete, starb von den bei der belagerung von gradiska ausgestandenen
beschwerlichkeiten im ein und zwanzigsten jahre seines alters. sein körper wurde nach ve
nedig gebracht, und ob er gleich ein reformirter war, dennoch auf anraten des bruder
pauls in der servitenkirche beerdiget. weswegen der marquis von bedmar, der einige
zeit hernach als spanischer abgesandter die berüchtigte verräterei in venedig gegen den
staat anzettelte, ein großes geschrei gegen den guten paul erhob, weil dieser, wie er sagte,
zweirer band. e dem
   
   
       

 
 
34 venedig. 1707, den 8. märz,
dem rat die verwegenheit eingeblasen hatte, einen ketzer in ein geweihetes err r
begraben.   wundertätige bildsäule des hell. antons von padua.  
nahe dabei bemerkten wir einen mit dem seinsten marmor ausgeschmückten altar, auf
welcem in einer mit einer großen schönen glastafel bedeckten blende eine bildsäule des
hei. antons von padua stehet, die wegen ihrer täglichen wundertaten so berühmt ist, daß
ic einem jeden raten will, wenn er jemals nach italien kommet, nicht an der kleinsten
derselben zu zweifeln, oder sich gefallen zu lassen gar bald feuer und flammen zu riechen.
  gemälde dieser kirche.  
diese kirche, deren decke die gestalt einer umgekehrten galeere, gleich der den
eremiten des heiligen augustins zu padua gehörigen hat, ist von gotischer bauart, aber
sehr groß und ziemlich wohl aufgeputzt. wir sahen hier auch verschiedene sch ne und in
hohem wert gehaltene gemälde und darunter in der sakristei ein abendmahl vom bonis
sacio. die geschichte vom cain und abel unter der orgel, vom tintoret und eine
himmelfahrt vom salviati in der großen kapelle werden gleichfals hochgeschätzet.  
prächtiges grabmaal des doge andreas vendramin.
das prächtigste in dieser kirche aber ist das grabmaal des doge andreas
vendramin aus marmor gröstenteils vergüldet und mit besonders schönen bildfäulen, worunter
die von adam und eva vorzüglich ins auge fallen. seine eigene ist gleichfals wohl
geraten und liegt, mit den herzoglichen kleidern angetan, in voller länge ausgestreckt.
seine grabschrift, welche ihm einen großen lobspruch sowohl wegen seiner großen erfahrenheit
in der staats  als in der kriegskunst beileget, meldet auch von ihm, daß er die türken
genötiget, die belagerung von croja aufzuheben und von ihren einfällen in carnien
abzustehen. sie ist in folgenden worten abgefasset         
andreae vendrameno dvci  
opum splendore claro, sedex mira in patriam pietate opum vsu longe
clarissimo, qui croja turcarum obsidione liberata eorundemquc irruptione
in carniam reje ta felix insigni prole, implets omnibus et fortunae et
naturae et virtutis numeris principatus brevitatem sempiterna coeli gloria
com 
pensät. vixit annos lxxxv. menses viii.
obiit pridie nonas maji.    
anno mcccclxxviii.  
principatus sui anno secundo.
sein sohn und einige andere personen aus seinem geschlechte sind am fuße dieses
grabmaals mit folgender aufschrift beerdigee  y
pavlo vendrameno ;  
andreae ducis filio
et corneliae vxori
cujus soror catarina    
merkwü regina cypri fuit.
    r ge geschichte der catarina cornaro königin von eppern.
  die gesichte der königin von cypern, deren in dieser aufschrift, als der
schwäge  rin
y

venedig. 17o7. den 8. märz 35
 rin des paul vendramin, gedacht wird, ist mit besondern umständen verknüpft. sie war
aus dem erlauchten und alten hause der cornaro, eine tochter des marcus cornaro, und
von ausnehmender schönheit. ihr oheim der auditore generale andreas cornaro
und gesandter der republik bei jacob von lusignan, könig von cypern, hatte diesem
prinzen eine große summe geldes vorgeschossen, womit er sich aus der äußersten gefahr
errettete, in welcher er siand, seine krone zu verlieren. der könig war durch diesen dienst
äußerst gerührt, und suchte bei aller gelegenheit dem gesandten seine dankbarkeit zu
erkennen zu geben, daher er ihn auch zu allen seinen lustbarkeiten zog. dieser aber, der seine
besondern absichten hatte, lies einsmals, als er mit dem könig spazieren gieng, mit gutem
willen ein bildniß in einem gehäuse fallen, welches der könig aufhob, mit vielen eifer
erösnete und darin das bildnis eines frauenzimmers erblickte, von dem er beteurte, daß
es die schönste wäre, die er jemals gesehen hätte. der verschmitzte venetianer, da er merkte,
daß der könig den angelverschluckt hatte, versicherte ihn darauf, daß das urbild unendlich
schöner wäre als die kopei, und gab ihm dabei zu verstehen, daß dieses das bildniß
seiner nichte sei, und wenn er ihr die ehre erzeigen wolte, sich mit ihr zu vermählen, so
würde er ihm nicht nur das große darlehn gänzlich erlassen, sondern auch noch hundert tausend
dukaten seiner nichte zur aussteur geben. . . .      
  niederträchtige art, wie die benefiane die insicovern an sich gebracht haben.   .
der könig, der bereits in das schöne bildniß sterblich verliebt war, und keine
gerinere neigung gegen das geld hegte, konte diesen beiden leidenschaften, die ihn zu gleicher
ä ansielen, nicht widerstehen und von der hofnung bezaubert eine wichtige schuld zu
tilgen, eine andere große summe zu erhalten und mit einem male auch seine liebe zu
befriedigen, versprach er dem cornaro alles, was derselbe wolte. er schickte ihn nach
venedig, um die catarina anzuhalten, die ihm mit einer prächtigen aussteuer und großer
seierlichkeit zugesendet wurde, denn er konte nicht eher ruhen, als biß er die vermählung mit
ihr vollzogen hatte. aus dieser vereinigung wurde ein sohn gebohren, den sein vater,
als er starb, unter der vormundschaft seiner mutter hinterließ, der aber auch jung in die
andere welt gieng, und seine mutter dennoch zur erbin seines königreichs einsetzte, was man auch
sagen mochte, ihn zu überzeugen, daß sie sowohl ihn als seinen vater auf veranlassung des
rats zu venedig mit gift hingerichtet hätte, weil dieser mit äußerster begierde nach
dem besitz dieser schönen inselstrebte.    
  wie sie dieselbe wieder verlohren haben. . . .    
dem sei wie ihm wolle, so viel ist gewiß, daß catarina eine zweite heirat allezeit
ausgeschlagen, und um ihr gedächtniß in ihrem vaterlande unsterblich zu machen, die insel
cypern der republik venedig überlassen hat. also kam diese krone um das jahr 1487 von
dem hause lusignan an den staat von venedig, von dem sie so lange besessen worden, bis
sie ihm der türkische kaiser selim im jahr 1571 mit gewalt wieder abgenommen hat.
ich glaube nicht, daß ich nötig habe zu sagen, daß cypern vormals die allerangenehmste
unter allen inseln auf dem mittelländischen meere gewesen. sie entielt zehn städte un
ungesehr tausend dörfer alle wohl bewohnt, auch sogar in den zeiten der griechischen
kaiser zu constantinopel, die sie acht hundert jahre lang besessen haben,
    gr ßer stolz der fornarischen familie. . . . .     ...
zum beschluß dieser erzählung muß ich noch anführen, daß die familie
cornarowe         e 2,   gen
 

36 venedig. 1707, den 8. märz.  
gen dieser königin, verschiedener dogen und anderer großen leute, die sie hervorgebracht, sich
selbst vor die edelste in der ganzen republik hält, und daß so gar verschiedene töchter aus
diesem hause ein kloster dem brautbette vorgezogen haben, damit sie nicht ihren namen
für einen andern vertauschen dürften, den sie für weit geringer hielten als den ihrigen, daß
auch diese familie von dem africanischen scipio abzustammen behaupte, brauche ich hier nicht
weiter zu erinnern, weil ich es bereits oben angezeiget habe.
dasvhauptstück.  
venedig. große verwirrung bei dem ende des carnevals. große menge von
kirchen klöstern und brüderschaften. anmerkungen über einige kirchen. kirche
s. maria gloriosa. kirche der franciscaner zu st. hiob. noch andere kirchen.
anmerkungen über die heiligen ueberbleibsel. minoritenkirche. grabmaal des
gelehrten brugnolus. des ältern scaligers lächerlicher traum von ihm. noch
andere kirchen.  
große verwirrung in venedig zu ende des sarnevals. den 9. mär. 7 9.
was sür ein getöse ist nicht heute in der ganzen stadt  wenn in venedig zu
anfang des carnevals die unordnung groß ist, so ist sie eben so groß am ersten tage in der
fasten, der allen lustbarkeiten, verkleidungen, schwelgereien und ausschweifungen ein
ende macht, und kaum anbricht, als jederman anfängt seinen bündel zuzuschnüren,
harlekine, marktschreier, raritätenkrämer, bärenführer und dergleichen leute sind alle traurig
  betrübt, und man kan auf sie am besten anwenden, was horativs l. i. sat. li. v. 1.
gef 
 mbulaiarwm solleg , pbarmeeopolae,
me des, mimae, balatrones, bor genu omnr
maeßumssolicinum es.  
die lustigen schwestern nehmen auch erupweise, aber in aller stille und ohne
trompetenschall ihren abzug. dieses ist aber nur von den auswärtigen zu verstehen, denn die
einheimischen lässet man nicht abziehen, weil man in venedig ohne sie nicht leben kan. die
fremden beschließen gemeiniglich ihren hiesigen aufentalt auch mit dem carneval, wir
aber sind entschlossen den unsrigen noch auf einige tage zu verlängern, damit wir urteilen
können, ob der eifer zur andacht während der fasten hier so groß sei als die neigung zu
ausschweifungen im carneval. damit wir aber auch ihrem guten erempel uns
gleichstelten, so haben wir heute abermals einige kirchen besucht, woran diese stadt einen so
großen ueberfluß hat als irgend eine, die mir bekant ist.
große anzahl der kirchen in venedig und das was sie schulen nennen.
venedig entält zwei und siebenzig pfarrkirchen, ungefehr vierzig manns  und fünf
und dreißig frauensklöster, außer einer anzahl kapellen und einer nnzähligen menge
brüderschaften, welche sie scaoke oder schulen nengen. die sechs vornehmsten derselben
heißen die großen, sind sehr prächtig, und mit einer nicht geringen menge vortreflicher
gemälde versehen, vor allen aber die schulen vom st. rochus und st. marcus. die
erfe ist ein vortreßiches stück der baukunst und berühmt wegen ihres reichtums in den
   
wer 
sx.  
  
    venedig. 17o7, den 9. märz. 37
werken des tintorets, der der emsigste maler seiner zeit war und innerhalb zweien
jahren mehr gemälde in dieser schule verfertiget hat, als ein anderer in seinem ganzen leben
zu wege bringen würde. die schule von st. marr giebt der vorhergehenden nichts nach,
derin ihre vorderseite ist ganz marmor, mit erhabener bildhauerarbeit gezieret und ihr
ganzes innere vom tintoret bemalet.
einige der vornehmsten kirchen und ihre merkwürdigkeiten.
die kirche von st. sebastian ist belobt wegen ihrer schönheit und vieler malereien
vom paul von verona, der auch hier begraben liegt. die größere marienkirche entäle
verschiedene stücke vom bassano und vom tintoret, alle auserlesen schön. die vorderseite
  der kirche der barfüßer auf dem canale reggio ist äußerst prächtig, von dem
allerseinsten weißem marmor von sardi erbauet. sie hat schöne gemälde vom andrea
schiavone und tintoret. in der kirche unsers heilandes sahen wir die grabmaale der
königin von cypern, catarina cornaro, deren geschichte oben beschrieben worden, der dogen
franz venier, lorenz und hieronymus prioli, des procurators andreas delphino
undanderer mehr. das gemälde auf dem hohen altar stellet die verwandelung im heil.
abendmahl für, und wird für eines der besten stücke des titians gehalten, gleich wie auch eine
himmelfahrt, die in der kapelle stehet, und christus mit den jüngern zu emaus, von dem
ältern palma.  
die kirche der franciscaner santa maris glorios und des doge pesaro prächtiges grabmaal.
  die kirche der franeiseaner, santa maria ä genant, ist mit eine der
vornehmster in venedig. wir sahen in ihr eines der hersichsten grabmaale in der ganzen stadt,
uemlich des giovanni pesaro oder johann pisaurus seines. es ist aus drei arten von
marmor, schwarzen, weißen und gelben zusammengesetzt. vier coloßen von mohren,
mit weißen gewändern, deren köpfe, arme und füße schwarz sind, unterstützen dasselbe.
ueber dem kranz siehet man die bildsäule des pesaro selbst auf einem staatsstuhl unter
einem tronhimmel sitzend, von weißem marmor, mit acht andern gleichfals weiß marmornen
statüen umgeben, deren viere auf fußgestellen zwischen vier säulen von schwarzem
marmor mit weißen adern stehen. die grabschrift, sowohl sie auch abgefasset war, schien mir
doch zum abschreiben zu lang zu sein. sie entält eine kurze nachricht von seinem leben
und wichtigen handlungen, und meldet unter andern, daß er verschiedene gesandschaften
mit ruhm verwaltet, sich als doge viele ehre erworben, und in einem alter von
siebenzig jahren 1659 gestorben wäre. man erzählte uns auch, daß der turm dieser kirche
vormals viel höher gewesen sei als der zu st. marr, allein der rat habe ihn aus
eisensucht hakb abtragen lassen, damit dieser der höchste bleiben möchte.
die franasanerkirche us hiob. sr ma des famisten s geandten sener v rgensen.
in der kirche der franciscaner zu st. hiob, welche behaupten, daß sie den
wahren körper st. lucas besitzen, sahen wir das grabmaal des herrn von argenson,
vormaligen französischen abgesandten in venedig. es ist von überaus wohl geglätteten
schwarä marmor, wird von zwei löwen getragen und verschiedene engel halten sein wapen.
ie aufschrift ist folgende    a
  aw wr ffws petr keware           
awast ff mus flas renatss    
moawinis er legatomi   
 
38 venedig. 1707. den 9. märz.
win4m. ft virtutum haerer        
cultu chr ßans censecravie
senatusque pierati commendavit.
. viele kirchen in venedig sind den heiligen ausäämt geweitet. verschiedene heilige ueberbleib
el in denselden.
es scheinet ein wunderlicher einfall der venetianer zu sein, daß sie sich bestissen
haben, so viele kirchen den heiligen aus dem alten testament zu weihen, deren namen
schwerlich in dem calender vorkommen werden. zum erempel, den heiligen hiob, moses, samuel,
jeremias, daniel, zacharias und simeon. diese kirchen insgemein sind alle sehr
hübsch, aber die von moses und zacharias noch viel schöner als die andern. in der erstern
sind zwei vortrefliche gemälde des tintorets; das erste unsere liebe frau und das andere
der heiland, wie er seinen jüngern die füße wäschet. die letztere ist ganz mit marm r
gepflastert und ihre vorderseite sehr herrlich. hier siehet man einige besonders prächtige
altäre, und in den kapellen verschiedene vortrefliche gemälde vom salviati, ribellini und
paul gagliari. man zeiget hier auch den entaupteten rumpf des heil. gregorius von
nazianzo in cappadocien, dessen kopf die jesuiten zu besitzen vorgeben; die körper des
heil. neri, achilles, pancraz, die köpfe des frommen schächers st. stephans und
tomas beckets, des stolzen erzbischofs von canterbury, den k. heinrich ii. von england
1 17o hinrichten lassen, um seines uebermuts los zu werden.      
 , noch andere gar sonderbare heilige ueberbleibsel in verschiedenen kirchen.
2 . in der kirche st. jeremias verwahre man den rechten arm und einen großen zahn
dieses propheten; die von st. maria formosa hat die gebeine des guten alten
nicodemus; die von st. justina einen stein, auf welchem man den eindruck der knie dieser
heiligen sehet, den sie gemacht, als sie entauptet wurde; und die von st. simeon den körper
ihres patrons und einen von den seufzern st. josephs des zimmermanns, die er ausstieg,
wenn er holzspaltete. wirklich eine große seltenheit, welche es um desto mehr ist, weil
man sie nur mit den augen des glaubens sehen kan. aber noch weit lächerlicher ist, was
der vater coronelli in seiner guida de forestieri saget  daß man in der kirche ven st.
franciscus dela vigna die wundenmale dieses heiligen zeige, und was auch misson im
zweiten teile seiner reisen nach italien vorbringet, daß man in der kirche zu st.
joä im lateran die vorhaut unsers heilandes verwahre, und daß die hörner mosis von
om nach genua gebracht worden wären.
eine träne users heilandes, die ehemals in frankreich gezeiget worden.      
in frankreich, wo man lange so abergläubisch nicht ist als in italien, zeigten die
benediktiner zu vendome vor langer zeit eine von den tränen, die der heiland bei dem
grabe des lazarus vergossen haben soll, und wenn herr tiers nicht gewesen wäre, so
würden sie dieselbe noch auf den heutigen tag vorzeigen. aber dieser gelehrte geistliche, der
außerdem noch in gar vielen schriften die in die religion eingeschlichene mißbräuche
angegriffen, hat mit einer einigen abhandlung, die er von dieser träne geschrieben, dieselbe
ganz aufgetrocknet, nachdem sie beinahe 17oo jahre gedauret hatte   . die
  
   dieses vermeinte heilige ueberbleibsel war nichts anders als ein stück chrystal, in welchem einige tr 
pfen wasser verschlossen waren. unter den gedichten des clandians, nicht claudins, lieset man w hl
eines, sondern sieben lateinische und zwei griechischeävon einem dergleichen spiel der
naaur, m. lyl lxiv. e. 676 6gt. edit. gesneri, woraus keißlers nachricht t. l. p.341. zu r s 
 

venedig.   17o7. den9märz. 35
große menge der näge, die alle von der kreuzigung christi herrühren sollen.  
die geistlichkeit der kirche des heil. apollinaris rühmet sich, das haupt des propheten
jonas, einen von den weinkrügen auf der hochzeit zu cana in galliläa und einen von den nä
geln bei der kreuzigung christi zu besitzen. gegen den kopf des propheten habe ich nichts
einzuwenden, was aber die menge der nägel und der weingesäße von cana betrift, so
gestehe ich, daß es mit verdruß geschiehet, wenn ich so manchen betrug sehe, womit gute
ehrliche catolische christen hinter das licht geführet werden. wir haben bereits sieben von
diesen eingebildeten nägeln und sieben  der acht von den weinkrügen zu cana an
verschiedenen orten hin und wieder angetroffen, und dennoch saget die schrift selbst, joh ii, 6.
daß der letztern nur sechse gewesen, und die besten catolischen schriftsteller behaupten, daß
der ersten nur drei oder höchstens viere haben sein können.   ...
wunderliche erzählungen von diesen nägeln.
zman erzählt auch, daß kaiser constantin, diesen nägeln seine ehrerbietung zu bezei
gen, den einen in seinen hehu habe fassen, aus den beiden andern aber die stangen an
seines pferdes zaum habe machen lassen. diejenigen, welche vier dergleichen nägel
zählen, setzen hinzu, die heil. helena, constantins mutter, sei auf ihrer rückreise von
jerusalem von einem wütenden sturm in dem meerbusen von satelin überfallen worden, welche
zu stillen sie den vierten dieser nägel in die see geworfen, und dadurch ihres wunsches in
verzüglich gewähret worden wäre. dieser nagel habe eben so wunderwürdig auf dem was
ser geschwommen als des elisa art2reg vi., 5.6. daher habeäwiederher
ausgezogen und in die kirche zu trier geschenket, welche kirche heut zu tage nur die hefte
davon besitzet, weil die andere helfte zu toul ist. es müssen also die meisten dieser nägel,
die man insgemein zeiget, als wenn sie zum heiligen kreuze gehörten, eine falsche waare
ein   .  
sei     ueberhäufte anzahl der weinkrüge von der hochzeit zu cana.    
  von den trinkgefäßen auf der hochzeit zu cana, deren, wie gesagt, das
evangelium nur sechse gedenket, haben wir gleichfals bereits sieben oder achte gesehen, ohne
diejenigen, die wir noch zu sehen hoffen. der schatz des heil. dionysius bei paris und die
stadt angers in frankreich rühmen sich zweier davon, die domkirche zu sevilien und die
von onesa in spanien, die zu cöln, bamberg und verschiedene in andern städten von
deutschland zeigen jede wenigstens eines für, ja sogar die kleine insel reichenau auf dem
bodensee pranget mit einem der gr sten. dieses ist eine ungereimteit, welche die
catoliken gegen die protestanten schwerlich zu verteidigen und diese sich sehr wohl zu nutze zu
machen wissen, . . .  
    . . . die
     
...    
 
    ist. die daselbst befindliche anmerkung von mr. tiers hat gleichfals einen znsatz nötig. johann
  5aptista tiers, war erst professor der schönenäint   du ä. ät.ä
  es darauf pfarrer zu champron in dem kirchensprengel von chartres, hernach zn nitray in dem kirchen
3  sprengel von mans, w  er 1793 starb. unter seinen gar vielen. schriftenäabergläubischen
 mirnche seiner kirche gehöret sonderlich eher seine unter dem namen vd st. sawei ä
. . . tädissertation sur la sainte larme de vend me, und die verteidigung derselben in der
r  pon la lettre da p. . . . .  hnt la pictendueäne de vendome.   an wird bewm
ni  ceron. mem. pour ser a  histoir. des h. in. ill. de la repübt. de lettres t. rv. ind x. mehr
nach. . . ticht von ihm antreffen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
   aus dem in dem helm constantin des großen befindlichen nagel so der innere ring in der berufenen so
genanin eisernen krone des königreichs italien gesemiedet worden sein  jenes behauptet der gelehrte justus
 i  joutanini in dis de corona fe rea, wurde aber mit großem recht von dem vortrefflicher meuratori
ä ä  de  adcm wiederleget, welche beide schriften zu leipzig 1719.8. zusammen
nachluclrphlhlu.            

4g venedig. 1707, den 9. märz.
gine abgeschmackte anmerkung eines jesuiten über die hochzeit zu eana.
die erwähnung der hochzeit zu cana erinnert mich dessen, was ich in einer
reisebeschreibung in das heilige land, welche einer von den jesuiten missionarien in dem
gefolge des marquis von nointel, französischen abgesandten bei der ottomamischen pforte,
herausgegeben hat, gelesen habe. er sagt, der bräutigam bei dieser hochzeit sei der
apostel simon gewesen, der der cananite genemet würde, weil er aus cana gebürtig
gewesen, und zum beweise hievon meldet er, er sei der sohn cleophas, des bruders von st.
joseph gewesen, und also für einen neffen der heiligen jungfrau und für ein
geschwisterkind mit jesu, oder wie die juden zu reden gewohnt waren, für dessen bruder gehalten
worden; daher habe er sie auch als ein naher anverwandter beide auf seine hochzeit
gebeten. welch ein schluß  als wenn die juden sonst niemand zu ihren hochzeiten eingeladen
hätten als die nächsten anverwandten  simon heißet auch nicht cananäus bei matt. x,
4. weil er aus cana gebürtig war, sondern wegen seines eifers der eiferer nach der
chal  äuss  worts, wie es lucas evang. v., 15. und in der apost.
geschi 3. lttlär f. . .      
3. er gleicher ueberfluß an heiligen dornen und milch von unserer lieben frauen.
ich würde meinen lesern einen eckel erregen, wenn ich alle heilige ueberbleibsel in den
kirchen zu venedig beschreiben wolte, wo man eine ganze samlung nur allein von dornen
anstellen könte, die alle zu unsers heilands leidenskrone gebraucht worden sein sollen. wenn
auch alle vermeinte milch von unserer lieben frauen zusammengebracht werden könte, so
müste man zum beweise, daß sie eine gute säugemutter gewesen, einen ziemlich großen käse
davon machen können, und das schlimste bei der ganzen sache ist, daß niemand von
denen, die solche ueberbleibsel zeigen, sagen kan, durch was für einen zufall eine solche menge
milch zusammen gebracht worden sei. aber genug von solchem abgeschmackten zeuge.
   die jesuiterkirche mit ihren merkwürdigkeiten.
es sind wenig kirchen in venedig, in welchen wir nicht außer manchen heiligen
ueberbleibseln verschiedene herrliche gemälde und prächtige grabmaale der dogen und
procuratoren von st. marr angetroffen haben, denn die venetianer sind überaus sorgfältig,
verdienten und großen männern ehrenmaale zu errichten. sogar in der jesuiterkirche,
welche sonst eben kein großes aufsehen macher, sahen wir verschiedene recht vortrefliche
grabmaale und unter andern des doge paschalis cicogna seines, unter dessen regierung die
brücke rialto von stein erbauet worden, gleichwie auch des procurator leze und des
venetianischen generals horatius farnese ihre. sie hat auch verschiedene herliche gemälde vom
tintoret, ein martyrtum des heil. lorenz vom titian, eine entauptung johannis vom
alten palma, und eine heimsuchung mariä vom andrea schiavoni.  
        t t. noch andere kirchen zu venedig.    
die dem heil. georg gewidmete griechische kirche, ist weit schöner als der jesuiten
ihre, hat aber nur einige elende griechische bilder, ohne geschmack auf güldnen
grundgemalet. in der kirche st. pantaleons wird ein ziemlich großes kreuz verwahret, welches
der sage nach aus dem holze des wahren kreuzes christigezimmert sein soll, von welchem
man auch noch andere große stücke in zwanzig andern hiesigen kirchen zeiget. ich
bemerkte gleichfals vor verschiedenen kirchen in dem pflaster auf der straße, kleine stücken
mar.
wor, mit dem worte 
  sackwas  
.
.
n
      

venedig. 1707, den 9. märz. 4.
in dieselben eingegraben. dieses sind eben so viele heilige zufluchtsorte für peinliche
verbrecher, und kein gerichtsbedienter darf sich an ihnen vergreifen, sobald sie nur den fuß
auf einen dieser steine gesezet haben.   .
grabschrift des berühmten benedikt brugnolus. ..    
in der kirche der so genanten fratri oder franciscanerminoriten ist das grabmaal
des gelehrten benedict brugnolus, von dem julius cäsar scaliger saget, daß er seines
vaters und oheims lehrmeister gewesen sei. dieses grabmaal ist vor einen mann von
seinem range hübsch genug, und die aufschrift zeiget an, daß er vierzig jahre lang als
öffentlicher lehrer der schönen wissenschaften zu venedig gestanden habe. sie ist
folgende    
benedictum brugnolum, veronensem, virum integerrimum, optimum
grammatices rhetorices philosophiaeque professorem literarum bonarum parentem,
vtriusque linguae peritissimum, ac in erudiendis per xl. amplius annos
publico stipendio discipulis, de rep. veneta optime meritum joannes
querinus nicolai f. benevolentiae gratitudinisque gratia hoc sarcophago decoravit.
m. d. v.
lächerlicher poetischer traum des ältern scaliger von diesem brugnolus.
es ist spaßhaft zu lesen, mit was für einem ernstaften tone der ältere scaliger
versichert, daß ihm dieser mann, dessen namen er doch, wie er selbst gesteht, nicht einmal
kannte, in der alten marienkirche zu verona im traum erschienen sei und mit ihm geredet
habe. weil dieses traumgedicht sonst wohl geraten, aber eben nicht sehr bekant ist, will
ich es hieher setzen   
  somnium j. c. scaliger.
vers eenam  vovera, deae  pirate canewt,
et date ne areo  n meaverb4 modos.
fineram hereor mulr  de notte laborer;
praebuir inde levem sobra me    cubam,
ww.br  sb bibernau bis fex exegerarboras;
membra quies mow blanda refecir ope.
v ss eram augfi sancta in penetralia temp   
audacemaprime lumine ferre pedem.  
laetus ibi rw.mulos, tum lique impoff  trepoe4,
martaqwe armat  corpora fare  ana ,     
azalia sealgere fant confucienda facello,
duod mofra, antiqui nomine,  gn  capit   .
dam miror  ees3 vox es mihi reddit  muro,    
s  remini, murum haenc marmor  pwr  reguwf.
sum benedictws ego  brvgnolvm secula  dicumt;
ipse tuum docwi prima elementap trem 
et patrem et patruos, teramqwe ab ergie genten,
in quam sum accitus, norica terra fuer.    
anoricus huc lemiaco me caesar  degir,  
cui genitor pac, womina ferre dedie   .
pri   die kirche st. ma ia antica.   . .  
    der name friederich.                  
zweiter band. s .
           

42 venedig. 707. den9märz
frimus eo l  ser aaaaxi candidus arte ,  
graec 7   von noto r.wne elementas sono.  
fe queq e vix n tw  rrez u s gesfav wus unis  
peuut öa guid vot  precesque tasi,  
hr      a  v   ic it raran ibi texere lauraaw,
dur  dee   hoc aliis far  parare valuws 
alec woeke  vigilare ris, nee condere luees,
sors fav se ad cumulum defwie ik  wibi.  
dura pater, parwique arul fune arm  feeautis
me veneta exteruo pulvere terra  egit   
at a , per generi  monwmexta n gn ve rs,
agaeqwe ei i magnis goria ven r avis,
erip  me in gratis, o manqwaw erepre teuebris,
et wovus heras nomine f rgat bener.
a amul,   ww erse savi de fernice mwri
exsler ingentis maxima fo zw  virs,
er perre meo circumaams brachia colo,
hoc roam  ingust, ego summa sub  fra  s pwz.
magnus ego, 63 ceso ferreus e rpers,
verwz  pe tore tum toto grandtor i  fais.
nune qwoque  cum  ruba, trepido  rigor oceap f artus
er sapids facie luzwina fplendor habet.  
parrite brvgnoli, zwäb jan  nava zanin , manes
nulla aurer ret git, nominis aura meas.
cum p ter exactos memoraret feaulus annos,
posse reer women forsam habere tuum;
teramen, ut jußfi, habeo pro wumine vero,
sve ep s es  acro carmine, fve focs.
sam e vale  parremque meuw parruosque salute,
teque precor fazilezz  precor redire mib.  
dieser traum mag nun wahr, oder vom scaliger erdichtet sein, so ist es doch gewiß, daß
sich seine veronesische durchtaucht in dem stücke sehr irren, und daß sie den benedict
brugnolus von verona mit einem andern benedict von lignago, im latein keniacum
vermengen. denn der erstere war, wie seine grabschrift bezeuget, über vierzig jahre lang
ein öffentlicher lehrer zu venedig und konte der zeitrechnung nach kein lehrmeister weder von
scaligers vater, noch von seinen oheimen sein, der letztere aber ist derjenige, den kaiser
friedrich nach deutschland kommen ließ, wie scaliger von brugnolus saget 
noriras hus lewiacom  caesar  defir.
von dar gieng er wieder nach padua zurück und lehrte daselbst öffentlich die sprach und
redekunst, ist auch in der kirche st. sophia begraben, und seine grabschrift hat
folgenden anfang 
grammaricate do or, interpres rhetorirorwm,
herzmonzow  prorfes nan ignoran  l gicorum,
marmore bened  ws, regor hos falariatus,
bowosi se porru lignagi nat . es ortur. 6e.
verschiedene begräbnisse gelehrter männer in der kirche st. lorenz.
in der kirche st. lorenz, die übrigens von keiner beträchtlichkeit ist, sind dennoch
die gelehrten hermolaus barbarus, pyrrhus ligorius, leo bembus und nicht weit von
ihnen der berühmte marcus polus, der auf seinen reisen so viele unbekante länder
entdecfet hat. das
.

venedig 17o7. den 9. märz.   43
das vi hauptstück.
venedig. der wohnplaz der juden. ihre schulen, talmud, aberglauben,
handlung und freiheiten. vermeinte andacht der venetianer in der fastenzeit.
falsche vorstellung derselben von dem coronelli. wahre abbildung der
venetianischen gottesfurcht. große verderbniß ihrer geistlichkeit. ursprung und lage
von venedig. von wem es zuerst bewohnt worden. die grausamkeit des
attila vermehret ihre einwohner. großer fehler des coronelli in der zeitrechnung.
padua setzt die tribunen in venedig zur obrigkeit. erste wahl der dogen.
von der alten stadt heraclea in den lagunen, ihrem ersten anbau. von dem krieg
der venetianer mit dem fränkischen pipin. mancherlei veränderungen der regierung
dieser stadt, die endlich ganz aristokratisch worden ist.
wohnplatz der juden in venedig.
wir haben auch den aufentalt der juden in venedig besehen, welche vormals die
insel giudecca bewohnten, wie ich oben erwähnet habe. gegenwärtig sind sie am
äußersten ende der stadt, dieser insel gerade gegenüber. sie nehmen drei pläße, oder
ghetti ein, deren jeder mit zwei toren verschlossen ist. misson nennt ihrer nur zwei, da
ihrer doch drei sind, welche durch die namen des alten, des neuen und des neuesten
unterschieden werden. er setzt gleichfals ihre anzahl nur auf zwei tausend, da uns doch glaub   
würdige nachrichten versichert haben, daß ihrer jezt wohl noch einmal so viele da sind. sie
ä sieben schulen, alle von schlechtem ansehen, die nichts entalten, was eine
ehrfurcht oder andacht erregen könte, ausgenommen der ort, wo das gesetzbuch verwahret
wird. dieses ist eine art eines großen schrankes, der ein wenig besser ausgezieret ist
als das übrige. die fünf bücher mosis sind mit großen buchstaben auf zusammen
geheftete pergamentäute geschrieben und um einen stock gewickelt, welche sie aufrollen, wenn
sie darin lesen wollen. ihre ganze gelehrsamkeit läuft blos darauf hinaus, daß sie das
hebräische und den talmud zu verstehen suchen.  
     von ihrem talmud.
einer von ihren rabbinen erzählete mir vor einiger zeit, den grund zu diesem buche
habe ein gewisser rabbine nebst seinem sohne geleget, welche beide die juden für heilige
ausgeben, und die so äußerst arm gewesen sein sollen, daß sie beide zugleich nur ein ä.
ges hemd besessen haben. diesen nennte man den talmud von jerusalem. die
rabbinen von babylon aber hätten etliche bände voll anmerkungen darüber zusammengetragen,
welche voll gelehrsamkeit zu erklärung des gesetzes wären, und den namen des
babylonischen talmuds führten. der erstere wäre zwar älter als dieser, würde aber seiner
dunkelheit halben weniger geachtet und gebrauchet. ich nahm mir die freiheit ihm zu sagen,
daß mich einer meiner gelehrten freunde versichert hätte, daß unter einer großen anzahl
guter sachen, die der talmud entielte, derselbe mit einer ungeheuren menge lächerlicher
fabeln und sogar gottlosigkeiten vermischt wäre, worauf er aber antwortetet die christen
irrten sich hierinne sehr, und hielten verblümte redensarten für fabeln. ich hätte
wünschen mögen, daß mein obgedachter freund zugegen gewesen wäre, denn diese antwort
brachte mich gänzlich zum stillschweigen und ich gestehe auch gar gerne, daß ich ebensowenig
im talmud gelesen habe, als in den s  jahrbüchern.     ihr
2,
 
 5

44 venedig 1707  den 9. märz.
ihr abgeschmackter aberglaube.  
mich dünkt, daß ich irgendwo gelesen habe, der berühmte hugo grotius habe bei
seiner anwesenheit zu paris dem dasigen generaladvocaten bignon einsmals gesaget, wenn
er seine religion verändern wollte, so würde er ein jude werden  wenn die sache wahr
ist, so muß ich über einen solchen einfall von diesem großen manne erstaunen. denn ich,
sür meinen teil denke ganz anders, und mir scheinet ihre religion äußerst abgeschmackt zu
sein und ganz aus förmlichkeiten ohne einige sittenlehre zu bestehen. denn eben diese
leute, die sich scheuen am sabbattage das geringste zu verrichten, sind in ihrer
handelschast allezeit fertig und bereit ihren nächsten zu betrügen.
  ihre haudlung, lebensart und freiheiten zu venedig.  
man muß sich billig darüber verwundern, daß die juden zu venedig ungeachtet des
großen handels in dieser stadt dennoch in sehr mittelmäßigen umständen sich befinden.
ihre hüte sind gemeiniglich mit einem stückeroten scharlach, oder wenn sie trauren,
mit einem stücke flor besetzet, woran man sie von den christen unterscheidet. geringere
streitändel unter ihnen selbst werden von richtern ihres volkes entschieden, was aber
von einiger wichtigkeit ist, gehöret vor die stadtgerichte. weil sie unter dem schutz des
adels stehen, dem sie bei mancherlei gelegekheiten nicht geringe dienste leisten, so
genießen sie das vorrecht doktoren der arzneikunst zu padua zu werden, und dieselbe im
gebiete der republik auszuüben. eine freiheit, welche sich für sie überaus wohl schicket,
denn sie sind von natur große quacksalber und markschreier.
vermeinte andacht der venetianer in der fastenzeit. , den 10. märz. 1707.
jch habe allezeit gehoffet, daß wir nicht lange darauf warten dürften, von einer
besonders vorzüglichen probe des venetianischen eifers zur andacht in der fastenzeit etwas
zu hören, und meine hofnung ist erfüllet worden. denn würklich schon am andern tage
derselben haben sich einige personen in das silberwerk der kirchen so sehr verliebe bezeiget,
däß sie verschiedene dieser heiligen oerter bestohlen und alles desjenigen beraubet haben, was
ihnen davon zu bringen möglich gewesen ist, wobei keines heiligen bildniß, auch so gar
der jungfrau maria ihres, verschonet worden ist. was soll man nach diesem erempel der
venetianischen frömmigkeit von den ausschweifenden lobeserhebungen sagen, die der
pater coronelli von ihrer andacht und gottesfurcht machet  folgendes s nd seine eigene worte
davon. nella quaresima, fi predica in cinquanta chieseetr  panno in molte
due volteadi non vie giorno in tutt  panno che con multoapparatonon
f esponga il venerabile, e le feste in luoghi divers, con grand  elemplarit  e
decoro del cult  divino vengono frequentate le chiese, gli oratorii, le carita
versoipoveri, con maritardonzelle, ricoverare orfani, riscattare schiavied
efercitare altreinnumerabili opere di pieta3non essendovicitta che füperi la
nostra direligione d. i. in der fastenzeit wird in mehr als fünfzig kirchen
geprediget und in vielen andern zweimal des tages das ganze jahr hindurch. es gehet kein
tag im jahre vorbei, daß nicht das hochwürdige mit großer pracht ausgesetzet würde
und an den festen, die in verschiedenen gegenden der stadt geseiert werden, wird der
gottesdienst mit allem wohlstand und besonderer andacht verrichtet, zu welcher zeit die
kirchen und bechhäuser stark besuchet und in versorgung der armen, verheuratung junger
mädgen, ernährung der waysen, erlösung der sklaven unzählige werke der liebe
aus ..    geübet

venedig 1707, den 10. märz. 45
geübet werden, denn es ist in der ganzen welt keine stadt, welche die unsrige an
gottes furcht übertrift.  
wahre abbildung der venetianischen frömmigkeit.
allein ich gebe mein wort darauf, daß alles dieses ohne grund gesagt und eine bloße
rednerische prahlerei von der venetianischen frömmigkeit sei. venedig ist ohne zweifel
in allem betracht eine ganz außerordentliche stadt, aber man muß doch gestehen, daß ihre
eigenen geschichtschreiber in allem, was sie von ihr gesagt haben, noch weit
außerordentlicher und unverantwortlicher verfahren sind. wenn man ihnen glauben will, so ist alle
weisheit, klugheit, gottesfurcht, barmherzigkeit und kurz alle christlichen und sittlichen
tugenden, die jemals von den besten unter den menschen ausgeübet worden, in venedig
zu hause, und dennoch wird ein jeder auch bei einem noch so kurzen aufentale allhier
überzeugot werden, daß alle laster ohne ausnahme in dieser stadt eben so wohl, ja noch
mehr als an einem orte in der welt im schwange gehen, und daß jederman den trieben
seiner unordentlichen begierden ungestraft und ohne die geringste verantwortung folgen kan
und würklich folget.
    große verderbniß der geistlichkeit.      
was insonderheit die ordenspersonen anbetrist, so begehen diese hier mehr
ausschweifungen als anderswo, weil ihnen nirgend so viele freiheiten verstattet werden. die
übrige geistlichkeit auch sühret gröstenteils ein höchst ärgerliches leben. sie lassen sich
ohne scheu öffentlich in alles ein, und es wird selten ein offenbares schelmstück ausgeübet,
in welches nicht ein priester mit verwickelt ist. die eingebildete freiheit von venedig,
das semo venetia ist ein schutz für alles. laßt einen leben wie er will, laßt ihn die
schändlichsten dinge begehen und sich zu einer religion bekennen, welche ihm beliebt,
wenn er nur nichts gegen die staatsverfassung spricht oder unternimmt, so kan er hier in
völliger sicherheit sich aufhalten und kein mensch wird sich unterstehen seine aufführung zu
tadeln, noch weniger aber ihn für seine missetaten zur strafe zu ziehen. mögen bei so
gestalteten sachen die eifrigen verteidiger von venedig diese stadt noch
herausstreichen, als wenn sie alle andere oerter an frömmigkeit liebe und jeder anderer tugend
überträfe  können sie es noch wagen sie die knigin des meeres; die zuflucht der tugend;
die seele des glaubens; die quelle der gesetze; das einzige ebenbild des alten römischen
rats; die richtschnur des lebens u.sw. zu nennen  denn ein jeder mensch von
gesinder vernunft muß nach einem kleinen augenschein gleich einsehen, wie übel diese
zierlichen lobsprüche hier angebracht sind.      ,
  
4                
 , ursp
                ung und lage von venedig. . .
i es ist nun endlich inn. ä zeit von dem ursprung und der lage dieser stade
etwas zu sagen. ich will damit anfangen, daß ich voraussetze, wie sich diejenigen sehr
irren, die behaupten, venedig sei in der see erbauet. der platz, wo sie münstehe, war
vormals ein großer aber an verschiedenen orten trockener sumpf, worein sich der po, die
etsch, die brenta, die piara und andere flüsse ergießen. das meer brach durch dieses
ufer, welches sich ungefehr einige dreißig welsche meilen von mittag gegen mitternacht
erstrecket, machte sich selbst einen durchgang durch sechs verschiedene kanäle, und da es
alles niedrige land überschwemmete, so bildete es die sümpfigte gegend, die sich auf sechs
meilen erstrecket, und die man jetzt die lagunen nennet, indemämmung
  . f 3 dennoch

46 venedig. 17.07. den 10. märz.
dennoch eine menge kleinere inseln überblieben, deren oberfläche nicht viel höher ist als
das wasser. die fischer, welche in diese überschwemmten sümpfe kamen, um fische zu
fangen, baueten sich hin und wieder kleine hütten um sich vor wind und regen zu
bedefen. nachher aber als bei der großen wanderung der sogenanten barbarischen völker die
heruler und westgoten unter ihren königen radagast und alarich, von welchen der
erliere von dem feldherrn des kaisers honorius in die flucht geschlagen wurde, italien
verheerten, flüchteten sich eine menge anderer leute mit ihrem vermögen hieher, und da sie
hier eine weit sicherere zuflucht fanden als in den stärksten städten, so ficngen sie an
häuser zu ihrer bequemlichkeit, besonders auf der insel rivalta oder rialto zu erbauen.
  von wem es bevölkert worden.
  die bürger von padua, denen diese gegend gehörte und die ihren hafen daselbst
hatten, als sie sahen, daß die einwohner anwuchsen, siengen nun an darauf zu denken,
wie sie dieser insel eine förmliche einrichtung geben wollten, um sich ihrer in zeit der not
als einer zuflucht bedienen zu können. derohalben ließen sie solche im jahr 421. zu
einem öffentlichen freiheitsort öffentlich ausbieten und setzten zur obrigkeit drerd
burgermeister dahin. dieses veranlassete, daß die insel aus den benachbarten eilän ern und von
dem festen lande mit allerhand gattungen von leuten gar bald bevlkert, auch die st.
jaobskirche, welche noch stehet, erbauet worden. die namen der ersten
burgermeisterwa ren galien fontana, simon glauconi und antonio calvo.  
der grausame einbruch der hunnen in italien veranlasset, das sich uoch mehr menscheu auf die inseln der
a lagunen flüchten. . .    
 . . um das jahr christi 451. wurde attila der könig der hunnen, der sich selbst die
issel gottes nennte, auf den gefilden von chalons in champagne von den aetius, dem
feldherrn kaiser valentinians, mit dem sich die meisten franken und fast alle jenseits des
rheins wohnenden deutsche völker vereiniget hatten, und von sangikcn könig der alanen
und teodorich könig der westgoten geschlagen und dadurch verhindert in gallien
einzubrechen. zur rache brach er, nachdem er aquileja erobert und zerst ret hatte, im jahr
 452 in italien ein und verwüstete das land mit der äußersien grausamkeit. die
zerstörung der städte, die verheerung des landes und auf allen seiten von den
raubschwärmen seiner barbaren angezündete oerter waren ein angenehmer zeitvertreib für diesen
tyrannen, der, wo er hinkam, nichts als schrecken und verzweifelung anrichtete. die
städte verona, brescia, pavia, meiland, padua, concordia, mantua und viele
andere wurden von diesem ungeheuer der grausamkeit zu grunde gerichtet, und er nötigte den
rest der einwohner, die seinem feuer und schwerde entronnen waren, sich lieber dem
allerunsichersten element anzuvertrauen, als abermal in die hände seiner hunnen zu fallen.
sie warfen sich also in kleine boote und begaben sich auf die insel rialto und andere in
den lagunen gelegene eilaude, welche sie nunmehr vollkommen bevölkerten. 
  .     irrtbum des pater coronelli.          
 der pater coronelli, dieser berühmte weltbeschreiber der durchlauchtigsten
republik, wie er sich selbst betittelt, ist in seiner zeitrechnung nicht zuverlässig, wenn er den
einbruch des attila in italien auf das jahr 417 oder 2o. setzet, denn es ist wohl gewiß,
daß attila um diese zeit entweder noch gar nicht geboren, oder doch wenigstens nur ein
kleiner knabe gewesen.          
 
     
 
     
hier
venedig. 707. denomärz. l 47
  die paduaner setzen tribunen über dieses neue volk. . . . . .  
hierauf, da die obrigkeit zu padua ihre eigene stadt wiederhergestellet hatte und
sah, daß rialto mit den umliegenden inseln ein ort von großer wichtigkeit vor sie wäre,
weil die anzahl der einwohner sich so sehr vermehret hatte, so schickte sie tribunen oder
zunftmeister dahin dieses neue volk zu regieren. da aber aus dem verheerten lande
leute sowohl von adel als vom bürgerstande dahin geflohen waren, so brachten es die
er  sieren durch allerhand gefällige dienste und gute worte dahin, daß sie von den letztern aus
besonderer hochachtung zu beschützern des volkes erkläret wurden. auf diese weise
geschahe es, daß jedes eiland seine eigenen tribunen aus sich selbst erwählete, die nach und
nach alte macht und ansehen an sich zogen und in der folge der zeit so viele kleine ober
herren wurden. und diese regimentsart dauerte bis auf das jahr 697.
erwählung des ersten doge.  
man kan leicht erachten, daß diese tribunen der vornehmsten inseln in den lagunen
sich allmählig der oberbotmäßigkeit der paduaner zu entziehen gesucht haben werden;
daher, als sie merkten, daß sie stark genug dazu wären, so entschlossen sie sich, sich mit einander
zu vereinigen, einen eigenen freistaat zu machen und für denselben ein haupt zu erwäh.
len. weil sie sich aber erinnerten, daß sich die paduaner vielfältig und insonderheit bei
dem narses, kaiser justinians feldherrn, als er im jahr 552. in ihre stadt kam, be 
klagt hatten, daß ihnen die einwohner der insel ihre sümpfe und hafen widerrechtlich
vorentielten, so suchten sie höhern schutz, und ließen sich von dem aufgeworfenen kaiser
in constantinopel dem leontius, oder wie andere sagen, von dessen sohne und
nachfolger tiberius absimarus, erlaubniß ausbitten, unter dem titel eines doge ein eigenes
haupt zu erwählen. rachdem sie dieselbe erhalten, versammelten sich die tribunen in he.
raklea, einer stadt in den lagunen nahe an dem ausfluß der piava, und erkohren im jahr
697. paulum oder paulutium anafestum zu ihrem ersten doge.    
  ursprung der alten stadt heraclea in den lagunen.  
bei dieser gelegenheit will ich kürzlich anzeigen, wie die alte stadt heraclea, von
welcher nur noch einige zerfallene schutehaufen übrig sind, erbauet worden ist. der
lonbardische knig rotarig hatte die stadt uderzo oder opidergium um das jahr 631.
verwüstet, und ihreäzogen sich auf anregen ihres bischofs magnus auf eine
der insekn in den lagunen, baueten daselbst eine stadt und nennten sie nach dem namen
des damaligen griechischen kaisers heractius, heraclea. in kurzer zeit gelangte diese
stadt zu solchem ansehen, daß die ersten dogen aus ihren einwohnern erwählt wurden
und sie blieb auch der ordentliche wohnplatz derselben bis auf das jahr 737. da der
drirte doge herleus hipatus, mit dem beinamen urfis, oder der bär, wegen seines
unerträglichen stolzes ermordet wurde. man änderte darauf die regierungsform und
richtete ein kriegerisches regiment unter dem titel eines kriegsobristen, magistrimilitum an,
der alle jahre von neuen sollte erwähket werden; dieses dauerte aber nur in das fünfte jahr,
denn das volk wurde dessen bald überdrüssig, blendete den lezten kriegsobristen ciano
fabriciati, sezte ihn vor der zeit ab, und schrie von neuen zu der wahl eines dogen,
wekche in dem alten malamocco einer stadt gehalten wurde, die nach der zeit vom
meereverschlungen worden, daß man heut zu tage nicht die geringste spur mehr davon findet.
dieser doge war teodat, ein sohn des ermordeten ursus und die fünf s 
   0.
 

48 venedig. 1707 den 1o märz.
nach ihrer reihe  dominicus leoni, felix cornicula, ebengedachter teodat, julian
cepari oder hipati und johann oder ciani fabriciati.      
  weitere folge der dogen. anfang der venetianischen zeitrechnung.  
bis hieher hat man noch nichts von venedig gehöret, denn es führte noch keine stadt
diesen namen. heraclea war der wohnplatz der dogen bis auf den tod des ursus und
alsdenn wurde ihr sitz nach malamocco  medoacum oder metamaucum  verlegt, wo er
bis in das jahr 869 blieb, da ihn valentin, den obelerius antenorius der neunte, oder
wie andere zählen, der eilfte doge als seinen bruder zu seinem mitregenten angenommen
hatte, nach rialto versetzte. gleichwohl rechnen die venetianer den anfang ihrer republik von
dem tage an, da die paduaner auf der insel rialto  ffentlich kund machten, daß allhier ein
freiort angebauet werden solte. dieses geschah den 25. märz 421. und alle jahre wird
das gedächtniß dieser niederlassung an diesem tage geseiert. mich dünkt aber, es wäre
schicklicher, wenn sie diesen zeitpunkt auf das jahr 697 setzten, da der erste doge zu
heraclea erwählet worden.  
ungewisse erzählungen der venetianischen geschichtschreiber von dem kriege mit k. pipin von italien.
weil die art, auf welche die venetianer ihren krieg mit kaiser carls des großen
sohn pipin, k. von italien erzählen, so verwirrt und widersprechend ist, daß ihre
eigenen geschichtschreiber keinen genauen bericht davon erstatten können, so will ich hier
anführen, was ich aus aufrichtigen nachrichten, die man keinesweges einer parteilichkeit
beschuldigen kan, davon erfahren habe. die venetianer, weil sie wohl merken, daß wenn sie
zugestehen wollten, pipinsei ihr ueberwinder, so würde dadurch ihre eingebildete
ursprüngliche unabhängigkeit einen großen abbruch leiden, behaupten daher einmütig, daß sie selbst
die obsieger wären, gerade als wenn die zeit die natur geschehener dinge verändern könte.
und da doch der cardinal baronius in seinen annalibus ecclesiasticis diese falschheit
ausbeglaubten schriftstellern widerleget hat, so behauptet gleichwol nicolaus crassus in not.
ad donati jannotiidial.de republ. venetor. p. 28. in graevii tel ä  
histor. ltal. t.i. p. i. n. 2. kühnlich, der cardinal habe dieses nur aus einem
blindengegen die republik gefaßten vorurteil getan. dennoch gestehet der venetianische
geschichtschreiber sabellicus bei dem jahre 804. s. 35. daß die schriftsteller dieser zeit einander
dergestalt widersprächen, daß es schwer sei, davon zu urteilen, wem man folgen solte 
in his quae horum, scilicet obelerii   beati ducum, temporibus secuta sunt,
ita videoscriptores variare, ut quid potissimum sequamur, difficile fit judicare,
sind seine eigne worte. bernhard justiniani, ein anderer venetianischer
geschichtschreiber, in seinem buche de origine vrbis venetor. p 62. widerspricht zwar dem blondus
flavius, der ein werk von gleichem titel geschrieben, welche beide inobgedachtem tesaur.
t. v p. i. zu finden sind, wenn dieser p. 2.3. behauptet, daß venedig erst den
morgenländischen kaisern und hernach den abendländischen, insonderheit aber carln dem großen
unterworfen gewesen. man setze aber diesem allen hinzu, daß die venetianer vor dem jahr
12.oo keinen einigen geschichtschreiber aufbringen können, der könig pipin diesen sieg
abspricht; dahingegen ältere, die zwischen dem neunten und zehnten jahrhundert gelebt haben,
klar und deutlich versichern, daß dieser herr die venetianer überwunden und sich
unterwürfig gemacht habe.
    vorgehen der venetianer von den ursachen dieses krieges.          
crasso in seinen oben angeführten anmerkungen, giebt die gelegenheit dieses krieges
fol
venedig. 1707, den 1o märz.   49
folgendergestalt an, und saget  obelerius, der eilfte doge, habe seine brüder beatus und
valentin in die gemeinschaft der regierung aufgenommen, und sei von des griechischen
kaisers feldherren, dem nicetas, mit der würde eines protospatarius und patricius
beehret worden. als aber beatus nach constantinopel geschickt worden, habe er daselbst
von dem kaiser nicepherus i. die noch vornehmere würde eines hypatus erhalten.
dadurch sei die eifersucht des ältern bruders obelerius rege gemacht worden, und weil er sich
befürchtete, seine ehre möchte von einem jüngern bruder verdunkelt werden, ihm auch die
verachtung des volks verdrießlich siel, soseier aus verdrus auf zureden seines weibes,
die aus fränkischen geblüte war, zu könig pipin übergegangen, und habe ihn beredet,
mit den venetianern krieg anzufangen.
wahrhafte erzählung von dem fortgange dieses krieges.
allein ein gleichzeitiger geschichtschreiber, der adelmus oder ademarusgenenmek wirb,
in seinen annal. reg. francor. ap. reuber. script. p. 15. sagt bei dem jahr 808. k.
nicephsrus habe unter anführung seines patricius des nicetas eine flotte ausgeschicket, um
sich wieder meister von dalmatien zu machen. allein dieser nicetas habe mit k. pipin
einen stillstand geschlossen und sei darauf wieder nach constantinopel zurück gekehret. im
folgenden jahre aber habe diese flotte zuerst in dalmatien gelandet, und sei darauf von
dar nach venedig gekommen. hernach habe sich ein geschwader der insel commacchio
genähert, wäre aber von denen sich darauf befindenden franken geschlagen, und sich nach
venedig zurückzuziehen genötiget worden. er setzet hinzu, als der griechische seeobriste,
ramens paul; gemerket habe, daß die beiden venetianischen dogen obelerius und
beatus seinen unterhandlungen mit pipin und zwischen den griechen und franken lauter
hindernisse in den weg geschoben, und so gar ihm selbst schlingen gelegt hätten, so hätte er
sich zurückgezogen, um ihre verräterischen anschläge zu vernichten. könig pipin habe sich
darauf im jahr 81o entschlossen, die untreue der dogen zu bestrafen, und venedig zu
wasser und land angreifen lassen. er habe sich auch so wohl der stadt als der dogen
bemeistert, heraclea zerstöhret, und darauf seine flotte in die dalmatischen häfen geschickt,
weil aber paul, der damals oberbefehlshaber in cephalonien war, aus constantinopel mit
hülfe ankam, dieses land zu erhalten so sei die pipinische flotte genötiget gewesen, sich
in ihr gebiete zurückzuziehen.  
  mehrere zeugniße hievon.    
alles was adelmus von diesem krieg erzählet, bestätige der alte verfasser des lebens
k. carls des großen unter den geschichtschreibern des pirhou in 8. p. 6. eginhard, die
fuldischen jahrbücher, regino in seiner chronik, erzbischof ado von vienne in seiner
chronik in bibl. patr maj. t. xvi. ada. 899. p. 308. aimoinus in seinen gestis
francorum, lauter geschichtschreiber, die von der sache, die sie aufgezeichnet haben, wohl
unterrichtet waren, aber eben diese nachrichten sind seit dem jahre 13oo von den
venetianern gar sehr verstellet worden.  
missons irrtum.      
und eben diese sind es, welche den misson zu einem groben irrtum verleitet haben,
da er vorgiebt  könig pipin habe venedig mit seiner flotte in person angegriffen, da es
doch aus dem paulus aemilius derebusfrancorum und andern glaubwürdigen geschicht ,  
schreibern erheslet, daß dieser prinz nicht selbst bei diesem kriegszuge gewesen, und daß
zweirer band. g
üvl
30 venedig. 17o7, den 1o märz.
weder car der große noch einer von seinen söhnen jemals einem seegefechte beigewohnet
   an. zeugniß von venetianern selbst.
zu den zeugnissen der nahmhaft gemachten schriftsteller, welche den sieg
pipinserzählen, will ich noch einige von venetianern selbst beifügen. sanfovino in seiner samlung
aller beischriften, die unter den bildnissen aller dogen in dem großen ratssaal, ehe er im
jahr 1577 abbrante, standen, sagt, die beischrift unter der abbildung des doge beatus des
bruders des obelerius habe folgende worte entalten 
fr rris. ob invidiam rex pipina  in rivoalrum
    venit defend patriam abi gratificatus.
es scheinet zwar, als wenn die erste zeile anzeige, daß pipin selbst nach rialto gekommen,
aber man hat nicht nötig diese redensart in dem genauesten verstand anzunehmen. denn
auf eben diese weise sagt man sultan selim habe den venetianern cypern weggenommen,
ungeachtet er niemals einen fuß auf diese insel gesetzet hat. was aber die andere zeile
betrift, so mag sie, wenn sie ja einigen verstand hat, wohl so viel bedeuten, daß dieser
doge sein vaterland damit verteidiget, daß er könig pipin besänftiget habe. mit einem
wort, die wahrheit ist, daß pipin sich der gelegenheit bediente, als beide brüder, die
dogen, uneins waren, und venedig eroberte, daß aber auch beatus durch einen klugen
vergleich, den er mit den könig zu treffen gewust, sein vaterland von dem äußersten untergang
errettet habe.
fernere beweise von pipins siege.
leander alberti in seiner beschreibung von venedig, die dem contareni de republ.
venet. zu leiden vom elzivir 1626. 12. gedruckt beigefüget ist, ob er gleich sonst sehr
parteiisch für die venetianer schreibet, gestehet doch freimütig p. 2o5. daß pipin der
obsieger gewesen, und daß er, nachdem er sie bei treviso  tarvisium  geschlagen, einen
vertrag mit ihnen eingegangen, daß beide brüder obelerius und beatus in ihre vorige
gemeinschaftliche regierung wieder eingesetzet werden solten. dieses sind seine eignen
worte  circa haec temporanempe post christi nativitatem 800 annum cum
pipinus, caroli magnifilius, italiae rex fa tus, fortunati patriarchae gradensis, ac
obelerii beatique süasu bello venetospeteret, ii non procultarvisio acie victi,
his conditionibus cum carolo pipinoque fecerunt, ut obelerius cum beato fratre
in principatum restitueretur. der pater leo matina, in seinen iconibus
principum venetorum, so viel parteilichkeit er sonst auch bezeiget, befennet doch, daß
pipin die ganze stadt zu grunde gerichtet haben würde, wenn ihr nicht der himmel
außerordentlich beigestanden hätte, und daß man sie nach der von ihm gewonnenen schlacht als
verwaiset hätte betrachten müssen. nichts kan bestimter sein als dieses bekäntnis, das ich
auch mit seinen eigenen worten anführen will  ab his, caroli pipinique ag.mina ad
patriae sinnt vocata excidium.     heraclea obruta, malamaucum   abbiala
deditae, clodia populata,   nisi numina obstitissent, ipsa foret deleta civitas.
acerrimae pugnae locum orphanum appellant rivum quasi patre liberisque se
viduatam tune patria senserit.
. ursprung des namens va
endlich setzen noch einige geschichtschreiber hinzu, pipin habe bei diesem vertrag der
republik großmütiger weise den ihm schuldigen jährlichen tribut erlassen und einen großen
    strich

venedig. rzo7. den 10. märz.   5t
strich des festen laudes längst der lagunen, wie auch die freiheit den handel zu wasser
und land zu treiben zugestanden. sie merken dabei an, daß es dieser begebenheit
zuzuschreiben sei, daß die insel rialto mit den benachbarten eilanden den namen venedig
angenommen, den sie vorher niemals geführet hatten, weil vormals nur das an die lagunen
gränzende feste land mit diesem namen bezeichnet worden.
vielerlei veränderungen ihrer regimentsversassung.
wenn wir den anfang dieser republik von dem jahr 421an rechnen, so siehetman,
daß sie in ihrer kindheit von denen vom rat zu padua verordneten burgermeistern
 consules  regieret worden. mit der zeit kam sie unter das regiment der zunftmeister
 tribuni,  welches beinahe dreihundert jahr gedauret hat. nach diesem fürten die dogen
eine ziemliche zeitlang zu venedig eine unumschränkte herschaft. weil sich aber gar viele
von ihnen zum äußersten nachteil des vaterlandes derselben grausam mißbrauchten, so
geschahe es, daß nach dem tode des vitalis michieli, dessen leichenbegängniß von dem
volke mit verfluchung seines gedächtnisses geseiert und dessen grab mit brod und wein zum
schimpflichen andenken der unter seiner regierung ausgestandenen hungersnot bedecket
wurde, einige der angesehnsten bürger auf bessere gedanken gerieten. diese erkohren aus
ihrem mittel eilf andere, lauter männer von bekanter redlichkeit, die den berühmten
sebastian ziani zu ihrem dogen erwählten. damit sie aber das ansehen des dogen für das
künftige einschränken möchten, so errichteten sie einen von ihm ganz unabhängigen rat, aus
welchem die folgenden wähler solten genommen werden, und um das volk einigermaßen
zu befriedigen, welches über diese veränderung mißvergnügt war, gaben sie ihm die
gewalt zwölf tribunen oder zunftmeister zu erwählen, welche wieder die macht hatten, jedes
jar im jeglichen vierteil der stadt vierzig personen zu bestellen, die obgedachten rat
ausmachen solten, und der deswegen der große rat genennet wurde. da nun die stadt in
sechs vierteile geteilet war, so bestand dieser rat aus zweihundert und vierzig
mitgliedern, die ohne unterscheid aus den drei ständen des adels, der bürger und der
handwerksleute genommen wurden. dieses regiment dauerte biß auf das jahr 1289 als der
doge peter gradenigo es zu ändern unternahm und darinne glücklich war, indem er den
großen rat auf eine gewisse anzahl einwohner setzte, bei deren nachkommen die
unumschränkte oberherrschaft der republik mit ausschließung aller andern geschlechter zu
ewigen zeiten bleiben solte. durch diese verordnung, welche sie il serrardel
consiglionennen, ro rde eine vollkommene aristokratie angerichtet, und dem adel allen das
regimentsruder in die hände gegeben, und auf diesem fuß beruhet noch heut zu tage die verfassung
des staats. solchergestalt verhält sich der wahre ursprung von venedig, welches aus
einem geringen zufluchtsort solcher leute, die feuer und schwerdt entronnen waren, endlich
mächtig genug wurde, lange zeit der ganzen vereinigten macht der ottomannischen pforte
die spitze zu bieten, und sich vor den augen der ganzen welt ruhm und ansehen zu
erwerben.
g2das

2. veuedig. 17o7. den 11. märz.
das vii hauptstück.
venedig. besondere anmerkungen über ihre lage. ihre vornehmste festigkeit  
bestehet in der seichtigkeit der wasser, mit denen es umflossen ist. beschreibung der
festung chiosa. die stadt ist gleichwohl nicht vollkommen sicher, die
lagunenwerden täglich mehr und mehr angefüllet, obgleich die see nicht zurücktrit.
prächtiger anblick der stadt. beschreibung derselben. wie man sagen kan, daß
venedig aus vielen inseln bestehe. große anzahl ihrer kanäle und brücken.
schöne bauart dieser letztern. beschreibung der kanäle. schmale straßen.
marktplätze und trinkwasser. anzahl der einwohner. ungesunde luft. ueberfluß an
allen dingen. verfallener handek. worin er jetzt vornemlich bestehe. die bank von
venedig. lobsprüche von venedig. ihre freiplätze. verbotenes feuergewehr.
gelehrte gesellschaften.
besondere anmerkungen über die lage von venedig  den ie märz. i707.
jch will heute meine leser mit einigen anmerkungen über die lage und andere
merkwürdigkeiten von venedig unterhalten. was ich bereits von ihrer lage in ansehung der
lagunen gesaget habe, wird ohne zweifel den begrif von ihr machen, als wenn sie von einem
mit wasser bedeckten boden hervorrage, und eine mitten in der see schwimmende stadt
zu seinschiene. sie liegt unter dem fünf und vierzigsten grad dreißig minuten nordlicher
breite und unter dem vier und dreißigsten grad fünf und funfzig minuten der länge. die
lagunen sind gegen das feste land und gegen den po und die etsch zuven süden zu norden
mit dem pokesinischen; gegen die brenta mit dem paduanischen und mit dem
trevisanischen und friaulischen gegen den ausfluß der piava umgränzet.
  venedig ist wegen der seichtigkeit seiner wasser für einen seind fast
unzugänglichdie seichtigkeit der wasser, auf welche alle stärke und sicherheit der stadt
ankomt, machte sie ganz unzugänglich, wenn nicht die krummen wege in gewissen
entfernungen mit hohen pfäken bezeichnet wären, welche aber der staat bei ereignendem notfall
allemat umhauen lassen und dadurch einen eindringenden seind abhalten kam, weil er ohne
dieselbe das eigentliche fahrwasser unmöglich zu treffen weiß. außerdem haben sie die
hafen von malamocco und lido so stark befestiget, daß sie sich auf dieser seite ganz sicher zu senn
bedünken. nichts desto weniger hat aber die erfahrung dennoch gelehret, daß, wenn sich
der seind eines von diesen beiden oertern bemächtigen könte, die stadt in der äußersten
gefahr sein würde. dieses geschah in dem jahre 1380. als die genueser, die mit venedig
im krieg verwickelt waren, unter ihrem feldherren dem deria den hafen von chiosa
weggenommen hatten und die stadt in solchen schrecken setzten, daß der rat schon bedacht
war, dieselbe zu verlassen und seinen sitz nach candia zu verlegen, welche insel damals noch
in ihrer gewalt war. allein die erfüllung dieses verzweifelten vorsatzes wurde durch die
unvermutete nachricht verhindert, daß die tapferkeit des dogen andreas contareni und
des generals victor pisani einen großen sieg zur see erfochten hatte.
die festung ehiosa und ihre stärke.
chiosa oder chioggia, der hafen, den ich eben erwähnet habe, ist ein bischöflicher
siz vier und zwanzig welsche meilen von venedig entlegen. sie ist auf dem eiland,
  oder
.

venedig. 17o7. den 11. märz. 53
oder kido, wie sie es nennen, gleiches namens erbauet, auf dessen nordlichem ende die
festung stehet, welche den eingang in den kanal bedecket. dieselbe ist zwar sternweise
aber sehr unregelmäßig aufgeführer, hat aber den besondeen vorteil, daß wegen des
niedrigen und sumpsichten grundes, mit welchem sie umgeben ist, auf keiner seite laufgrä   
ben gegen sie aufgeworfen werden können. zur größern sicherheit dieses kanals hat man
hier und dar bollwerke von acht, neun, oder zehn seiten, jedoch ohne einige flanken auf
geworfen, weit sie blos dazu gebauet sind, um stücke darauf zu pflanzen. da sie auch
ziemlich groß sind, so kan man auf jedes eine ziemliche anzahl fußvolk stellen, deren kleines
feuer es allen schiffen und fahrzeugen sehr schwer machen sollte, die es wagten sich ihren
befestigungen zu wasser zu nähern, welches doch der einige weg ist, auf welchem sie
angegriffen werden können.  
unvollkommene sicherheit bei aller seichtigkeit des wassers,
aus dem was ich gesaget habe, kan man zwar schließen, daß venedig gegen alle
angriffe einer flotte ziemlich gesichert sei, weil ihr keine näher kommen kan als an
maamocco. diejenigen schiffe, die von dar durch die lagunen in die stadt kommen wollen,
müssen sich von aller ihrer schweren ladung erleichtern und sich durch alle die krummen
wege, deren ich erwähnet habe, schleppen lassen, oder zur see gehen und durch den hafen
von lido fahren, weil die ebbe und fluch auf dieser seite noch immer einen tiefern
kanal erhält als in andern gegenden der lagunen.
diese kan mit der zeit der stadt höchst schädlich werden.
da nun die ganze sicherheit und stärke der stadt venedig in dieser seichtigkeit
ihrer wasser bestehet, so ist eben dieselbe auf einer andern seite betrachtet dasjenige, wovon
sie am meisten zu befürchten hat, und man erzählet, daß ihre furcht hierüber durch die
weissagung des berufenen sterndeuters, lucas gauricus nech mehr zugenommen habe.
sie ist folgende 
wargine partur saeclis bis
octopera fire pelago emergens teles faecunda colows
praebebir m feris alimenta frugr us  leis
nec manctaepi e  capient in littore  
ecosed varios puer fores, er gramina pingues
laeta boues  baß  nor revi puccra juventus
cerratem ludes moeßo fectanse senatus.
d. i. wenn sechzehn hundert jahre nach der geburt einer jungfrau vorbei sind, so
wird ein aus dem meere aufsteigendes fruchtbares land seine elenden einwohner
mit reichen früchten ernähren. kein schiffer wird am trocknen ufer noch fische
fangen können, vielmehr werden die kinder blumen lesen und das vieh im fetten
grase weiden. die holde jugend wird zum traurigen anblick ihrer obrigkeit nicht
mehr mit rudern sondern mit spießen ihre wettstreite anstellen.
große sorgfalt dieses uebel abzuwenden.
da es von der äußersten wichtigkeit für die venetianer ist keine mühe zu sparen,
die wasser um die stadt herum in einer gewissen tiefe zu erhalten, so haben sie seit nun
schon mehr als sechzig jahren erstaunliche unkosten darauf gewendet dieses zu
bewerkstelligen.   sie hören nichts lieber als gute vorschläge die lagunen zu reinigen, und sparen
keimen aufwand maschinen anzulegen, die  ge einflüsse und kanäle, die  
ge3 ören

54 venedig. 1707. den 11. märz.
hören, auszutiefen. mit einem wort sie haben mit recht wunderbarer arbeit den lauf der
brenta und der piava ganz verändert, bloß weil sie überzeuget waren, daß der auslauf
dieser füße eine große menge morast und sand in die lagunen führte.
dennoch füllen sich die lagunen täglich mehr und mehr an.
aller diesr vorsichten ungeachtet ist es doch sehr zu befürchten, daß endlich das land
über das wasser die oberhand behalten, oder zum wenigsten, daß venedig für alle arten
von schiffen unzugänglich und folglich unwohnbar werden wird, weil die luft durch die
verwandelung des fließenden wassers in morast und land notwendig höchst ungesund werden
muß. und in der tat ist diese besorgniß gar nicht übel gegründet, denn es sind schon
verschiedene inseln nahe bei venedig ganz zu einöden worden, und dieses blos der
schädlichen ausdünstungen wegen, die aus dem zuwachs dieser sümpfe während der
sommerszeit entstehen, und ferner weil erst seit einigen jahren der schlamm sogar in den
kanälen der stadt und in den nündungen ihrer häfen dergestalt überhand genommen hat, daß
in dem von malamocco, wo sonst sechzig fuß wasser war, jetzt nicht über zwanzig
h chstens drei und zwanzig fuß tiefe ist. diese seichtigkeit verursachet also, daß große
schiffe nicht anders als mit hohem wasser auslaufen können.  
das meer weichet nicht zurücke, sondern die kanale süüen sich an.
die venetianer mögen denken was sie wollen und sagen, die see sei es, die
zurückweiche, und nicht die kanäle, die sich anfüllen, denn es ist ihnen ein jedes von beiden gleich
schädlich und folglich haben sie eines so sehr zu fürchten als das andere. aber zu einem
beweise, daß dieses uebel von dem anfüllen der kanäle und nicht von dem zurücktreten
der see veranlasset werde, dienet der augenschein, weil die see noch bis auf den heutigen
tag bei hohem wasser an die paläste und andere gebäude in der stadt spület, die so alt
sind als der staat selbst.
prächtiger anblick dieser stadt.
  man mag sich von welcher seite man will, zu wasser oder zu lande venedig nähern,
der anblick ist allezeit groß, vorzüglich aber, wenn man von der gegend von chiosa durch
die lagunen kommt, denn von daher scheint sie auf zwei stunden weit aus der mitte des
wassers hervorzusteigen.
g id ran admiranda ur  fundamin  dicam 
 l idve  tum in media postum divin rus aeß 
aequoris, at  einsar cimbae futtantis in a to 
moeniaque et portas notesque diesque patente,  
prorsus inaccesas amen, atque fme indice claus .
beschreibung desselben.  
es ist in der tat erstaunlich, wenn man betrachtet, daß diese stadt ohne tore
und mauern mitten im wasser, das sie von allen seiten umgiebt, ganz sicher lieget, und
daß sie, ob sie gleich an allen gegenden offen ist, und weder befestigung noch citadelle noch
besatzung hat, dennoch einer der stärkesten plätze in europa ist. ihre gestalt, wenn
man das eiland giudecca dazu nimmt, gleichet gar sehr einer meerbutte  turbot  von
welcher das ostliche ende, wo das arsenal lieget, den schwanz machet. sie ist
gemeiniglich mit einer unzähligen menge mastbäume von schiffen, galeeren und barken, die
einem walde gleichen, umgeben, durch welchem man gar deutlich die hohen prächtigen
ge       äude
 

venedig. 17o7. den 11. märz. 55
bäude des palastes und des platzes von st. marr, die herrlichen säulen des broglio,
die kirche della salute, die schönsten gebäude am großen kanal und verschiedene hohe
türme sehen kan, deren anzahl misson und der pater coronelli sehr verschiedentlich
angeben. der erste rechnet sie nur auf dreißig oder vierzig, und der andere just auf hundert
mehr. ein ziemlich großer in die augen fallender unterscheid, sie mögen ihn aber mit
einander ausfechten. f
wie man sagen könne, daß venedig aus vielen inseln bestehe.  
gemeiniglich giebt man vor, venedig sei aus einer menge kleiner inseln zusammen
gesetzet, allein dieses erfodert eine erläuterung. so viel ist gewiß, rialto war ein würk.
iches eiland, als es von einwohnern besetzt wurde, die vor der wut der barbaren
hieher flohen. um sie herum lag ein großer haufen anderer, aber kleinerer, oder deutlicher
zu reden, kleiner stücke erhabenes erdreichs, die meisten sehr niedrig und mit dem wasser
gleich, andere gar unter demselben. anfänglich wurden diejenigen bewohnet, die am
bequemsten dazu schienen, als sich aber die zahl der einwohner vermehrete, so sahen sie sich
gentiget zu bauen, wo sie dazu grund finden konten, und endlich einen großen teil der
zwischenräume mit häusern, die auf pfählen gegründet waren, auszufüllen. diese alle
zusammen genommen, so wie sie unter sich mit einer menge brücken vereiniger sind,
bildeten die stadt venedig, welche, wie andere große städte, mit der zeit nach und nach ihren
umfang erweitert hat. es ist aber gewiß ein irrtum, wenn die meisten erdbeschreiber
sagen, sie bestünde aus zwei und sechzig inseln. der pater coronelli, welcher alles
unmäßig zu vergrößern geneigt scheinet, erhöhet ihre anzahl auf hundert und acht und dreißig.
allein dieser geschichtschreiber hat gewiß unrecht, wenn er nicht alle diejenigen
abteingen vor besondere inseln nimmt, welche durch die kanäle gemacht werden. nach dieser
art zu zählen aber bin ich überzeuget, daß die anzahl derselben ungleich größer sei, denn
man findet eine große menge einzelner häuser, die ringsherum mit wasser umflossen
sind.
große anzahl der kanäle und brücken.
die große menge der kanäle, welche alle teile der stadt durchschneiden, macht es
sehr bequem von einer gegend zur andern in gondeln zu fahren. und dennoch wird man
schwerlich einen ort antreffen, wohin man nicht auch zu fuße gelangen könte. und hierzu
dienen die große menge kleiner straßen, die durch die ganze stadt laufen, die vielen
anfurten an den ecken der kanäle, und die mannichfaltigen brücken, mit welchen alle
diese plätze zusammen gehangen sind. die rechnungen, die ich von der anzahf dieser
brücken in vendig gesehen habe, stimmen eben so wenig mit einander überein, als diejenigen,
welche die zahl der pfähle, auf welchen die brücke rialto ruhee, angeben wollen.
lassels rechnet fünfzehn hundert alle von stein; st. didier, fünfhundert; huguetan, vier
hundert; misson, vier hundert und funfzig; und pater coronelli drei hundert und zwölfe
von stein, und hundert und sieben zehn von holz, in allem vier hundert und neun und
zwanzig. die paläste und häuser der edten sind alle an die kanäle gebauet, man kan
also nicht zu ihnen kommen als vermittelst der gondel, denn das wasser fließt an ihren
mauern her und trit bis an die türen.      
gute bauart der brücken.
die meisten brücken zu veredig sind von natürlichen und gebackenen steinen gebauer,
und so künstlich gemacht, daß sie gemeiniglich nicht über sieben oder acht zoll dicke sind.
matt

56 venedig. 1707. den 11. märz.
man gehet auf jeder seite vier oder fünf stuffen von istrischem weissen stein hinauf,
welche mit der zeit so glatt und schlüpferig werden, daß man mühe hat sich des fallens zu
entalten, und weil diese brücken keine lehnen haben, allezeit in gefahr ist in den kanal
zu stürzen. diese weissen steine gehören daher mit zu dem sprichwort, wodurch man
neuankommende fremde in venedig warnet, wofür sie sich hüten sollen  pietra bianca,
putane, preti, pantaloni, d. i. keisse steine, huren, priester und pantalons,
mit welchem letztern namen der unwissende und ungeschliffene pöbel gemeimiglich die edle
von venedig beleget.    
beschreibung der kanäle.
die kanäle von venedig in der mitte der stadt sind alle sehr schmahl und haben
keine anfurten, welches ein zeichen ist, daß die ersten erbauer dieser stadt gute
haushalter gewesen, die das geringste plätzgen ihres grundes für sich zu nutzen gesucht haben.
ihre tiefe ist sehr unterschieden, bei hohem wasser aber meisenteils fünf bis sechs fuß,
den großen kanal ausgenommen, der sehr tief ist. bei niedrigem wasser hingegen
siehet man einen großen teil dieser kanäle fast trocken, und ihr modericher schlamm
verursachet einen solchen gestank, daß er die luft anstecken würde, wenn ihn nicht die
wiederkunft der flut sinderte, welche die kanäle in vier und zwanzig stunden zweimal anfüllet.
man hat ferner beobachtet, daß zur zeit der sonnenwende im winter und besonders im
monat februar die kanäle dergestalt austrocknen, daß man zwischen ebb und
fluterliche stunden lang darauf nicht in gondeln fahren kan. nur allein auf dem großen
kanal bleibt die fart zu allen zeiten frei, denn dieser hat, wie ich oben bereits erwähnet
habe, eine sehr große tiefe und sein strom ist so reissend, daß er nicht brauchet wie die
andern von schlamm gereiniget oder ausgeleeret zu werden.
sehr schmahle straßen zu venedig.
alle gassen sind gemeiniglich so schmahl, daß nicht über zwei personen neben
einander gehen fönnen, und man darauf erbärmlich zerstoßen wird, besonders aber auf dem
krammarkt, und auf denen am meisten gangbaren pläßen. weil die grundstellen zu
venedig sehr kostbar sind, so haben sich die ersten erbauer ohne zweifel genötiger gesehen,
die gaßen so schmahl zu machen, damit sie jene so gut als möglich nützen knten.
gleichwohl, da sie mit eckwärts gesetzten backsteinen gepflastert sind, hier auch weder pferde,
wagen noch kurschen in den weg kommen, noch auch andere in großen städten gewöhnliche
hindernisse vorfallen, so gehet unan darauf, wenn das stoßen aufhöret, noch bequem
s ll um,
genug marktplätze und trinkwasser.
obgleich misson es verueinet, so giebt es doch noch andere marktplätze außer dem von
st. marr zu venedig. es sind deren sogar eine ziemliche anzahl daseibst, worunter der
von st. paul und einige andere so groß sind, daß verschiedene parteien zugleich ihre
schaugiese darauf anstellen können. in der mitte eines jeden stehen öffentliche cisternen,
oder behälter, die man mit unrecht brunnen nennet, weil sie blos mit regenwasser
gefüllet werden. die edlen und andere, die besser wasser verlangen, lassen es in fässern zu
schiffe aus dem fuße brenta hohlen, und mit demselben füllen sie die cisernen in ihren
eigenen häusern an, wo es sich reiniget und sehr gut zu trinken wird, daß also kein
mangel an guter wasser zu venedig ist.
meiner

venedig. 17o7. denn märz. 57
  s die anzahl der einwohner ist nicht so groß als man gemeiniglich vorgteht.  
  meiner meinung nach ist wohl keine ausrechnung so ungewiß, als die man von der
ahl der einwohner einer großen stadt machet, obgleich nichts gewöhnlicher ist, als daß
fast alle reisende behaupten, sie bestimmten dieselbe ganz genau. denn wenn man auch
voraus seßet, daß die rechnung auf befehl des fürsten oder der obrigkeit gemachet wird,
wie vormals zu rom geschehen, so ist doch auch dieses kein genugsamer grund, worauf
man einen festen schluß bauen kan. die anzahl der menschen in einer großen stadt ist
der zu  oder abnahme unterworfen, nachdem die handlung steiget oder fällt. ein krieg
oder eine hinreissende seuche raft viele hinweg und eine hungersnot machet, daß manche
davon ziehen. wenn ich also die sache überhaupt betrachte, so halte ich es für eine leere
einbildung, wenn man die zahl der einwohner auf das gewisseste festsetzen will. so
gar der geschickte engländer, der ritter wilhelm petty, der mit dieser art ausrechnungen
sehr wohl bekant war, ist aller seiner angewendeten mühe, um genau zu sein,
ungeachtet, dennoch verschiedener irrtümer überführet worden. die meisten venetianer geben
vor, es wären drei hundert tausend seelen in ihrer stadt, und andere setzen noch hundert
tausend hinzu. aber ich bitte den leser sich nicht zu übereilen und es zu glauben. unser
guter freund, der herr imberti, ob er gleich selbst ein venetianer ist, hat uns versichert,
es wären ihrer nicht über hundert und fünf und zwanzig oder dreißig tausend, die insel
giudecca mit eingeschlossen; wenn man aber die einwohner von murano und von den
ä inseln mit zählte, so könten es wohl hundert und sechzig tausend, oder etwas mehr
m.
ei       die beschaffenheit. der luft.   ..
man hat gleichfals verschiedene meinungen von der beschaffenheit der luft. einige,
die in allen jahreszeiten hier gewesen sind, sagen, daß sie sehr gesund sei, und
dieses vornemlich um deß willen, weil man zu venedig von den abenddünsten, die fast durch
ganz italien so schädlich sind, gar nichts wüste, und weil die hiesigen einwohner den
flüßen und schnupfen weniger unterworfen wären als die leute anderswo. ich habe
gegen die erfahrung nichts einzuwenden, die zweifelsohne eine der sichersten regeln ist,
darnach zu urteilen, ob ich gleich dafür halten sollte, daß die vielen dünste zu venedig und
die unbeständigkeit der himmelsgegend, welche sowohl im sommer als im winter und
in einem augenblick von einem äußersten auf das andere verfällt, denen einwohnern viel
ungemach verursachen müste. wir wissen aus eigener erfahrung, daß die nebel, welche
um diese zeit regieren und manchmal einige tage hinter einander anhalten, so dick und kalt
sind, daß sie nicht anders als sehr schädlich und insonderheit den fremdenbeschwerlich sein müssen.
außer diesem stecken die stinkenden dämpfe, die aus den niedrigen gründen der lagunen
aufsteigen, im sommer die luft durch ganz venedig an, wenn gleich huguetan das
gegenteil behauptet und saget, daß die stehenden wasser keinen üblen geruch von sich
geben. die windstürme sind hier gleichfals sehr gemein, und wenn man bedenket, daß die
gröste hitze gar oft mit kalten ungestümen winden und regengüssen plötzlich abgewechselt
wird, so kan man es nicht für sehr wahrscheinlich halten, daß an einem orte, wo die
witterung nicht drei tage hinter einander einerlei bleibet, die luft eben so milde und heilsam
sein sollte als in gemäßigtern himmels gegenden, wenn es auch noch so viele zeugen
beättiaten. . 3 ..  
stättig ueberfluß an allen dingen in venedig.
    obgleich venedig mitten in den lagunen lieget, und also keine eigene früchte
hervorzweiter band. h bring t,
 

ss venedig. 1787. den 11. märz.
bringe, so findet man doch das lbst einen ueberfluß an allen rotwendigkeiten des b .
es rten von küchenkräutern, früchten, weinen, getreide, vieh und was das feste
and auch in den entferntesten gegenden der lombardei hervorbringt, wird auf den po
er etsch, der brenta, der piava und einer menge kanäle, womit die republik ihr
eigenes gebiete hat durchgraben lassen, hieher gebracht. alle dinge von dieseraund
äußerdem noch holz und anderes hausgeräte werden beständig durch die ganze stadt
aus und nieder mit booten zu kaufe gebracht, und ein armer mensch darf sch nur einen
elenden kahn mit einem ruder anschaffen, so kan er sich damit sattsam ernähren
ueberhaupt wird man zwar in den wirtshäusern ziemlich wohl bedienet aber die weine, die
an gemeiniglich trinket, sind sehr unangenehm. dolce und garbo, süßer und herber
wein, sind beide entweder strenge oder schaal und ungeschmackt. ihr brodt ist
unerträglich schlecht, denn man weiß in venedig nicht besser zu backen, als auf dem festen lande.
sie lassen es nicht aufgehen, säuern es auch nicht, und durch das ueberheißen der ofen wird
die krume so schwer als ein klumpe blei und die rinde so hart als stein. . . . 
 .   die handlung zu venedig ist ausnehmend gefallen. die ursachen hievon.
. vormals waren die venetianer herren des ganzen handels in die levante und nach
ostindien. ihre schiffe giengen nach aleppo und alexandrien und beluden sich daselbst mit
gütern, die aus syrien und egypten über das rote meer gebracht wurden, welche
waaren sie durch ganz europa für einen so hohen preiß, als es ihnen selbst beliebte, wieder
verkauften. allein nachdem die holländer den weg nach ostindien gefunden und eigene
niederlassungen auf java und in andern plätzen von indien angeleget haben, so haben sie
diesen ganzen handel der venetianer zu grunde gerichtet, und ihnen dadurch mehr
schaden geehan, als sie jemals in den hartnäckigsten kriegen mit den türken erlitten haben.
außer dieser giebt man noch viele andere ursachen des verfalles ihrer handlung an,
ungeachtet venedig hierzu so vorteilhaft gelegen ist. ihre seidenwebereien, ihre scharlache,
ihre gläser und verschiedene andere waaren, welche vormals für die besten in europa
gehalten wurden, sind jetzt kaum mit denen zu vergleichen, die in frankreich, england und
holland gemacht werden; die auflagen auf ausgehende waaren sind ausnehmend schwer,
und endlich hat der lächerliche stolz ein edler von venedig, obgleich von später herkunft,
ein vormals verachtetes ding, zu heißen, gar viele verleitet, den handel in den händen
reicher kaufleute zu lassen, um nur dieses neugebackenen adelsteilhaftig zu werden  .
            s         auf
si   a  ich kan nicht umhin bei demjenigen, was unser verfasser von dem fall der venetianischen handlung
sa  , dem geneigten leser eine nachricht von dem elenden zustand derselben heutiges tages
mitzufhei, die ein gelehrter kaufmann j.d. s. a. n. im jahr 1751. meinem seeligen vater
überschrie  ben hat. er meldet  der eingebohrnen venetianischen kaufleute sind eine geringe anzahl und nur
   
             
  einige   altatoriävon fleisch, oel, toback, u. sw. auch einige geldwechsler verdienen
etwas geld, die übrigen sind arm, weil ihnen alles mangelt, was zum großen gewerbe geh ret,
  verstand, geld und manufakturen. also gehet in venedig die beträchtlichste handlung durch die
hin  de von ausländern. sind eine menge griechen, armenier, juden, türken, vornemlich aber
etliche wanzig deutsche h  r ein paar englische und ein paar französische. hierzu kommen noch
  1   eine große anzahl fremderäsich erst hier bereichern, und hernach wieder in ihr
. . . ääääag ese neapolitaner sicilianer u. dg selbst
 s aus dem hiesigen gebiete veroneser, bergamaster brescianern. imgeiinj hajländer
insonderheit vom comersee, dem vaterland der hechelnmacher. diese ziehen erst mit hecheln und
mausfallen herum, denn fangen sie an mit nadeln zu handeln, die dritte stufe sind scheeren,
        ääeas.dg. drauf legen sie einen stehenden kram auf dem marrplatz, ausei
bloßen tisch unter freien himmel an den bedecken sie weiterhin mit einem brjajuj
      einem

venedig. 1707. den 1. märz c59
. . . . . . . . . . . . . worin ihr gegenwärtiger handel vornemlich bestehe.              
hüfdie weise ä    äh übriger kleiner äl aufdem, was sie
zwischen constantinopel und deutschland hin und her sühren. die deutschen, welschen und
spanier nehmen von ihnen spiegel und kristalle, ihre gold und silberstücke aber und übri 
ge reiche stoffe, als samuite, brokade und dammaste werden durch die türken und
armenier nach constantinopel und persien verhandelt. weil dieser verkehr von ä
wichtigkeit für sie ist, so haben sie denen untertanen des grossultans, die sich zu
venedig aufhalten, einen alten palast am großen kanal eingeräumet, w  sie bei einander
woh nen. dieses gebäude wird daher il palazzo de, i turchi, der türkische
pallastgenennet und ist von dem fondaco de tedeschi, oder dem deutschen kaufhause, welches,
  wie oben gedacht, denen deutschen auf gleiche art zugestanden ist, wenig unterschieden. die
daß, wenn die geringsten zwistigkeiten zwischen ihnen und den untertanen des staats
entstehen und die türken sich für beleidiger halten, sie auf eine so stolze art genugtuung
fordern, als wenn sie schon voraus wüsten, daß sie keine abschlägliche antwort besorgen
dürften, und ihre befriedigung muß so gleich erfolgen. die übrigen waaren, die die
venetianer auswärts verführen, sind venetianischer teriac, sein lack, eine menge
levantischer speeereiwaaren, grüne erde    veronesisches oel und oliven, corinten, reis,
anis, zubereiteter weinstein  cremor tartari  schwefel, terpentin,
schnupftobackdosen, papier, staal und noch viele andere dergleichen dinge. die sonst so berühmten
verepublik trägt so viele achtung für diese türkischen kaufleute, die sich bei ihr ä
netianischen spitzen und borten aber sind ganz aus der mode, wodurch ihr handel nicht
  .. ,  
geringen nachteil leidet.
. . .   . . . die bank zu venedig,
meiner meinung nach ist die bank zu venedig eine von den weisesten einrichtungen
des staats. sie ist eine niederlage vom baaren gelde, das die kaufleute in die
hän de des staats geben, dieser ist bürge dasür und bestellt die bedienten dabei, welche die
bücher halten. diese bank ist heilig, unverletzlich und von großem nutzen für die
handlung, denn es geschehen im derselben täglich die grösten zahlungen, ohne baares geld
anzurühren, blos durch umschreibung der namen. der hauptstuhl ist auf fünf millionen
ducaten gesetzt, und wenn einer von den eigentümern belieben hat, das seinige, oder
auch nur einen teil davon baar zu erheben, so ist die bank allezeit bereit und fertig
auszuzahlen. allein man macht ihr diese mühe selten, denn weil ein bankzettel angenehmer
ist als baares geld, weil er viel bequemer verwechselt werden kan, als dieses, so sind
atezeit hände darnach, die sie so gar mit aufgeldädenn weil sich der haup  hl
nicht über die festgesetzten fünf millionen ducaten belaufen darf, so ist es unmöglich, däß
ein jeder seine casse hinein setzen kan, und über dieses ist man so sehr darauf bedacht, den
öffentlichen glauben derselben zu erhalten, daß wenn einer der oberaufseher, oder anderer
    h 2  .
bedien  ttt     wf
einem leinenen schirmtuch, n ch diesem mieten sie einen kleinen laden und einige zeit hernach einen
größern, endlih ziehen sie den hand in das haus und werden aus herumlufern und krämern
kaufleute, die auf der börse figur ma ich, fährt der briefsteller fort, kenne dergleichen noch
lebende leute, die alle diese stufen überstiegen haben, aber jetzt männer sind, die ein paar selbst
gebauete schiffe in die see schicken und damit nach levante und ponente auf eigene rechnung han 
deln; dergleichen erenpel uner den eingebohrnen in venedig aber weiß ich nicht.  
2  im englischeu stehet das wort green eart und ich kan aller angewendeten mühe ungeachtet nicht dahin.
ter kommen, was dieses wort bedeute, wenn es nicht die grüne malererde ist, welche die
italie.    ner terra verde nennen, und eigentlich eine kupfererde ist.  

so venedig. 1707 dennmärz.
bedienten die casse angreifen solte, der abgang sogleich aus den einkünften des staats
ersetzt wird. ..   a  
beinamen und lobsprüche dieser stadt.  
dieses sind die merkwürdigsten dinge, die ich in dieser großen, berühmten und
schönen stadt beobachtet habe, welche mit dem ehrentitel  venedig, die reiche 
beleget wird, einem beinamen, der ihr, wenn ich nicht recht sehr irre, mehr in den vorigen
zeiten als in den gegenwärtigen zukomt. sie rühmt sich gleichfals noch ihre jungferschaft zu
besitzen, indem sie zwar verschiedene male von den mächtigsten herren in europa angegriffen,
aber niemals eingenommen worden. sie mag aber eine jungfer sein wie sie will, so halte
ich doch aus vielen ursachen dafür, man könne mit recht das von ihr sagen, was man
vormals von aten gesagt hat  melior meretrix, quam uxor, d. i. sie schickt sich besser
ur buhlerin als zur frau. und in wahrheit, venedig ist ein angenehmer aufentalt
ä sechs oder acht wochen, aber ich würde sehr unwillig sein, wenn ich mich mit ihr
verheiraten, das ist, meine beständige wohnung daselbst aufschlagen selte.  
freistätte in venedig.
jch hätte beinahe vergessen anzuzeigen, daß die gondeln und kanäle als heilige
oerter in venedig betrachtet werden, wo kein mensch um keinerlei ursache willen angetastet
werden darf. alle gerichte haben darauf keine gewalt und ein peinlicher verbrecher ist
auf dem wasser vor allen sbirren sicher. die häuser der abgesandten genießen dieselbige
freiheit, und wenn ein räuber oder meuchelmörder nur die türschwelle davon anrühret,
s  ist er vor aller gewalt beschützet.
alles feuergewehr ist streng verboten.
alles feuergewehr ist so streng verboten, daß der tod ohne gnade darauf stehet, wenn
einer dergleichen nur bei sich führet, und einer, der sich dessen gegen einen andern bedienet,
wird so gleich ohne weitere untersuchung hingerichtet, wenn er gleich seinem gegner nicht
am leben geschadet hat. ich gestehe es, daß ich diese strenge policei  wenn anders die
eigentliche absicht auf die policei gerichtet ist  sehr billige, weil dadurch gar mancher
meuchelmord verhütet wird, dergleichen sonst noch mehrere im schwang gehen würden.
 
   verschiedene gelehrte gesellschaften in venedig.
  man hat mir auch gesagt, daß sich verschiedene gesellschaften von gelehrten und
künstlern in venedig befinden. die berühmtesten davon nennen sich die unici, die
animofi, suscitati und die argonautici, beinamen, von denen der ursprung schwer zu
entdecken ist.
das

venedig. 17o7, den 12. märz.   61
  das viii hauptstück.    
venedig. weitläuftige beschreibung ihrer regierungsart. die dogen waren
vormals unumschränkte herren, jetzt aber haben sie gar keine gewalt. ihre
würde ist ihren anverwandten nachteilig. vorzüge des doge. kleine einkünfte des
selben. große weisheit bei allen diesen einrichtungen. der dogeregieretordent,
lich lebenslang, kam aber abgesetzt werden. erempel des doge franz foscari.
wer die regierung verwaltet, wenn der doge krank ist oder stirbt. eigenschaften,
die zu dieser würde erfordert werden. wie es mit den dogen nach ihrem tode gehalten
wird. die art und weise einen neuen zu erwählen. eid und krönung desselben.
poetische beschreibung dieser seierlichkeit. der gegenwärtige doge.
   
. .     den 12 mär 1707.
  ha enus vrbi opes varias oreamqwe stumqwe
   s ducum, procerw gue, gewa, popwlesque waf onfe ,
et navale, rates, armamentaria ; sea wune
  jar , m giffratus s3 re republe   esecis
materiam neu am labyrintiambagibas ampl 
h me cawere aggrediar  tanti  modo gyntius  a s
 dstrare velit, timidaeque accarrere menti. . .
nachdem ich meinen lesern eine nachricht von den merkwürdigkeiten zu venedig er,
teilet habe, so muß ich nun auch etwas von der regierung und gesetzen und von den sie,
ten und gewohnheiten sagen. ich werde gleichfals ihre vermeinte ursprüngliche freiheit
untersuchen und alle diese vorwürfe so kurz als möglich abhandeln, daher ich auch
unverzüglich zu meinem endzweck schreite. . .      
 das regiment zu venedig ist aus allen drei regierungsformen zusammengesetzt.
die regierung dieser republik kan meiner meinung nach einer großen aus vielen
triebfedern zusammengesetzten maschine gar wohl verglichen werden, zu deren bewegung  
eine jede das ihrige beiträgt. ob man gleich insgemein glaubet, daß ihre regimentsform
ganz aristokratisch sei, so erblickt man doch bei einer nähern aufmerksamkeit in selbiger die
deutlichsten spuren einer wirklichen monarchie, aristokratie und demokratie. die
majestät eines einigen oberherren ist gewissermaßen in der person des doge beibehalten wor 
den, denn alle urteilssprüche, befehle und unterhandlungen werden im namen d ill
serenissimo principe, des durchlauchtigsten herzogs ausgefertiget. die aristokratische
regierungsform erscheinet in dem, was man den geheimen rat  senat  nennet, der aus
männern von den grösten fähigkeiten in der republik zusammengesetzt ist, und die aller,
wichtigsten geschäfte mit einer unumschränkten gewalt verrichtet. und gleichet nicht der
große rach, oder die allgemeine versamlung der edlen der demokratie  denn auch die
vornehmste und mächtigste person in der republik behält ihre gewalt und ansehen nicht
länger, als es diesem großen staatskörper der edlen beliebet. dieser große rat vergiebe
alle staats und kriegsbedienungen, ernennet die procuratoren von st. marr, erwählt
die ratsherren, bestätiget die wahlen des geheimen rats, und bei ihm stehet die mache
gesetze zu geben. mit einem wort,  fs rat verbessert alle fehler der regierung,
p 3
gleich
62 venedig. 1707. den 12. märz.
gleichwie auch die mißbräuche und verbrechen der privatpersonen und kan mit recht die
grundlage und die stütze der republik genennet werden. a
                 
  der doge ist das haupt der republik. anfänglich waren sie unumschränkte oberherren,    
weil ein körper ohne haupt nichts mehr als ein lebloser unbeweglicher klumpen ist,
und die republik wohl einsah, wie wichtig es wäre eine h chste obrigkeit zu haben, so ist
hierzu bereits vor langen jahren jederzeit eine person erwählet worden, die den titel eines
dogen führet. von der ersten wahl eines dogen, des paulutius anafestus, welche zu
ä im jahr 697 geschah, biß zu des sebastian ziani seiner im jahr 172 übten die
ogen eine vollkommene oberherrliche gewalt aus; sie waren unumschränkte herren, des
rats und durften von der verwaltung ihres regiments niemand rechenschaft ablegen.
mit einem wort, ihre gewalt im frieden und krieg war ganz ungemessen, und sie herschten
als könige. allein da diese höchste oberherschaft die republik gar oft den verdrießlichsten
zufällen aussetzte, so wurde sie durch errichtung eines großen rates eingeschränket, der
das recht hat die wähler des doge zu ernennen, jede veränderung, die sich seitdem in
der regierungsform ereignet hat, ist bloß in der absicht vorgenommen worden, die macht
des doge zu beschneiden, und die letzte bei dem so genanten serrar del consiglio, wovon
wir oben geredet haben, vorgenommene verbesserung beraubte denselben der letzten
ueberbleibsel aller seiner gewalt. seit diesem zeitpunkt hat der rat aus vollkommener
ueberzeugung, daß die freiheit einer republik mit der herschaft eines fürsten, der über die
gesetze ist, nicht bestehen könne, den doge den gesetzen seines vaterlandes ohne ausnahme
unterworfen. man hat sogar in dieser absicht einige nebenverordnungen eingeführet,
welche den dogen von der würde eines würklichen hauptes der republik, das er vormals war, zu
dem hirngespenst oder einer glänzenden erscheinung des staats herunter gesetzt, dessen
wahres wesen allein auf dem ratberuhet.  
der doge ist aller macht gänzlich beraubt und ein bloßer staatsgefangener.      
zum beweise hievon, wie sehr seine gewalt eingeschränket sei, darf man nur
bemerken, daß ihm sechs räte  consiglieri zugegeben sind, die ihn beständig, so zu reden,
un  ter augen halten und das recht haben seine zimmer und papiere zu durchsuchen, so oft es
ihnen beliebt. der rat der zehner kan gleicher weise alle stunden eine peinliche klage
gegen ihn, wie gegen den geringsten untertanen der republik, anstellen. es ist ihm nicht
erlaubt, ohne bewilligung seiner räte nur einen schritt aus der stadt zu tun, und wenn
er sich hinaus begiebt, so nimt er nichts von den zeichen seiner hoheit mit, das ihn von
einem bloßen edelmann unterscheiden könte. wenn er einem solchen in den lagunen oder
auf der landstraße begegnet, so tut dieser, als wenn er ihn nicht sähe, damit er ihm nicht
diejenige ehrerbietung erzeigen müsse, die er nur seiner politischen würde im staat schuldig
ist. er darf sich nicht unterstehen einen freundschaftlichen besuch irgendwo ohne
bewilligung des rats abzustatten oder anzunehmen, und dennoch wird ihm diese nur selten
zugestanden. ueberdieses sind alle bediente, so viel ihrer um ihn sind, eben so viele
kundschafrer, so daß dieser arme prinz in seiner wohnung so einsam lebet, daß man ihn für einen
staatsgefangenen halten kan, und einsamkeit und abhängigkeit die wesentlichen
eigenschaften seiner würde zu sein scheinen. obgleich alle ausfertigungen in seinem namen
geschehen und alle schreiben an ihn gerichtet werden, so kan er sie doch nicht anders als in
gegenwart des rats eröfnen; und um ihn beständig daran zu erinnern, daß er nichts
. . .    08

venedig 17o7. den 12. märz, d3
als bloß seinen namen dem rate herzuleihen, so ist es ihm nicht erlaubet, den geringsten
antrag eines auswärtigen gesandten auf der stelle zu beantworten, sondern er darf ihm
nur sagen, daß er die meinung des rats darüber vernehmen wolte, und wenn er denn
eine antwort erteilet, so ist es keine andere, als die ihm vorgeschrieben worden ist.   und
wenn er sich untersienge ihren beratschlagungen den geringsten eingrif zu tun oder ihnen
etwas hinzuzusetzen, oder sie auf etwas zu lenken, das ihren eignen neigungen selbst gemäß
wäre, so würde die ganze sache dennoch auf der stelle verworfen, ihm ein verweiß
gegeben und über dieses noch allerhand tort angetan werden.      
 . . . . . . die würde eines dogen ist auch seiner familie nachteilig. . .  
  so beschwerlich die würde eines dogen seiner person ist, so nachteilig ist sie auch
seiner familie. wenn er verheiratet ist, so wird seiner gemalin nicht als einer herzogin
begegnet, und sie wird keiner seiner ehren teilhaftig. seine brüder, kinder und enkel
werden nicht anders als bloße privatpersonen betrachtet, und haben gemeiniglich nicht das
eringste merkmaal an sich, woran man sie als nahe anverwandte eines prinzen
unterscheiden könte   . es ist ist aber noch ein anderer punkt zurück, der noch kränkender ist als
alles vorhergehende, nemlich, daß den gesetzen gemäß keiner von ihnen eine beträchtliche
bedienung in der republik bekleiden kan, und daß, wenn sie vorher dergleichen besitzen, oder auf
gesandschaften abwesend sind, ihre schuldigkeit ist diese würde sogleich niederzulegen.
jasoeifersüchtig ist diese republik auf ihr eigenes oberhaupt, daß sie nicht einmal zugeben will,
daß ein anverwandter des doge mit ihm sprechen darf, wie er sonst gewohnt gewesen, ohne
daß zeugen dabei sind. sie erlauben ihm auch keinen staatshimmel in seinem eigenen
pallaste, oder sonst anderswo, obgleich der gonfaloniere der kleinen republik lucca ihn
überall mit sich herum führet. ich habe vorhin vergessen anzuzeigen, daß es sowohl dem
doge als seinem ganzen geschlechte untersaget ist, sich mit einer fremden person ohne
ausdrückliche bewilligung des rats zu verheiraten.
  vorrechte des dogen.  
es ist aber auch wahr, daß die würde eines doge nicht von allen vorrechten
gänzlich entblößet sei. er hat den vorsitz bei allen beratschlagungen. so lange er ä
.             at
   man muß sich billig verwundern, wie die venetianische recht ausstudirte staatskunst, sich auch der
klein sten griffe bedienen kan ihren endzweck zu erreichen. sie suchen den ehrgeiz des doge auf der einen
seite zu unterdrücken, auf der andern aber zu schmeicheln, indem des herzogsävon der
kletderordnung und andern ceremoniengesetzen befreiet ist, und sein ältesteräich a la maniche large,
kleiden, das ist, ein herzogliches kleid mit weiten aermeln und einen gürtel mit güldenen buckeln
. . . und schnallen tragen, auch bediente in liberei sich nachtreten lassen darf. welche erlaubniß aber
auch die nebenabsicht hat, daß die dogen sich durch einen größern staat schwächen und desto weniger
  . kräfte behalten sollen, etwas gegen den staat zuämuß bei dieser gelegenheit auch
anführen, daß man bei der wahl eines dogen, wo möglich, auch darauf sehet, daß er unverheiratet
oder doch wenigstens ein witwer sei. ä sagt palladius in seinen fastis ducalibus, daß man von
orenz prioli i556 keine gemalin eines dogen gesehen
ha     
  
. . . 
  
   paschali malipiero an von 1457 biß auf  
  jedoch ist es gar oft geschehen, daß dogen. gemalinnen gehabt haben. ja man flndet sogar
beibe.
spiele, daß sie solche haben krönen lassen. sie führten auch den titel einer dogessa, wie wohl sie
keinen fürstlichen rang hatten, sondern nur für die vornehmste edelfrau im staat geheiten wurden.
die krönung geschah auf einem besondern saale in einem privatpalast, die herzogin wurde mit
einem herzoglichen mantel bekleidet und ihr eine herzogliche mütze von der gestalt des corno ausgesetzt,
worauf sie in dem herzoglichen palast ein prächtiges fest gab. die unkosten, die sich wohl auf
hun dert tausend harte taler beliefen, muste der doge aus seinem bentel bezahlen daher sehr wenige
ewesen, die so viele vergebliche unkosten auf ihre frauen haben wenden wollen, doch finde ich, daß es
 . arinus grimani 1597, lorenz prioli 556 und sylvester palieri 1694 getan haben und daß die
doginnen sich beständig eines jojä dedienet haben, wie man s gar auch auf münzen siehet.
 

64 venedig. 17o7. den 12. märz.
rat sitzt, wird er sowohl als in den gerichten oder auch, wenn er sich nur in dem
herzoglichen pallast befindet, als das haupt der republick betrachtet. aber an allen andern
örten hat er weniger ansehen als eine privatperson, denn er darf sich nicht in das geringste
geschäfte einlassen. er führet den titel durchlauchtigkeit und durchlauchtigster
prinz. seine kleidung und schmuck, zumal wenn er im öffentlichen staat erscheinet,
haben etwas sehr majestätisches an sich. seine stimme in dem großen rat gilt vor zwei,
in dem geheimen rat aber hat er gleich andern räten nur eine. sein name erscheinet
zwar auf öffentlichen münzen, gleichwie auch sein bildniß, aber kniend vor dem primicerio,
oder dem dechant von st. marco, und sein wapen niemals. dieses ist eigentlich die
münze der republik, und die erniedrigte stellung ein heimliches merkzeichen, um den doge
daran zu erinnern, daß er nur ein diener des staatssei  .      
sei   von venetianischen münzen kan man überhaupt die schriften verschiedener verfasser nachsehen, die arge
  latt in seine samlung de monetis italiae vornemlich f. 1. 11. und v. mit eingerücket hat. sie sind
sehr alt, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß der staat bald nach seinem anfange, die erlaubnis
münzen zu prägen von den griechischen kaisern erhalten, und ihm solche von denen königen von
italien nachmals von neuem errheitet, oder wenn man lieber will, bestätiget worden. die älteste, die
muratorius de numm.ital. davon bevbringt, siehet den solidis aus der carolingeräsehr ähnlich
  und hat auf der einen seite das kreuz mit chrlstvs 1mperat, auf der andern aber eine kirche mit
dem wort veneca. ich halte dafür, daß sie lange vor einführung der dogen gepräget sein ntüssen.
denn als diese aufamen und zumahl gleich anfangs fast unumschränkte oberherren wurden, so ist es
glaublich, man hat auch historische spuren davon, daß sie wenigstens ihren namen, wo nicht auch
ihr bildniß, auf münzen gesetzt haben. die älteste dieser dogenmünzen, aber nur von kupfer und
keines deutschen pfennigs wert, hat casanova de monet. jtal. med. aev. non observ.bei dem argelati
p. v. fol,31. 6. n. 1. mit dem namen, aber ohne bildnis ; den ältesten silbernen von den doge heins
  rich dandolo mit seinen stehenden bildniß, mit einer fahne in der hand, neben dem bilde christi,
     hat muratori bei argelsti p. 1. tab. xxxvll. n. ... die erste goldmünze hat johann dandoto der
 . 1280 zur regierung gekommen, prägen lassen, von seinem nachfolger dem peter gradenigo aber, der
i289 zur regierung gekommen, und unter dem die berufene regimentsveränderung, das so genanteil
serrar de consiglio, vorgegangen ist, findet man bei dem obenangeführten muratori, und auf demselben
wird der doge kniend vor st. marco, wie auf den heutigen zecchiuen, vorgestellt. auf den meisten
dieseräerscheinet des dogen bildniß in völliger gestalt mit der fahne in der hand, entweder
r
  alleine oder bev einem heiligen, und kniend oder stehend jedoch niemals im brustbild, aber der
hoge nicolaus tron, der von l47i    73 regieret hat, ließses einfallen, unter dem vorwand die äche
fe münze des staats dadurch von den damals eingeführten verfälschten zu unterscheiden, sein brust
t bild auf die münzen zu setzen; allein weil dieses azu monarchisch aussah, so erzählen die
geschicht    schreiber, daß der rat dieses nach dem tode des qogen johann mocengo 1485 untersaget, und nur
s  erlaubt habe, daß sein name darauf gesetzt werden dürfe. bei dieser gelegenheit muß ich auch gedens
ken, daß man einige sehr rare schaustücke mit den bildnissen und namen der doginnen hat. die
gelegeuheit dazu war diese, daß der doge bev seiner wahl durch einen alten gebrauch genötiger war,
den vornehmsten des adels ein geschenk von wildprett und flügelwerk zu erteilen; weil nun die
ses mit vieler ungemächlichkeit verknüpft war, so verwandelte der doge anton grimaniäi52 i
in ein schaustück, ungefehr von der größe eines guldens. die doginnen, wenn sie gekrönt wurden,
taten dieses nach, und wagenseil giebt von zweven dergleichen münzen eine abbildung. die erste
zeiget das linkssehende brusibild der gemalin des doge marino grimani, mit dem cörno auf dem
    kopfe und mit einem herabhangenden schleier, mit der umschrift  mayrocena mavrocena,
denn sie war eine gebohrne morosini. die rückseite entält in einem lorbeerkrauze folgende worte 
  mwnvs mavrocenae grmanae dvcissae 1597. die zweite münze ist der vorigen völlig
ähnlich und von der gemalin des doge sylvester valier, hat aber um das bildniß keine umschrift, auf
der rückseite aber stehen in einem lorbeerkranz folgende worte  mvnvs elisabeta. qylalna.
valerlä. dvcissa vfnetar. 1694. sie war eine gebohrne quirin. diese münzen hießen ocelles
  von dem worteuccello, ein vogel. noch merkwürdiger und seltener ist, aber die schaumünze, auf
deren beiden seiten der doge pasqual malipiero mit seiner gemalin abgebildet ist.  die erste seite
entält sein linksehendes bildniß in herzoglicher kleidung, mit dem corno und der umschrift 
kascyalls maargrrvs. venervm dyx. auf der andern seite stehet ihr rechtssehendes brustbild in
einer am halse ganz geschlossenen geblümten kleiduug, auf dem kopfe aber kein corno, sondern ein
geblümtes, rundes oben plattes biret, mit einem hinten herabhängenden schlever und ihrem titel 
nclte. johanne alme vrbls. venezar  dvcsse. man muuß übrigens zwar gestehen,  

venedig 1707. den2mär.   65
  sein geringes einkommen.    
seine einkünfte sind der fürstlichen würde lange nicht gemäß. in großbrittannien
sind zehntausend untertanen, die mehr einzunehmen haben als der doge zu venedig.
alles was er von dem staat em fängt, beläuft sich jährlich auf vierzehn tausend venetianische
dukaten oder drei tausend pfund sterlings. von diesem muß er seine haushaltung
bestreiten und viermal des jahres die auswärtigen abgesandten, den adel und alle ratsherren,
die bei diesen viermaligen seierlichkeiten ihre verrichtungen haben, prächtig bewirten. es
ist zwar wahr, daß er einige kleine aemter verkaufen und die domherrenstellen und andere
benden bei st. marr frei vergeben kan, welches als das beste einkommen seiner
würdeangesehen wird; aber meiner meinung nach ist der demütigendste umstand für ihn, daß
wen ein cardinal, der manchmal ein elender mensch ist, bei ihm gehr hat, so muß ihn
der doge neben sich und zur rechten hand auf seinen eigenen stuhl, der um deswillen
erweitert wird, setzen, als wenn die würde eines cardinals der würde eines herzogs der
republik venedig vorgienge. es ist zum erstaunen, wie die stolzen venetianer, die doch gar
oft so wenig achtung für den römischen hof bezeuger haben, diese ausschweifende
unterwerfung dessen, der ihre republik vorstellet, sich haben gefallen lassen können.  
          . große staatsteit der alten diese einrichtungen.
  auf der andern seite muß man aber auch gestehen, daß diese seine staatsflugheit
nichts unterlassen hat,  solchen herschsüchtigen und um sich greifenden geistern ein gebiß
anzulegen, die sonst von der hoheit ihrer würde aufgeblasen, die engen schranken, in
welche sie die geseße des staates, in dem sie leben, eingeschlossen haben, übersteigen würden.
dagegen hat aber auch die republik das geheimniß ausgefunden, der ehrbegierde ihrer
dogen damit zu schmeicheln, daß sie dieselben in dem genuß aller zeichen der hoheit gelas
sen, für sichäaber die würkliche gewalt zurückbehalten hat. ich will gerne zugestehen,
daß es lächerlich sei, wenn man sich einbildet, daß hinter jedem dinge in venedig ein
       
staatses um die venetianische münzwissenschaft sehräaussiehet. ä ist auch nicht zu läugnen, daß
  die venetianer unter allen völkern von europa das prächtigste münzbuch haben, wenn man die präch 
tige ausgabe der schaumünzen. k. ludwig zv von frankreich ausnimt. dieses ganz vortreiche werk
, führet den titel numismata virorum illustrium ex barbadica gente. patayi, ez typographi 
semi  marii cloloccxxxll  pud joanaem magfe superiorum permissi, im allergrösten format. der
cardinal johann franz barbarigo, erst bischof zu ver na, denn zu brescia, endlich zu padua, hat darinne
achtzig stück schaumünzen, die auf würdige männer aus seiner familie gepräget worden,
vorgestellet und mit kurzen beschreibungen von dem jesuiten johann maverius valcayi erläutern lassen. jede
münze nimt ein eigenes blat ein, oben ist sie in einer eigenen überaus großen dazu besonders
erfundenen kupferleiste vorgestellet, und die beschreibung wird auf der andern seite mit einer dergleichen
beschlossen. die beschreihmgen sind in lateinischer sprache, sehr jesuitisch rednerisch abgefasset, aber
doch erträglich, hingegen alle kupfer durch die bank, so wohl was die erfindung als die zeichnung und
den stich anbetrift, außerordentlich vortrefflich, so daß ich nicht glaube, das man in dieser art etwas
ä sehen kan  der meister davon ist ein berühmter niederländer, robert von audenart, der
onst in rom gearbeitet und verschiedene gemälde des carlo marutti und andere großen malerin
kupfer gebracht hat. diese leisten aber hat er in gent verfertiget, wie er fast unter allen nebst seinem
namen folgendergestalt anzeiget a. va  gand inv. inc. es ist zu bedauren, daß der cardinal
barbarg , wie valeaven der neun und siebenzigsten münze anzeiget, zu frühzeitig gestorben ist, daß
das werk nicht zur grösten vollkommenheit hat gelangen können, sondern mit der achtzigsten beschlossen
werden müssen. voran stehet eine bewegliche anrede jo. francisci barbadici ad nepotes und zuletzt
ein ladex scriptorum. eben so shade ist es, daß das barbargische haus es nicht in der welt
bekanter macht und es lieber verfaulen läst, daher kan man es vor eine der grösten seltenheiten unter allen
münzbüchern halten, wie es denn in venedig selbst außer den gliedern der familie wenigeu bekant ist,
daher rechnet es auch die göttingische universitätsbibliotet unter ihre grösten zierraten.
zweiter band.    j

66 . venedig. 1707. den 12. märz.
 
staatsgeheimniß stecke, das aber wird man mir nicht läugnen, daß ihre regierungsform
eine der bestausgesonnensten in der welt ist.  
ieret lebenslang, kan aber eßet werden.  
der dege beiää äähat aber das recht ihn
abzusetzen, wenn ein hohes alter, oder andere schwachheiten ihn zum dienst des
staatsuntchtig machen. man hat verschiedene beispiele hievon und darunter des doge franz
foscari seines, der in einem alter von vier und achtzig jahren, von denen er vier und
dreißig regieret hatte, seiner schwachheit halben abgesetzt wurde. dieser gute herr, de
keinen andern fehler hatte als sein hohes alter, fand sich durch diese begegnung so beleid
get, daß er zwei tage nachher aus verdruß starb. sein grabmaal ist noch in der kirche
st. maria gloriosä zu sehen, und die aufschrift, in welcher er selbstredend eingeführet wird,
verdienet hier eine stelle 
accipite cives francisci foscari vestri ducis imaginem, ingenio,
memoria, eloquentia, adhaec justitia fortitudine animi, si nihil amplius
certe summorum principum gloriam aemulari contendi. pietati erga patriam
meae satisfeci nunquam. maxima bella pro vestra salute et dignitate,
terra marique per annos plusquam triginta geff, summa felicitate confeci.
la bentem suffulfi italiae libertatem. turbatores quietis compescui. brixiam,
bergamum, ravennam, cremam imperio adjunxi vestro. omnibus
ornamentis patriam auxi. pace vobis parta, italia in tranquillum foedere
redu ta post tot labores exhaustos aetatis an. lxxxiv. ducatus quarto supra
trigefimum salutisque mcccclvii. kal. nov. ad aeternam requiem
com   
migravi. vös
justitiam et concordiam
quo sempiternum hoc sit imperium
conservate.
der inhalt ist dieser  er rühmet seinen mitbürgern an, daß er sich bestrebet habe
n den ruhm der besten fürsten durch geist und verstand, beredsamkeit, tapferkeit und
großmut wenigstens nachzuahmen, wo er nicht noch etwas mehreres geleistet hätte. er
habe seiner eifrigen liebe des vaterlandes nie genug tun können. er habe zu ihrer
wohlfahrt und ehre über dreißig jahre lang zu wasser und lande glückliche kriege geführet;
die sinkende freiheit italiens unterstützer; die friedensstöhrer zu paaren getrieben; seinem
vaterlande alle mögliche zierde verschaft; ihm friede gegeben, und ganz italien durch
bündnisse zum ruhestand verholfen. von so vielen müsamen taten erschöpft, sei er im
vier und achtzigsten jahr seines alters und vier und dreißigsten der regierung, im jahr
christi 1457. den 1. november zur ewigen ruhe eingegangen. endlich setzet er noch die gute
vermahnung an seine mitbürger hinzu  sie solten gerechtigkeit und einigkeit erhalten, so
würde ihre herrschaft ewig dauren.    
    anmerkung über diese begebenheit.  
nach diesem, was ich von der hohen würde und geringen macht eines dogen gesagt
habe, muß misson wohl ein rechter stümper in der staatskunst sein, weil er s 
q . .

venedig. r707. den 12 märz.   67
kan  die venetianer setzten ihre dogen nach aller billigkeit ab, wenn sie unvermögend
würden ihrem amte vorzustehen. denn dieses ist ein grundsatz, der außerdem, daß er
einen getreuen diener, der seine kräfte im dienst seines vaterlandes abgenützet hat,
beschimpfet, auch die ehre des staates selbst in der person des doge verleßt, nicht zu
gedenken, daß es die gröste ungerechtigkeit ist, einen rechtschaffenen mann zu bestrafen, dem es
an leibeskräften fehlt seine würde zu verwalten, eo er gleich sehr wenig oder gar keinen
anteil an der gewalt gesetze zu geben oder zu vollstrecken haben mag. bei dem allen
tut doch die furcht vor der absetzung diese gute würkung, daß sie den doge sehr
aufmerksäm machet, die rachs und gerichtsversamlungen, denen er vermöge seines amtes
beizuwohnen hat, fleissig abzuwarten, ausgenommen, wenn er sich hierzu ganz außer stand
gesetzt befindet.   . .          
  wer des dogen stelle versiehet, wenn er krank ist, oder stirbt.
wenn der doge krank wird, so trit der älteste der sechs räte an seinen platz, und
stellet seine person sowohl bei öffentlichen seierlichkeiten als in regierungsgeschäften,
jedoch ohne seinen stuhl einzunehmen, und sich seiner kleidung zu bedienen vor. eben
dieses tut derselbige auch, wenn die stelle gänzlich erlediget ist. v
      eigenschaften, die zu dieser würde erfordert werden.
  man erhebet niemand zur würde eines doge als einen ratsherrn von
vollkommenes verdiensten, und gemeiniglich wird er aus den procuratoren von st. marr
ausgesucht, oder er ist ein mann, der dem staat in gesandtschaften, in anführung der flotte
oder in sonst wichtigen aemtern große dienste geleistet hat. ein ziemlich hohes alter,
eine freundliche gemütsart und eine hohe geburt sind die drei eigenschaften, welche bei
der wahl eines doge am meisten in betrachtung gezogen werden. der vorteil des staats
erfordert, daß der doge von einer gelinden friedliebenden denkungsart sei, damit er sich
desto williger nach den gesinnungen des rates bequeme, der einen weit größern anteil
an der regierung hat als er selbst. . . . . . . . 
    wie es nach dem tode eines dogen gehalten wird.
  die wahl eines dogen wird auf eine so besondere weise vollzogen, daß ich befürchte,
es wird schwer sein einen deutlichen begrifdavon zu geben. das öftere balloriren und
die wiederhohlten wahlen machen so zu sagen eine art von irrgarten, aus dem man sich
nur mit großer mühe heraus finden kan. gleichwohl will ich es versuchen, eine so gute
beschreibung davon zu geben, als sie mir möglich ist. aber ehe ich dieses tue, muß ich
vorher noch anzeigen, daß man vor der wahl eines neuen doge dem verstorbenen die letzte ehre
mit einer der würde, die er bekleidet hat, gemäßen pracht erzeige. nachdem sein
körper einbalsamirt ist, wird derselbe drei tage lang in einem großen saale auf einem
prachtbette von goldstück zur schau ausgesezet. dieses geschiehet nicht allein in der absicht,
daß das volk gelegenheit habe seinem gewesenen oberhaupt die lezte ehrerbietung zu
erweisen, sondern auch seinen gläubigern zeit zu verschaffen dasjenige, was er ihnen
schuldig ist, einzufordern, welches die erben so gleich bezahlen müssen, oder er wird nach der
weise der alten römer der ehre eines auf öffentliche kosten angestellten eichenbegängnisses
beraubet. ueber dieses werden in diesen drei tagen alle klagen gegen die in seiner
verwaltung etwan begangenen unterschleise angenommen, und die vergütung auch für die
geringste kleinigkeit muß aus seinem eigenen  rg geschehen, zum zeichen daß die
unter2,
wür
68 . venedig. 1767, den 12. märz,
würfigkeit, in der er sein leben zugebracht hat, auch ben seinem tode nicht aufhöre,  ja
die strenge des adels gegen den verstorbenen dogen gehet so weit, daß sie um die
unabhängigkeit des staats von der person des dogen öffentlich an den tag zu legen seinem
leichenbegängnisse nicht in trauer, sondern in scharlachenen kleidern beiwohnen.
  die art und weise einen dogen zu erwien,  
wenn dieses vorüber ist, so erscheinen alle edlen, die über dreißig jahre alt sind, in
dem großen ratssaal. hier eröfnet der canzler mit lauter stimme die ursache der
zusammenkunft, und füget eine ermahnung hinzu, daß man so gleich dem gemeinen wesen
ein neues haupt an die stelle des verstorbenen erwählen mögte. alsbald werden fünf
aufseher erwählet, welche die gesetze und ordnungen, die der neue doge beobachten soll,
übersehen, und sie haben die macht hinzu und davon zu tun, was ihnen beliebt. sie,
zählen hierauf wie viel personen zugegen sind, und tun ebenso viel bälle in ein gefäße,
wovon dreißig vergüldet, die übrigen alle aber versilbert sind, und diese dreißig güldene
dienen eben so viel wähler zu bestimmen. weil diese kugeln ballotte heissen, so nennt man
diese art von loose im italiänischen ballottare und im deutschen ballottiren. . .
vielfältiges ballotiren und die ursache davon    
man darf sich aber nicht einbilden, daß diese dreißig wähler schon einen dogen
erwählen; nein  keinesweges. diese dreißig ziehen noch einmahl und ihre zahl wird
dadurch auf neune herunter gesetzt. diese neune erwählen vierzig, jeden aus einer anderns
familie; und diese loosen abermals, daß nur zwölfe daraus werden. diese zwölfe ballotiren  
wiederum, damit dreie ausgehen, und nur neune bleiben, welche fünf und vierzig ernennen, e
von denen endlich eilfe durch das loos bestimmet werden, und dieses sind diejenigen, welche
die eigentlichen wähler des dogen bestimmen. obgleich nun dieses verwirrte gemengsel
von loosen und ballotiren lächerlich und überflüssig scheinen mögte, so ist es doch in der
tat ein werk der seinen staatskunst, teils damit die meisten vornehmen häuser
wenigstens einen anteil an der wahl eines doge haben mögen, teils auch dadurch allend
cabalen und heimlichen kunstgriffen vorzubeugen, die sonst so gemein als gefährlich sein
würden   .     ,   diesen
   dnen venetianern selbst kommet es schwer für diese verworrene art zu wählen ihrer ordnung nach in
gedanken zu behalten, daher haben sie folgende reime dem gedächtniß zu hülfe ausgesonnen 
trent    elegge   configlio,  
de quas move anno   megs;         1    .
abaesi eleggono quarant ,         3,
ma chi pia di morfwanf         
kon dodici, che we fanno        
wewt cinque  mä  e aanno  
diqweffi  ole move,       .  
cbe fen eon le lor prove . . .  
ausranricin4we apon s,   . ,
de qwal undic in cents     . . . . . . .
eeggene zwarant  une, . . .                
cbe cha s tatr in uno    
  coa venticinque 4 mens                  
vor5fanno. serens                  
prencipe, che corregge  
sarwri, oralinielegge.  
 

venedig 1797 den 12. märz, t  69.
v    . vollziehung der wahl.  .    
diese eilfe, deren ich zuleßt erwähnet habe, ernennen ein und vierzig wähler, die,
nachdem sie von dem großen rat gebilliget worden, sich in ein besonderes zimmer in st.
marr pallast begeben, wo sie so lange eingeschlossen bleiben, bis sie einen doge erkohren
haben. jeder von diesen ein und vierzigen schreibt den namen derjenigen person, der er
seine stimme giebt auf einen zettel und legt ihn in ein gefäße, welches in der mitte a
der tafel stehet. hat nun einer von den wählern selbst fünfundzwanzig stimmen,
muß er eineäabtreten, und während seiner abwesenheit hat jeder, der etwas,
entweder gegen seine familie, seine aufführung oder sitten einzuwenden   die
erlaubniß, solches mit aller möglichen freiheit vorzubringen. wenn dieses geschehen, so wird er
wieder herein gerufen und ihm das vorgebrachte, jedoch ohne meldung des namens, mit 8
aller mäßigkeit und höflichkeit von dem ältesten der wähler vorgestellt, er beantwortet
hierauf mit gleicher wohlanständigkeit alle punkte und rechtfertiget sich entweder
gründlich, oder wiederlegt sie. wenn die versammlung damit zufrieden ist, so wird von neuem
ballottirt und, wenn er noch fünf und zwanzig stimmen vor sich hat, so wird er von der
ganzen versammlung als herr und doge erkannt, leistet auch sogleich den eid alle gesetzes
und ordnungen heilig und unverbrüchlich zu halten.  
 eidleistung und krönung des dogen.   ...
hierzu gehet der doge in die st. marrkirche, wo er auf den knien liegend vor dem
hohen altar in die hände des primicerio auf das evangelienbuch schwöret, daß er seine
pflicht gegen die republik getreulich erfüllen und diese kirche in ihrem stande erhalten
wollte. der primigerio giebt ihm darauf mit folgenden worten eine rote fahne in die, .
hand  ich übergebe eurer durchlauchtigkeit diese fahne, als ein zeichen der wahren
oberherrschaft, worauf der neue doge antwortet  ich übernehme sie im namen gortes
und unsers beschützers des heil. marcus. nach einigen andern gepränge steiget er in
eine tragbare, die äußerlich fast einem ziehbrunnen gleich sehet, und auf zwei sehr langen
stangen von vielen seeleuten getragen wird. auf diese weise wird er fort und unter
großem freudengeschrei über den marrplatz getragen, wo er unter das versammelte volk
münzen von seinem gepräge auswirft. also wird er in den palast gebracht, wo ihm der rat
der sechse entgegen kommt und ihm huldiget. es wird ihm darauf auch die herzogliche
mütze, il corno genannt, aufgesetzet. alles dieses gepränge, das ich so weitläuftig nicht
beschreiben kan, mag der gelehrte leser aus folgender poetischer befr ster n   
    ,        . . . . . 
lignea tum. princepz onsendir pupir , solo
        et chare ante als siparus sanguine jun      er 
...   primores baumers autolant p pir  na t e    ... ;
  , sublimem marei gesamte eerpit  circazw.      
 ,2 , irere ex ritur ferien sper ard  elamer     
       c mpa  iggent, jenumqu  assonar   er.      
  ex alto le f   pereus  numismata form , ... ..
 ri  agent argue auri caelata nomine, vage . . . . . . . . . . . . .
      pr jicii, auguria imperii seieia f wski, 2.  2 . . . . .  3
. . . . g ae eopferta rapie tanscat turb  pe l. d   . . . .
1.   .   f an er plare  d   ft,  h   ,
        prixcipis ante fores et cesa pataria ventum ef,
. . pupita ffuntur, communes persis  daede,          
consendit4me gradus, sex assess ribus pse  
  i 2   , re
   

7s venedig. 17o7. den 13. märz.
4 . . . feßibal  exepit r, g  lieg   imir  feventes, .   ,,
    agnoseunt, dominanque novum r gemgwe salurant,    
  dedacunrqwe intre, wox pro d  demate, c was     
        purpure  ornaeur mitr  capar; aureas ember  
  essm limbas, fecie cornu insargentis acatum,
, haee fwuro  duci  eries, baec form 
creand   
hi soliti ritus, hic pompae totsws ord   ß.  
der gegenwärtige doge ist aus dem hause mocenigo, welches schon verschiedene dogen
hervorgebracht hat. er heißet aloysius mocenigo und wird vor einen sehr gelehrten mann
gehalten. er hatte sich vorher in verschiedenen ehrenstellen hervorgetan und ist nun im
zwei und achtzigsten jahr seines alters und im neunten der regierung  .
                           
das ix hauptstüt. . .
venedig. verschiedene arten von obrigkeitlichen personen. die sechs räte
des dögen. das so genante cöllegium. die savi grandi. die savide terra
firma. die savi degli ordini. der kleinere rat oder die pregadi. der
rat der zehner. die staatsinquisitoren. die criminal quarantie. noch
andere gerichte zu venedig. schreckliche gefängnisse.    
      die r te des dogen. den 1. mär. rer. 
  weil ich gestern zuletzt der sej ä. äen gedacht habe, soääus
einen begrif von ihrem amte und verrichtungen geben. die stadt venedig ist in sechs
vierteile geteilet, jedes hat einen dieser räte zu seinem haupte und ein edelmann, der
in einem vierteil wohnet, kan von dem andern kein ratsherr sein. diese räche sind
gemeiniglich alte ratsherren vom ersten rang und behalten diese stelle ein jahr lang,
wiewohl sie nur acht monate in der ratsversammlung sitzen, die übrige vier monate 
aber dem peinlichen obergerichte oder der criminal quarantie vorstehen, gleich wie auch
die drei häupter dieses gerichts jährlich zwei monäte lang in der ratsversamlung
 
 
r      
f, .  
platz nehmen.  
 
                 ihr großes ansehen.    
ob sie gleich nur die räte desägenennet werden, so sind sie doch in der  t
räche des staats und haben mehr gewalt und ansehen als der doge selbst, denn sie
k nnen alles ohne ihn, er aber nichts ohne sie tun. sie beratschlagen mit einander über
die vorschläge, die dem großen rat zu tun sind, den sie auch außerordentlich zusammen
berufen können, so oft sie es für gut befinden. sogar ein jeder dieser räche kan der
ratsversammlung oder dem großen rat für seine person einen besondern vortrag tun, denn
nach dem, was man il colleggio nennt, ist der große rat der ort, worin sie die meisten
verrichtungen haben. sie sind rot gekleidet mit langen röcken und weiten aermeln,
gleich dem dogen, wenn sie aber nicht an ihrem posten sind, so gehen sie gemeiniglich
schwarz, wie der ganze übrige adel. weil die republik nie ohne doge und der adelnicht
ohne haupt sein kan, so trit der älteste dieser   an des doge stelle, wenn er krank
ist, oder seinen stuhl gänzlich erlediget hat. bei seierlichen umgängen gehet er
als  denn
      
   er starb den may 1799. und hatte zum nachfolger johann cornaro.

venedig. 1707. den 13. märz.  f
denn auch zwischen den fremden abgesandten, antwortet ihnen bei öffentlichen gehören  
und ziehet seine mütze ebenso wenig ab als der doge sein corno.
          il colleggio und dessen verrichtungen.
diese sechs geheimen räche mit dem d ge an ihrer spitze, die drei häupter der  
criminal quarantie, welche man auch vicecanzler nennt, die sechs savi grandi,
die,fünf savi de terra firma und die savi degli ordini, zusammen sechs und zwanzig
personen, von verschiedenem alter und würden machen mit einander eine versammlung aus,
welche den ganzen staatskörper vorstellet und il colleggio genennet wird. eigentlich zu
reden, die ganze majestät des staats ist mit dieser versammlung verbunden. von
derselben werden fremde abgesandte gehört; alle auswärtige geschäfte betreffende briefe
gelesen; alle privilegirte sachen beurteilet; jede streichändel an das gericht, wohin
siegehören, verwiesen und alle arten von bittschriften angenommen. mit kurzen, dieses ist die
versammlung, welche diejenigen materien vorbereitet, die von dem engern oder kleinen
rat, der den namen gli pregadi führet, in beratschlsung genommen und abgeordnee
werden sollen. . . . . . . .   . . . i gr 
  ...       . die savi grand.  .   
  die savi grandi, oder die großen weisen, sind sb zu reden die sechs monate ihrer
verwaltung über am ruder der regierung, daher auch die procuratoren von st. marcs
mit vielem eifer nach dieser würde streben. diese sechs herren müssen den wahren
vorteil des staats genau kennen. alle abgesandte der republik an den pabst, an den
kaiser, oder an die pforte, sind entweder schon savi grandi gewesen, oder haben doch die
nächste hofnung dazu. sie werden von dem engern rat der pregadi erwählt, und
dieser sucht allezeit die besten glieder des staatshierzu ans. eines von ihren vorrechten
die gewalt, die pregadi, im fall der notwendigkeit, wenn die zeit nicht verstartet ei
ne ordentliche sitzung abzuwarten, zusammen zu berufen. wechselsweise hat einer von
ihnen eine woche lang den vorsitz, und dieser kan als das haupt der regierung
angesehen werden. er nimmt alle gedenk  und bittschriften an, tut in dem rat von allen
sachen den vortrag, und seine meinung bestimmet gemeinglich den ausspruch, denn
entält eigentlich den schluß der beratschlagungen der savi grandi über alle diese dinge
und den inhalt der antworten, die darüber sowohl an die fremden als an ihre eigenen
abgesandten ausgefertiget werden sollen. sie tragen ein herzogliches kleid von ä    
blauer farbe. 2         
die swi v n der terra firme.
t viel weniger ansehen in dem ä
die fünf savi von der terra firma haben nich
gio als die vorhergehenden savi grandi. sie sind eigentlich die staats secretarien,
welche mit den andern mitgliedern dieser versammlung über alle dinge, die vor die
preadi gebracht werden sollen, sich beratschlagen. aber aus einem besondern
staatsgrundze nicht zwei gleiche mächte in verschiedenen aemtern zu dulden, haben die savi von der
terra firma keine entscheidende stimme in der versammlung der pregadi selbst, wenn
gleich sachen abgetan werden, über die sie vorher unter sich gehandelt haben. der engere
rat erwählt sie gleichfals, wie die savi grandi und besetzt diese stellen gemeiniglich mit
edlen von mitlerm alter, die in ihren vorigen bedienungen schon proben ihres eifers und
ihrer geschicklichkeit gegeben haben. ihr amt dauert auch nur sechs monate. der erste
 
d ,

72 venedig. 1707 den 1. märz
ist der savio delle ordinanze und hat alle kriegssachen, werbung mund und
waffenvorrat u. d. g. unter sich. er fertiget aus und unterzeichnet alle befehle für offizier und
soldaten, daß er sie nicht nur abdanken, sondern auch, ohne daß man sich auf ein
höheres gericht berufen darf, mit dem tode bestrafen kan, denn er ist der höchste kriegsrichter
über das ganze gebiete der republik. der zweite ist der savio cafsiere, der über
alle zahlungen der soldaten und ihren gnadengehalt, den sie von der republik
bekommen, die aufsicht hat. unter ihm stehen alle besatzungen, die in festungen liegen; und seine
gewalt erstreckt sich gemeiniglich nur allein über terra firma. der dritte ist der savio
alla serittura, dieser hält die register des engern rats, unterzeichnet die aussprüche,
und besiegelt alle befehle und offene briefe, die an die befehlshaber auf dem lande abgehen.
kurz der raterteilet keine würde noch amt, kein geschenke oder belohnung, es gehet
alles prch seine hände. alle diese drei staatsbediente haben ihre besondere siegel, jedoch
auf einerlei art, und jeder hat einige unterbediente aus dem bürgerstande, ihm einen
teil seiner schweren amtsarbeit zu erleichtern. die beiden andern savi haben keine
besondern geschäfte, sondern sind nur bestellt den platz der vorhergehenden zu ersetzen, wenn
dieselben durch krankheit oder andere zufälle von ihren verrichtungen abgehalten werden
sollten. sie tragen lange violfarbene kleider mit langen aermeln und führen den titel
excellenza. . . .                      
die savide gli ordini,
. . . die würde der savi degli ordini dauert eben auch nur sechs monate, und kanals
die türe angesehen werden, durch welche man am leichtesten zu den höchsten ehrenstellen  
des staats gelangen kan. dieses amt ist ein probierstein für den verstand und die
geschicklichkeit des jungen adels, aus dem es besetzt wird. die uebung, die sie darin haben,
giebt ihnen eine gute gelegenheit, sich in der verfassung des staatsgründlich zu
unterrichten, und ihre so wohl natürlichen als erworbenen gaben bei verschiedenen reden, die
sie über allerhand bei den beratschlagungen vorkommende geschäfte halten können, zu
zeigen. mit einem wort dieses ist eine vortrefliche schule eine kenntniß der staatssachen
zu erlangen und sich zu den höchsten posten in der regierung geschickt zu machen. diese
jungen savi werden zu allen geheimnissen während ihrer sechs monatlichen verwaltung
it zugelassen, sie sind bei allen beratschlagungen des colleggio und in den pregadi.
sie haben zwar keine entscheidende stimme in einer von diesen versammlungen, genießen
aber die freiheit ihre meinung stehend und mit entblößtem haupte zu sagen. außerdem
stehet ihnen die camera secreta, oder das geheime zimmer, worin die archiven des staats
in verwahrung gehalten werden, jederzeit offen. auf diese weise ist dieses amt, das nur
jungen edlen von alten und berühmten geschlechtern, die sich durch ihre untadelhafte und
kluge aufführung vor andern hervorgetan haben, zu teil wird, eine getreue lehrmeisterin
aller staatsmänner, dieäsie von jugend angeleitet, nach dem beispiel älterer
minister gebildet, und endlich selbst meisterin der großen kunst zu regieren werden.  .
  der engere rat, pregadigenant.
der engere rat zu venedig wird pregadi, oder die eingeladenen genennet, weil
derselbe vormals nur bei außerordentlichen gelegenheiten zusammen berufen und die
vornehmsten bürger dazu gefordert wurden, wenn ihnen eine begebenheit von wichtigkeit
vnuste bekant gemacht werden. nunmehr kommt derselbe alle mitwochen und sonnabend
zusammen, die savigrandi aber können ihn bei einem unvermuteten notfall ä
dentli
  ,

venedig. 1707. den 13 märz.   73
dentlich versamlen. ursprünglich bestand dieser rataus sechzig personen, zu welchen
nachher noch sechzig hinzugetan worden. diese letztern wurden vormals il pregadi
straordinario, jetzt aber la giunta, die versammlug genennet, und sie sind gemeiniglich
schon bejahrte edle, vom ersten range und besondern verdiensten. alle mitglieder des
colleggio, der rat der zehner, die criminal quarantie und alle procuratoren von
st. marco, gleich wie auch die meisten magistratspersonen der stadt sitzen auch in dieser
versamlung, welche also aus ungefehr drei hundert personen bestehet, unter denen
einige eine entscheidende stimme haben, andere aber, die man sottopregadi, oder
unterpregadi nennet, nur zuzuhören und sich von regimentssachen zu unterrichten da sind.
dieser engere rat ist der eigentliche sitz des ansehens der republik. hier werden krieg
und frieden entschieden, bündnisse beschlossen, admirale und feldherren, proveditori,
alle vornehme offiziere der armee und abgesandten an fremde mächte ernennet. hier
werden alle steuern und auflagen des volkes erwogen, und die glieder des colleggio
erwählt. hier werden die schlüsse in ueberlegung genommen, welche die savigrandi in
vorschlag bringen, und durch die mehrheit der stimmen derer, die das recht haben
die ihrigen in dieser erlauchten versammlung zu geben, entschieden. der vortrag,
worüber ballottiret werden soll, kan allein von dem doge, seinen sechs räten und den savi
grandi geschehen, und diese anordnung ist deswegen gemacht, damit alle zwistigkeiten
und verwirrungen in einer so zahlreichen versammlung verhütet werden mögen.
diejenigen, die kein recht haben stimmen zu geben, können jedoch von einer vorgetragenen
sache ihre meinung sagen, sie mag nun vor oder dawider sein. der große rat hat
das recht jährlich über die hundert und zwanzig eigentliche glieder der pregadi zu
stimmen, ob sie ihren sitz behalten oder verlassen sollen, und die furcht eine stelle zu
verlieren, die ihnen ein so großes ansehen giebt, machet, daß sie sich sehr hüten, keinen
fehltrit zu tun und alle pflichten ihres amtes mit der grösten sorgfalt verrichten.  
in dieser großen versammlung wird dennoch alles mit dem grösten geheimniß abgehandelt.
es ist ganz natürlich zu glauben, daß unter einer so zahlreichen versamlung vielerlei 
angelegenheiten entstehen müssen, weil nicht nur alle schlüsse durch die mehrheit der stim ;
men ausgemacher werden, welches durch das ballottiren geschiehet, sondern auch weil es
schwer ist, unter einer solchen mnge aufgeblasener leute, deren einige sehr dürftig, andere
noch jung und viele beides zugleich sind, ein vorhaben geheim zu halten. daher muß
man darüber erstaunen, daß man würklich siehet, wie unverbrüchlich das geheimniß dieser
versamlung bewahret wird, indem man sehr wenig erempel hat, daß eines wäre
verraten worden. es ist aber auch wahr, daß man durch die großen strafen, welche die
staats innuiftoren auf dergleichen verbrecher gesetzt, diesem uebel sorgfältig
vorzubauen gesucht habe, und d ß dieses um so viel mehr geschehen sei, da jedes mitglied
verbunden ist, bei einer wichtigen unterhandlung einen neuen eid abzulegen, und da alle diejenigen  
von der beratschlagung einer aeistlichen sache ausgeschlossen werden, die nur die
gering ste verbindung mit dem päbstlichen hof haben. denn außerdem, daß kein geistlicher den
geringsten teil an der regierung haben kan, so ist man auf die nahen verwanten
derselben so eiferschig, daß alle diejenigen, die kinder, brüder oder refen haben, welche
geistliche präbenden besten, sogleich abtreten müssen, wenn in der versamleten rat
gerufen wird  fuor papalini d. i. hinaus ihr pässler  und dieses ist die sicherte
  zyoeiter band.   k weise

74 venedig. 17o7. den 13 märz.
weise dem hofe zu rom oder einer andern auswärtigen macht den weg abzuschneiden,
hinter die geheimnisse der republik zu kommen.
der rat der zehner und seine große macht. 1707, den 14. märz.
der rat der zehner  il consiglio deidieci  ist eines der fürchterlichsten
gerichte zu venedig, und der ganze rat des alten roms, ob er gleich zahlreicher war, hat sich
niemals eines größern ansehens oder einer höhern gewalt angemaßet, als diese kleine
versamlung gar oft zu tun pflegt. sie wurde gleich nach der berüchtigten unternehmung des
bajamonte tiepolo nur auf eine zeitlang errichtet, um die stadt wieder in den vorigen
ruhestand herzustellen, dessen sie dieser gefährliche zeitpunkt beraubt hatte; zwanzig jahre
aber nach ihrer ersten errichtung wurde sie für immerwährend erkläret. man kan sie das
allzeit wachsame auge des staats nennen, welches unter alle seine mitglieder eine gleiche
sorgfalt für das wohlsein des staatsverteilet. sie ist eigentlich dasselbige, was man
in frankreich den geheimen staatsrat nennet, nur mit dem unterscheid, daß in
frankreich alles nach dem bloßen willen des königes entschieden wird, der, wenn er nicht selbst
zugegen ist, eine person ernennet, die seine stelle vertrit und den vorsitz hat, dahingegen
hier der doge nicht allemal zum rat der zehner berufen wird. es ist zwar wahr, daß
der doge mit seinen sechs räten dazu gelassen wird, wenn er belieben hat dabei zu sein,
allein die mitglieder des rats haben eben so viele macht ohne ihn, als wenn er mit allen
seinen sechs räten zugegen wäre.
  strengos verfahren dieses gerichts,
dieses gericht bestehet gemeiniglich aus edlen vom ersten rang, die ziemlich bei
jahren, und von jugend auf in der bürgerlichen regierungskunst erfahren sind. der
große rat erwählt sie jährlich und alle müssen von verschiedenen familien sein. sie
haben aber die gewalt drei aus ihrem mittel zu häuptern zu erwählen, welche alle drei
monate abwechseln. der wöchentliche vorsteher nimmt die bittschriften, anklagen und
nachrichten der heimlichen kundschafter an und teilt sie seinen beisßern mit. alsdenn fällen
sie denen, die sie für schuldig und in den schrecklichsten gefängnissen verwahret halten, nach
ihrem eigenen bekentniß oder nach der zeugen aussage das urteil, ohne daß sie dem
schuldigen erlauben sich selbst oder durch einen vorsprecher zu verteidigen. denn da
sie ganz unbegreiflich geheime mittel haben, alles was im staat geredet oder getan
wird, zu erfahren, so ist eine person kaum durch die obenerwehnten offenen löwenrachen
angegeben worden, als sie gleich gefangen genommen und in eine abscheuliche hütte geworfen
wird, ohne daß sie weis, wo sie ist, und hier liegt sie in dem elendesten zustand von der
welt, bis sie mit ihren anklägern durch ein kleines eisernes gitter gegen einander verhört
wird, nach welchen sie ohne ihre verteidigung anzunehmen, gemeiniglich zu dem canal
orfano verdammt wird, welches die gewöhnliche strafe fast vor alle verbrecher ist, sie
mögen so vornehm sein als sie wollen, das ist, sie werden in der stille ersäuset. man
wird ohne zweifel hiebei denken, daß dieses verfahren grausam und unmenschlich sei.
  ihre ausnehmend große vorrechte.
der raeh der zehner sitzt zwar ordentlich nur einmal in der woche, kan aber bei
allen wichtigen vorfällen, so oft es nötig, außerordentlich zusammen kommen. weil ihre
hauptbeschäftigung ist, den allgemeinen ruhestand zu erhalten, so haben sie nicht nur die
gewalt öffentliche feste und lustbarkeiten zu verstatten oder zu verbieten, sondern auch
die

venedig ro7. den 14. märz. 75
die richterliche erkentniß über alle peinliche fälle in dem ganzen staat. diese
versamlang besitzt allein die gewalt edle personen zu bestrafen, und diese erstreckt sich so weit, daß
es bei ihr stehet, die ausführung der podesia, befehlshaber und stadtalter in den
provinzen zu untersuchen und die klagen des volkes gegen sie anzunehmen. sogar die
obersten feldherren stehen gewissermaßen unter diesem fürchterlichen gerichte; denn nachdem sie
ihren oberfehl niedergelegt haben, so sind sie verbunden vor diesem gerichte zu erscheinen,
sich demselben zu unterwerfen und ihr betragen zu rechtfertigen, wenn einige klagen wegen
ebler verwaltung gegen sie vorgebracht sein solten.
ein beispiel davon in der anklage des feldherren morosini.
der procurator franz morosini, oberster feldherr in dem candianischen kriege,
welcher bloß deswegen zum procurator von st. narr war erwählet worden, weil er der
republik die feste versicherung gegeben hatte, daß er sich selbst unter den schuttaufen dieser
festung begraben wolte, wurde von dem edlen anton cornaro vor diesem gerichte ein
jahr nachher verklaget, nachdem der ort verlohren gegangen war. er hatte aber die
geschicklichkeit, die sache auf die lange bank zu schieben und dadurch dieser gefährlichen falle
zu entgehen. erstlich versicherte er sich der mehrheit der stimmen des großen
ratesdadurch, daß er eine große summe geldes unter die armen edlen austeilte, die man
barrabotti nennet, weil die meisten in dem vierteil von st. barnabas wohnen, wo die
haußmieten am wohlseilsten sind. ferner gewan er den stärksten redner unter dem
ganzen adel, den ritter johann sagredo, der alle punkte der anklage so nachdrücklich
beantwortete, daß morosini loßgesprochen wurde. allein diese verteidigung kam dem
sagredo och zu stehen, denn weil er in verdacht war, daß er sich seine dabei gehabte mühe
hätte wol bezalen lassen, so muste er den verdruß ausstehen, daß er eben auf dem punkt,
da er zum doge erwälet werden solte, von dem adel und dem volke ausgeschlossen wurde,
hierüber ärgerte sich der gute ritter so sehr, daß er sich auf ein landgut begab, welches er
auf dem festen lande besaß, und nimmermehr bewegt werden konte wieder nach venedig
zu kommen. in dieser einsamkeit schrieb er zwei gute werke, das eine sind die
memorie istoriche dei monarchi ottomanni, welches zu venedig 1673 in 4. und hernach
noch öfter gedruckt, und zu seiner zeit für die beste schrift in ihrer art gehalten worden,
das andere aber handelt von der venetianischen staatsverfassung und ist niemals an das
licht gestellet worden, wird auch wohl ewig verborgen bleiben, weil es mit allzugroßer
aufrichtigkeit geschrieben ist.
dieses gericht ist besonders den edlen gefährlich.
der rat der zehner hat eine so weit ausgedehnte gerichtsbarkeit, daß sein ansehen
dem adel eben so furchtbar ist als dem geringsten untertanen des staats. der erste
erträgt eine so fürchterliche obermacht mit desto grösserm widerwillen, weil er ihr
unmittelbar unterworfen ist, und der bloße name der zehner diejenigen mit furcht und schrecken
erfüllet, die sich des geringsten fehltrits schuldig wissen. alle parlamente und staatsräte
in frankreich haben viel weniger macht und gewalt als diese zehner. ihre herrschaft ist
viel ummschränkter als des oberherrn seine selbst, weil, wie ich oben schon gesaget habe, sie
ihn zu grunde richten können, wenn sie nur wollen, das ist, wenn es das gemeine beste
erfordert. man kan also wel sagen, der doge von venedig habe seine oberaufseher sowohl
als vormals der könig von sparta seine er  
2. awax 

76 venedig. 1707, den 13 märz.
non ephori des nt speculantes omnia circum,
a2  o. bus quunque viros vulgari nomine d  unt,
summa qu  ws cura eff, ne aud d  cordia turbet.
principi o f rvant mentem, p ebique, patrumque,
externasque mimas an mosque   faeder  regum,
fr evi s ut fana queat medicin  parari.
soliciti v xdum uncoepros comp sere  7701 u.f,
et procul infantes arcendo  vertere fammas,
    hunc vener s tam long  ques; pridem gue  a utem
ipsa san bis tuinque viris republica debet.
die gewalt der staatsinquisitoren ist noch willkürlicher.
allein so fürchterlich als dieses gericht auch ist, so ist meiner meinung nach dennoch
die furchtbarkeit der staatsinquisition noch weit schrecklicher, ungeachtet sie nur aus drei
perfonen bestehet, von welchen allezeit zwei aus dem rat der zehner genommen werden,
der dritte aber einer aus den sechs räten des doge ist. sie haben eine unumschränkte
gewalt über das leben und tod des dogen, des adels und der bürgerschaft, kurz über
alle untertanen des staats und sogar über fremde, ohne daß sie einem andern gerichte
von ihrem verfahren rechenschaft geben dürfen, so daß man einen menschen für
unwiederbrärglich verlohren hält, der bei der staatsinquisition widrig angegeben ist, wenn er auch
seine unschuld so klar wie die sonne am hellen mittase dartin könte. man kan von
der gefahr, welcher auf diese weise ein mensch, der gar keinen rückhalt hat, unterworfen
ist, aus diesem umstand urteilen, daß diese staatsinquisitoren gar oft venetianische
edelkute zum tod verurteiler haben, ohne im geringsten anzuheren, was sie zu ihrer
verteidigung vorzubringen hatten. es ist aber auch wahr, daß sie diese strenge seit dem tode
des unglücklichem antonio foscarini nicht ausgeübet haben. dieser edle, ein mann von
außerordentlichen verdiensten, wurde bei der staatsinquisition heimlich angeklaget, als wenn
er sich mit dem spanischen abgesandten allzuweit eingelassen hätte, er wurde daher in die
staatsgefängnisse gebracht und daselbst ohne weitere untersuchung erwürget. allein nach
seinem tode geschah es, daß diesen armen edelmann sein angeber selbst rechtfertigte und
ihn auf seinem sterbebette von dem verbrechen, um deßwillen er sein leben auf eine so
grausame art lassen müssen, selbst freisprach.  
die geringste gemeinschaft mit einem fremden abgesandten ist ein hauptverbrechen.
die ursache dieses strengen verbots aller gemeinschaft mit auswärtigen
gesandten und ministern ist diese, damit fremde nicht hinter die geheimnisse des
staatskommen können. ihre heimlichen kundschafter sind auf diesen punkt aufmerksamer als auf
jeden andern, und die furcht dabei ist so groß, daß, wenn ein venetianischer edelmann durch
einen zufall, oder aus unwissenheit in einer kirche oder sonst in einem öffentlichen orte mit
dem allergeringsten bedienten eines auswärtigen gesandten zu sprechen kommen solte, er,
s bald er es gewahr wird, mit wem er unbekanter weise geredet hat, so gleich zu einem
staatsinauisitor gehet, sich selbst angiebt und von diesem nach einem strengen verweiß die
er liche vermahnung empfängt, sorgfältiger und vorsichtiger zu sein, und sich inskünftige
wahl in acht zu nehmen, ehe er sich mit jemand in eine unterredung einlässt. alle
einwohner der stadt, welche den langen rock tragen, und alle öffentlichen bediente des staats sind
unter diesem strengen verbot begriffen, und keiner davon ausgenommen als die aerzte  
    sa  
 .  

venedig, den 13. märz, 17o7. 7.
sachwalter ihres berufs wegen. allein auch diese müssen sich ihrer freiheit sehr behutsam
bedienen, und die meisten standespersonen, die mit edlen venetianern nur einigen
umgang haben, entalten sich der bekantschaft mit fremden ministern, um ihre freunde nicht
in verdacht zu bringen. so schrecklich und unerbittlich ist das verfahren dieser harten
staatsinquisitoren, und sie haben ein so festes vorurteit vor sich, daß jederman glaubet, diese strengen
richter wären vermittelst ihrer kundschafter und anbringer, die sie im sold erhalten, so allwis
send und allgegenwärtig, daß es fast unmöglich wäre sich für ihnen verborgen zu halten.
alle arten von leuten sind kundschafter dieser staatsinquisition.  
ich muß hiebei anzeigen, daß unter allen kundschaftern, die die republik unterhält,
keine besser bezahlet werden, als der staatsinquisition ihre... es ist zwar gewiß an dem, daß
man dieses handwerk als das allerniederträchtigste und schändlichste ansiehet, das nur ein
mensch treiben kan, und daß man niemanden in venedig einen größern schimpf antun
kan, als wenn man ihn einen spia della inquisitione del stato, d. i. einen
staatskundschafter nennet, allein dem allen ungeachtet lassen sich leute von allem stande,
handwerker, kaufleute, rechtsgelehrte, kriegsofficiers und bürger dazu gebrauchen, ja was
noch mehr und erstaunlich ist, so gar edle von venedig schämen sich dieses unehrlichen
gewerbes nicht.    
  ueberaus strenges verfahren der staatsinquisition.
weil die strengigkeit dieses staatsgerichts, welches den geringsten verdacht bestraft,
dasselbe bei dem adel äußerst verhasst machet, so sehen sich diese harten richter genöchiget,
ihre urteilssprüche mit einem eben so großen geheimniß zu vollstrecken als die untersuchung
angestellt worden, um nicht ein noch größeres geschrei gegen ihre schärfe zu erregen, die
gar oft ein bloßes wort mit dem tode bestraft, wenn ein unvorsichtiger mensch, dem es
entfazren ist, das unglück hat, daß es verraten wird. diese geheimen hinrichtungen
verursachen, daß gar viele leute, die durch diese grausamen urteilssprüche ihr leben
gewaltsamer weise einbüßen, für zufälliger weise gestorben geachtet werden, weil die
ursache ihres todes gar lange verborgen bleibt. die geringste strafe, die ein fremder von
einigem stande zu fürchten hat, wenn er bei der staatsinquisition in verdacht ä , ist 
diese, daß er einen von einem der drei inquisitoren unterschriebenen befehl bekomt sfratar
ja citta oder die stadt und das land binnen vier und zwanzig stunden bei strafe des
todes zu meiden. ich muß daher in betrachtung aller dieser umstände wiederholen, daß
dieses das furchtbarste gericht in venedig und vielleicht in der ganzen welt sei.
die criminalquarantie.
nach den gerichten des staats ist die criminalquarantie das ansehnlichste, und s  alt,
daß man ihrem ursprung vergessen hat. vormals beurteilte sie alle bürgerliche und
peinliche händel, untersuchte auch wohl staatsverbrechen, ehe der rat der zehner errichtet
wurde. es geschahe gleichfals vor diesem gerichte, daß der doge peter gradenigo die
grösie veränderung der regierungsform, welche die republik jemals erlitten hat, vornahm,
indem er durch dasselbe die verordnung einführen lassen, welche ihrer würkung wegen
iserrardel consiglio, oder die verschließung des großen rats genennet wird.      
3               ihre verschiedene vorrechte. ihre hänpter .    
obgleich der rat der zehner diesem gerichte einen großen teil der wichtigsten
gefchäfta entzogen hat, so ist es nichts desto erg  jetzt von einem großen ansähen. die
3
wit 
    
a

78 venedig. 1707. ben 14 märz.
vierzig richter, woraus es bestehet und von denen es seinen namen hat, haben eine
berachschlagende stimme in dem großen rat und ihre drei häupter einen sitz in dem
colleggio, während der zwei monate, in welchen ihre würde dauret. in diesem gerichte
werden gar oft die urteilssprüche des colleggio, des engern rats und anderer hoher
gerichte, wenn sie bürgerliche oder peinliche privatsachen betreffen, auf vermittelung des
generaladvocaten von neuen durchsehen, untersucht, auch wohl abgeändert, und die
criminalquarantie ist ganz untrüglich unparteiisch, jederman ohne ansehen der person
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen. vormals waren der doge und seine sechs räte die
vorsteher der criminalquarantie, jetzt aber sind es nur drei dieser räte und das nur in den
vier letzten monaten ihrer jährlichen ratswürde, damit sie auf diese weise durch die
vornehmsten mitglieder dieser gerichte eine wechselsweise keneniß von dem erhalten möchten,
was in denselben vorgehet. diese vierziger haben so große vorrechte, daß die reichsten
edlen aus der ersten classe sich eine ehre daraus machen würden darunter aufgenommen
zu werden, wenn sie nicht die furcht für der mühe, die sie sich geben müssen, acht monate
lang öffentliche geschäfte zu besorgen, abhielte, sich um diese würde zu bewerben. dieses
ist auch die ursache, warum diese aemter gemeiniglich von solchen edlen vom ersten und
zweiten range, die nicht sehr reich sind, verwaltet werden, weil diese froh sind, die damit
verknüpften vorteile zu genießen, zumal da dieses auch eine stue ist, zu den höchsten
ehrensteilen in der republik zu gelangen. die drei häupter dieser criminalquarantie,
welche auch viceconfiglieri di nobilita genennet werden, tragen gewöhnlich lange röcke von
violenfarbe mit engen aermeln,     
  noch andere gerichte zu venedig.    
ich habe bisher nur der vornehmsten staatsversammlungen gedacht, welche ihres
großen einflusses in die regierung halben, für die regenten der republik gehalten werden
können, und die wegen der absicht bei ihrer ersten einrichtung ihrer gewalt und denen
besondern ihnen zukommenden geschäften eine vorzügliche aufmerksamkeit verdienen. ich will
rich aber in keine genauere beschreibung der untergerichte zu venedig einlassen, weil sie
nur verdrießlich werden würde, da sie zu einem allgemeinen begrif von der venetianischen
siegimentsform ganz unnötig ist. es mag also genug sein nur anzuzeigen, daß in
venedig auf sechzig untergerichte sein, bei weichen der gröste teil des arbeitsamen adels mit
bürgerlichen und peinlichen rechtshändeln und policeisachen beschäftiger ist.
anmerkung über die peinlichen gerichte im ansehung ihrer geländigkeit gegen die angeklagten.
die peinlichen gerichte, wenn sie mit den angeklagten zu gelinde verfahren, so sind
sie dagegen in der bestrafung der schuldig befundenen wiederum desto strenger. ihre
allzugroße gelindigkeit kommt aus der sorgfalt her, vor der gefangennehmung eines
verbrechers erst sichere beweistümer zur untersuchung zu haben. wenn sie nun alle nötige
zeugnisse gegen eine solche person haben, so machen sie damit ten anfang, daß sie den
capitano grande nach seinem hause abschicken, um ihn aufzuschen. wenn nun dieser
anzeiget, daß er ihn nicht habe finden können, so wird den beschldigten ein tag
angefetzt vor gerichte zu erscheinen, der aber gemeiniglich ziemlich weit entfernet ist.
wäh reud dieser zeit ist derselbe ganz sicher, wenn er nur nicht auf den mkarrp aß oder auf
der rialtobrücke sich sehen lässt. er kam auch durch seine verwarte eder freunde um
dreimaligen aufschub anhalten. wenn er alsdenn noch keine hosung hat esgesprochen
  zki

venedig. 17o7, den 15. märz, 79
zu werden, oder sich selbst nicht getrauet mit hülfe eines mächtigen beschützers den kopf
aus der schlinge zu ziehen, so hat er in diesem fall noch zeit genug zu entwischen, wenn
er einen edlen zum gnner hat, der sich eine ehre daraus machet ihm davon zu helfen.
zu diesem endzweck schickt er ihm eine seiner gondeln mit seinen bedienten zu, die ihn
aus seinem hause abhohlen und auf einen winkel vom festen lande bringen, von wannen
er leicht und ohne die geringste gefahr aus dem gebiete der republik entkommen kan.
also ergehen die meisten urteile gegen die peinlichen verbrecher zu venedig wegen des
ungehorsams  in contumaciam  und das heißt bandire, oder des landes verweisen.
strenges verfahren gegen diejenigen, die im gefängniß sitzen und für schuldig erkannt werden.    
wenn aber der beschuldigte so unglücklich ist eingezogen und in das gefängniß gelegt
zu werden, so setzt einer von den avogadors, oder generalsachwaltern einen tag zum
gerichtlichen verhör an, und an demselbigen lässt er ihn vor die richter bringen, wo er ihn
mit nicht geringem eifer anklaget, sein verbrechen durch anführung aller umstände, die
es strafbarer machen können, zu vergrößern suchet, und seine rede ganz gewiß mit einem
ansuchen um ein schweres urteil beschließet. der vorsprecher des angeklagten hingegen
beantwortet alle punkte der beschuldigung und wendet alle möglichen rednerkünste an
das mitleiden der richter zu erregen. zuweilen treibt er es so weit, daß er mit dem
gefangenen und dessen frau und kindern, wenn er welche hat, sich dem gerichte zu füßen
wirft und mit einer tränenfluch um gnade und barmherzigkeit flehet. ein so
beweglicher anblick muß ohne allen zweifel die zuschauer höchst empfindlich rühren, allein wenn
dem ungeachtet die mehrheit der stimmen bei dem ballottiren gegen den
gefangenenausfällt, so wird er wieder in ein abscheuliches kerkerloch zurück gebracht, wo er vor seinem
tode noch eine ziemliche zeit lebendig faulen mag, damit er, wie sie sagen, einen teil seiner
missetat durch die dauer seiner bestrafung büßen möge.        
erschreckliche gefängnisse zu venedig.  
was ich vor das allerhärtesie bei ausübung der gerechtigkeit in venedig halte, ist
dieses, daß die verbrecher eheils auf acht, zehn und funfzehn jahre, teils auch auf ihre
ganze lebenszeit zum schwersten gefängniß verdammt werden. diese finstern kerker liegen
gemeiniglich noch tiefer als die oberfläche des wassers, und der gefangene hat kein
andeves licht als das von dem schein einer elenden lampe, so daß das grausen ein ganzes le n
lang auf diese weise zuzubringen gewissermaßen weit schrecklicher ist als der tod selöst.
das ist aber auch wahr, daß zu venedig der aufwand von gelde eine zuflucht aller mis
setäter ist, welche s  viel im vermögen haben, daß sie zu diesem endzweck den beutel zie
hen können,    
     
 2 e;
    
     
  das


za venedig. 1707. den 15. märz.
 
;         , dasxhauptstück.  
venedig. die procuratoren von st. marco und ihre verrichtungen. der
großkanzler, eine wichtige ehrenstelle, die allemal mit einem bürgerlichen besetzt
wird. die generaladvocaten. die polizerobrigkeit. kleidung und lebensart
der venetianer. strenges verfahren gegen die ausschweifung in dem weiblichen
anputz. pracht der kurtisaninnen. oberaufseher über die klöster. grosse
freiheit und eben so große unwissenheit der adelichen nonnen. warum das
unordentliche leben der geistlichen geduldet wird. die inquisition hat wenig oder
gar keine gewalt und alle fremde glaubensgenossen sind daselbst gelitten. lustige art die
pfarrer zu erwählen.  
die procuratoren von st. marg. 1707. den 15 märz.
nachdem ich der höchsten regierungskollegien in venedig und ihrer art die
gerechtigkeit zu verwalten erwähnet habe, so muß ich nun auch noch einiger würden und
ehrenstellen gedenken, welche ihren besitzern einen großen rang im staat errheilen. ich
mache den anfang mit den procuratoren von st. marco. sie stehen in der republik in
einer so hohen achtung und ansehen, daß man sie im gewissen verstande kleine prinzen
nennen kan. vormals war nur ein einiger procurator von st. marco, der die
oberaufsicht über alles das, was die kirche und den schatz dieses namens betraf, führte, und
zugleich die einkünfte desselben verwaltete, daß er in gewissen betracht großschatzmeister
wat,            
  7  , sie sind von foreverlei gattung.
  allein als mit der zeit die reichtümer dieser kirche gewaltig zunahmen, ernannte
die republik ihrer drei, deren jedem zwei gehülsen zugeordnet wurden. diese neun
procuratoren wurden in drei kammern oder procuratien verteilet. die erste wird genennf
procuratie disopra, oder die obere, und dieseädie aufsicht über alles, was die
kirche selbst betrift. die andere heisset procuratie di citra, oder die disseitige, weil sie
die verwaltung derjenigen güter hat, welche denen armen von leuten, die diseits des
großen kanals wohnten, vermachet wurden, und die dritte führet den namen procuratie,
di oltra, oder die jenseitige, welche über dasjenige gesetzt ist, was der armut jenseits des
großen kanals zufällt.   ,    
diese ehrenstellen werden auch verkauft.  
diese würde, welche der gipfel der ehre des venetianischen adels war, wurde aber
auch an mehrere zu belohnung ihrer dem staat geleisteten dienste verteilet. alle die auf
diese art zu solcher ehrenstelle gelangten, wurden und werden noch procuratori di merito,
das ist, prokuratoren durch verdienste genennet. weil aber diese würde einer person
einen sehr großen rang in der republik mitteilet, so hat diese ein mittel gefunden, eine
goldgrube die dringenden notwendigkeiten des staats zu bestreiten daraus zu machen,
indem sie dieselbe an den alten adel für dreißig tausend dukaten verkauft hat. weil es aber
nicht unbillig ist, daß der neugebackene adel gleiche vorrechte mit dem alten genieße, so
bezahlet derselbe achtzig auch wohl hundert tausend dukaten dafür, und dieses ungeheuren
preises ungeachtet lebten im jahr 1671. nicht weniger als fünf und dreißig procuratoren,
so verliebt sind sie in diese stelle wegen der damit verknüpften vorrechte. si
      op 

venedig z . den5mi .    
 f e              v rrechte dieser würde ht.          
eröfnetäratsversamlungen, üib s gar zu benengeen rach
und giebt ihren besitzern deh vorrang vor allem übrigen abel, denn die procuratoren
wern für die vornehmsten ratsherren gehalten, und in dieser eigenschaft sind sie von allen
bediemingen, welche bei ihrer verrichtung große unkosten erfordern befrenet,
ausgenermen nicht von öffentlichen gesandtschaften und andern wichtigen verschickungen, wie
ä die bestimmung der gränzen zwischen der pforte und der republik war.
der edle cornaro versicherte uns, daß ihrer gegenwärtig nicht weniger als sechzig wären.
so viel ist zwar gewiß, daß im großen rate ihre stimme nicht mehr gilt als eines
abdern gemeinen edelmanns seine; allein da sie ihre heimlichen kunstgriffe haben, die ihnen
ä. dem ansehen ihrer persönlichen verdienste großen nutzen bringen, so wird
feste immer eine besondere hochachtung bezeiget, und sie sind allemal im stande ihren
freünden gute dienste zu leisten, c  . . . . . . . . . . . 9
  .  dies sähe er sein aus werdegä ohne geld erheitet.
    zu dieser ehre kam keine andere person auch durch verdienste gelangen als ein
emler von venedig, der sich durch beträchtliche dienste gegen den staat, entweder in
gesandtschaften oder an der spitze der flotten, oder in verwaltung der höchsten obrigkeitlichen
äeiter hervorgehan hat. dieses ist auch die ursache, warum fremde mächte, die mit der
republik zu haben, sich bemühen einen oder den andern procurater sich zum
freunde zu machen. die städte vom festen lande begeben sich gemeiniglich unter ihnen schuß,
und der andadel hält es für den stärksten und ansehnlichsten vorteil, wenn er sich von den
  haris pr t k ta 198is . 12. . . . . . . . . . . . . .
    st   . . .  
 3.        k 236 2. 33 b  3 s    .. ... n
b
bis zur ausschweifung prächtig auf. kein fremder wird vor sie gelassen, v n erne
vorher um ein förmliches gehör angehalten hat und än ihm dieses zugestanden worden,
s  wird er durch einen haufen von bedienten mit großem prunk in das empfangzimmer
geführet. gar viele von ihnen treiben einen recht aufgeblasenen stolz und besitzen nur
n     .  
8                            oß stoltz dirherren.   s  s   
  es ist zwar wahr, daß     ä außerordentlichen vorzüge außer
em hauseääe ä aber bögegen führen sie sich in ihren häusern
äg höflichkeit. ich will dieses aber nicht also verstanden haben, als wenn keine männer
von seiner lebensartäwären, denn seit sind davon durch die erfahrung in der
person des edlen mocenigo überzeuger, der durch seine freundliche gemütsart und
gr  ße verdienste dem procuratorkleide ehre machet, das seiner vornehmen gehurch noch
eenstär ä. a. ä 
  v , w     f.
es die proeuratoren jetjsind gleichfals die vollstrecker aller ä
mächtnisse, die vormünder der wassen und die beschaber der w en  sie heilende
jahr unter arme mädchen gewisse beutel it geld zur aussteuer aus, und räumen an
ähochdürftigen eigene wohnungen, die von ihren proc rate abhängen. umsonst
ädie sechs ältesten proeuratoren wohnen beisammen in dem herrlichen gebäudeze
            sf.   2  
andere verrichtungen und vorrechte dieser w de   ...    .
äjie reihe erst die w g. ä  
ä die übrigen genießen von der republik eine mäßige
äje ägen aber alles mit den herzoglichen langen röck von bielensarb auf dieselbige  ,
f z oeieet band  ff t  73. 3.472      ...    
   
 a.

82 venedig. 737 schsmär
 
 
 
a       .. 17  .    
 wie die favigandi.das ist mit großen bis auf die erdee unter hängenden armen.
ä wäöjihrer kleidung rechts .
so . . . . . . der großkanzler und seine ... ...      
  die stelle eines groskanzlers giebt in venedig einen sehr ansehnlichen rang.
obsgleich derjenige, der diese stelle bekleidet, allezeit aus der bürgerschaft genommen wird,  
so erhebt ihn doch seine würde über den grösten teil des adels. er führet den ä
rellenz, trägt einen rochen rock und ist seines amts wegen ein ritter der güldnen stele.
 er verwahret die siegel der republik und man kan wohl sagen, daß er an allen ihren
ge heimnissen teit hat. denn er kommt in alle ratsversanlungen und ist bei dem
vordiesen aller ausfertigungen an die abgesandten und ihrer berichte und bei allem, was im
geeinen rache vorkommt, gegenwärtig. er lieset gleichfals in dem großen rat allemal
die frage vor, über welche ballottirt werden soll, und hat den vorrang vor allen
obrigkeitlichen personen, die sechs räte des dogen und die procuratoren von st. marco
ausgenommen. mit einem wort, so wie der dage das haupt des adels ist,   s  ist er das
haupt der bürgerschaft. . . . . . . . . . . . . . .   2  
            . die art und weise seiner wahl und beerdigung. , .d n   ot  ct.
  der groskanzler behält seine würde zeitlebens, gleichwie auch der doge und die
 procuratoren von st. marco, und wird von dem großen rat oder der allgemeinen
versammlung der edlen erwählt. nach seiner wahl erscheinet er im colleggio mit einer
prächtigen begleitung von ratsherren und edlen, alle in purpurröcken. hier hält
ereine rede an den adel, empfängt die siegel und trit sein amt an. gemeiniglich wird
seine person aus den sekretarien des staats und absonderlich aus des rats der zehner
ihmsr, ä endlich wird er auch auf unkosten des
staats und eben so prächtig als der doge selbst begraben, nur mit dem unterscheid daß
dei seiner beerdigung der adel schwarz, bei des dogen seiner aber roch gekleidet gehet.
             . . . . . . seine einkünfte. . . .        
   des kanzlers bestallung beläuft sich auf drei tausend dukaten, welche mit and
nebenvorteilen, den sporteln seines amtes und andern zufälligen einkünften auf sechs
vausend dukaten jährlich gerechnet wird. aber bei allem diesen, wenn der dogenicht mehr
als der schatten von einem prinzen und ein gespenst der oberherrlichen gewalt ist, s  ist
der groskanzler auch würklich nur ein bedienter des staats, denn bei allen äußerlichen
ehrenzeichen, die ihn umgeben, ist er in der tat doch noch weit geringer als der geringste
edelmann. er hat keine entscheidende stimme in den ratsversammlungen und erkennt
seine erniedrigung unter dem adel und den unterschied zwischen sich und ihm so wohl, daß
er einem edelmann allemal die gebührende ehrerbietungerzeiget und niemals als bei
verrichtung seines amts den rang über ihn nimmt. . . . . j   ,
  ... die generaladvocaten und ihre verrichtungen.   ...
diejenigen, welche gli avogadori del commune genennet werden, sind zwei
 andere sagen drei  obrigkeitliche personen, deren amt dasjenige ist, was man anderwärts
generaladvokaten oder fiskalenennet. denn sie stellen das gerichtliche verfahren an und
ä die einigen, welche einen reinlichen verbrecher vor gericht anklagen können, sie
han noch andere verrichtungen und eine besondere gerichtsbarkeit, denn sie urteilen in
alkn klagen, die über die entführung junger weibspersonen, schlägereien und
hauptbeleidi 

venedig. 1787. deu5märt.   83
eidigungen entstehen. ihr gröstes ansehen beruher aber auf dem rechte, das ueeheile,
er übrigen gerichte drei tage lang aufzuschieben. sie sind aber auch dabei verbunden,
nach diesen dreien tagen die ursachen dieses aufschubs anzugeben und diese müssen wichtig
genug sein, eine neue untersuchung der zweifelhaften sache zu veranlassen,
...    . . . sie werden vom engeru rat ernennt. . . . . . . . .
der engere rat erwählet auch diese avogadori, sie müssen aber von dem großen
rat bestättiget werden. man suchet eben nicht allemal die reichsten dazu aus, sondern
leute von ansehnlichen häusern, bekanter redlichkeit und geprüfter geschicklichkeit öffentlich
zu reden. bei ihren ordentlichen verrichtungen tragen sie einen violfarben langen rock,
mit einer roten stole, im großen rat aber einen roten. eines ihrer grösten vorrechte
ist, daß eine versamlung des großen rates ganz ungültig sein würde, wenn nicht wes
nigstens einer von ihnen zugegen wäre. . .   .
      die polizevobrigkeit. den 16. märz. 17or.
  außer denen bereits genanten aemtern und gerichten zu venedig sind noch ein paar
andere klassen von obrigkeitlichen personen besonders ansehnlich. die eine ist ein kapzaun
für schwelgerei, pracht und wollust, das allgemeine verderben der freiheit der
republiken, und die andere führet eine genaue aufsicht über die geistlichkeit, sowohl in ansehung
ihrer aufführung, als ihres übrigen besten. die ersten werden sopra pröveditorialla
pompe genennt. ihrer sind drei und gemeiniglich ratsherren vom ersten range, die
mit sehr strengen verordnungen nach dem muster der alten römischen gesetze gegen die
verschwendung, die pracht, die ausrüstung, die tafel und die kleidung des venetianischen
adels einschränken. . 9 ... . . . . . . .
eingeschränkter staat und kleidung des venetianischen adels.
die procuratoren von st. marro können allein auf den straßen sich von zwei la
keien in schwarzen kleidern begleiten lassen, die aber keine degen tragen dürfen. die
übrigen edlen haben keine bedienten zur nachfolge. ein langer rock von schwarzem
tuche mit seinem grauwerk gefüttert und verbrämt setzt sie alle in eine gleichheit und
verstattet keinen unterscheid zwischen dem allerreichsten edelmann und dem ärmsten barnabotti,
und es ist gewissermaßen für diese leztern ein trost, die vornehmusten ratsherren, ohne
bedienung und in einem rocke, der nicht besser ist als der ihrige, auf den äs. zu
sehen. die stole, welche über der schulter liegt und im rücken herunter hängt, ist von
demselbigen zeuge wie der rock, der gürtel auch schwarz, ungefehr vier finger breit und
mit silbernen schnallen und buckeln gezieret. die barettai eine art von mütze, mit
einer schmahlen wollenen franze besetzt, weil sie aber jetzt große perücken tragen dürfen,
die vormals verboten waren, so setzen sie diese mützen niemals auf, sondern legen dieselben
ä stole darüber, wenn es regnet. junge edle von großen mitteln
finden ein mittel sich, wenn sie in der stadt sind, durch die reichen westen hervor zu
tun, ä sie unter ihren langen röcken tragen ja den lande aber fällt dieser ä
schied noch mehr in die augen, indem sie ä   staat treiben, prächtige
alsässists  und  fä  t      ...
. . . . . . . . . . . .   wint                  
     nasserf ntag, s  ääää zugleich,
fi und fische aufzusetzen. diese ein s  ääütjej
7,   2,
 
.
..
eu
84 venedig 707, den 16 mär
empfindlich, welche als abgesandte in frankreich oder england gestanden haben; denn weil
sei diesen ländern sehr eckere speisen gewohnt worden, so gehe es ihnen hier desto
schoeer ein, sich ohne gute krche zu behelfen. 
   renes verfahren gegen die aussteifung in den weiblichen anbuß.  l.
diese zuräder verschwendung verordnete obrigkeit sowohl als die
staats  itguistoren halten eine menge kundschafter, um auf die uebertreter ihrer gesetze zu lauren,
besonders aber mit doppelter auftnerksamkeit auf das frauenzimmer acht zu haben, als
welchem es durchaus verboten ist, weder gold noch silber noch juwelen zu tragen. nur
in den zwei ersten jahren nach ihrer verheiratung ist es ihnen vergönnt sich der juwelen
zu bedienen, nach dieser zeit aber müssen sie dieselben ablegen, und dürfen sich dieselben nicht
wieder zu nutze machen, als in den letzten tagen des carnevals und sonst bei öffentlichen
festen und lustbarkeiten  eine uebertreterin dieser verordnungen wird, wenn sie verrachen
wird, um nie weniger als um zwei tausend dukaten gestraft, und außerdem haben sie auch
nur in den zwei ersten jahren nach ihrer heirat, welche man ihr noviciat nennet, die
freiheit eine liverei zu geben, wie es ihnen beliebet,              
       
    große pracht der kurtisaninnen.                
weil es für die kurtisaninnen fast notwendig ist, sich so vorteilhaft zu kleiden als sie
können, um desto mehr kunden an sich zu locken, so wird es kaum möglich ihnen das
tragen von gold, silber und anderm verbotenen putzwerk abzugewöhnen, daher ziehen die
proveditoriala pompe von dieser art. elender geschöpfe durch die beständigen geldstrafen,
micwelchen sie sie belegen, nicht geringe summen, wenn nicht einige darunter manchmal
die kunst verstehen, der kundschafter augen zu blenden und ihre mäuler zu stopfen,
welehes gar leicht angehet, weil   eine art leute ist, die in die kleinen artigen briefchen
sehr verliebt sind, ich meine in solche, die mit zecchinen und louisdoren beschweret, an sie
bestellet werden. ich muß aber hiebei noch anmerken, daß sich diese art von
gerichtsbarkeit nur allein auf die stadt und nicht auf das feste land erstrecket, wo jederman die
freiheit hat sich zu kleiden, wie es ihm beliebt, und sowohl gold und silber als juwelen nach
gefallen zu tragen.   . .       
die oberaufseher aber die
          ie geistlichkeit.
die andere art von policeiobrigkeit zu venedig bestehet gleichfals aus drei
ratsherwelchem namen der republik die oberaufsicht über alle geistlichen von beiderlei
e  
 echt s woht überhaupt als insbesondere führen. eine von ihren hauptabsichten ist
      orung in den k stern zu behaupten, und die nonnen ädem allzusreien
umgang mit mauspersonen abzuhalten. sie bedienen sich hiezu solcher mittel, die sie für
  zuträglich achten, allen unanständigkeiten vorzukommen, die sich gar leichtereignen könten,
  schicht bestrebten eine gewisse zucht in den klöstern zu erhalten. aus dieser
ursache ist es w che  nd andern geistlichen untersaget, die sprachzimmer der
nonnenohne ausdrückliche erlaubniß von einem dieser drei ratsherren zu besuchen. dieses
verbot rühret vermutlich von dem adel her, der insbesondere seinen vorzug in dem um gang,
den er mit diesen vesalinen unterhält, zu behaupten trachtet, oder entstehe aus der
besorgniß, daß die ausschweifendeäwelche ohnehin äh den allzu öftern zuspruch
der ärsonen in den klöstern   efe wurzel geschlagen hat durch den geme
nern festch der mönche noch mehr überhand nehmen misst.  .    
                                                 
 
       
stiz     r            ihre

venedig 17o7, den 16. märz.     85
äää.
, die er einem priester   t, ordentlicher nsorger
  re gewalt über die k
neäei ser drei rachsherren bestätiget werden,
 einem kloster zu sein, muß erst von einem dieser drei rakhsherren bestätiget werden, der
  zeit nach seinem gefallen ä  alle weibspersonen, welche ä ä
schickungen in ihren diensten gebrauchen, müssen von einem von ihnen eine schriftlich
vergünstigung hiezu haben, und dieses bei leibesstrafe. unter dem befehl dieser drei herr
  ä auch der hauptmann der sbirren oder schaarwächter, den die republiker
 . die spra zimmer besuchen muß, um darauf zu sehen, daß in selbigen eine sche      yy
erhalten werde, als sich füräder nonnen geziemet. sie sind auch mit einer
guten anzahl kundschafter, die sie davor bezahlen,   welche ihnen von dem  
chzimund namen derjenigen personen nachricht geben, die sehr fleißig in den spr
mern einfinden. allein die jungen edelleute, welche ihr gröstes vergnügen in de um
mit den nonnen haben, wissen diesen hauptmann und die kundschafter schon   r
ehrfurcht zu erhalten, daß sich nicht leicht einer unterstehet, sie anzugeben, weil sie ihre  
che fürchten müssen; welche in nichts weniger bestehet, als daß sie von ihren bravi oder
meuchelmördern, die sie immer im sold haben, in einen canal geworfen, oder mit ein paar
äää weise sind alleräundä ungeachtet
die nonnen niemals ohne gute gesellschaften in ihren sprachzimmern und nehmen an allen
lustbarkeiten teil.   is te r ...        
bevspiel von dem kloster zu st. lorenzo und der wunderlichen einbildung, die die nonnen von den ä.
vor kurzem führte uns ein freund, der im kloster st. lorenzv bekantschaft hatte, mit
sich dahin. die ronnen in diesem hause sind alle von venetianischem adel, tragen au
keinen schleier, sondern gehen mit bloßem kopf und halse.   wir trafen in dem spräch
saale, wo verschiedene gegieter waren, eine ziemlich große gesellschaft an. weil aber die
italiäner gemeiniglich sehr lautsprechen, und die nonnen an den verschiedenen gegittern gar
oft in ein helles gelächter ausbrachen, so war die unterredung nur verwirrt und lärmend.
in der tat schienen zwar die fünf oder sechs frauenzimmer an dem gegieter, wo wir waren,
anfänglich etwas zurückhaltender zu sein als die übrigen damen an den andern gegittern, wo
die gesellschaft auch zahlreicher war, weil sie keinen von uns kanten als unsern einführer;
allein nach gerade wurden sie vertraulicher und die unterredung drehte sich ä
die ketzer. eine von diesen damen sagte hierauf, sie hätte niemals einen gesehen, und
wäre sehr begierig zu erfahren, von was für einer art von tieren dieses tumme viehdr  
se bestie  wäre. ich erwiederte ihr sogleich mit einem lächeln, sie könte jetzt in diesen
augenblick ihrer neubegierde ein genügen leisten, und setzte, indem ich auf zwei   englis
sche herren zeigte, welche die wohlgebildetsten unter uns waren, hinzu, daß die beiden
rechte erzkeer wären. das schreckliche wort  erzketzer, erregte hierauf alsobald ein lau
des geschrei unter den nonnen, und ich bin überzeugt, wenn es nicht um unsere begleiter
willen geschehen wäre, den sie genau kanten und der ihren schrecken ein weniginidj 
würden sie die flucht gegeben und uns unserer eigenen gesellschaft überlassen haben.
endlich näherten sich doch einige von denen, die sich vor den scheußlichen tesen am wenigsten
erschreckt hatten, dem gegitter wieder, und siengen an die beiden engländer etwas genauer
zu beerachten, diejenige aber, welche eine so ä. zu sehen, 
w rfen und         haben sein ansehabs dieser beiden
  



84 venedig 707, den 16. märz
herren zu bittrergehen; denn sie wären für ketzer allzuhübsch und wohlgeschaffen, da man
ihrädoch   ä mit hörnern und gespaltenen klauen und von der
gewalt der bannsjkohlschwatz, mit einem wort, als wahre ungeheuer und zum
wenigstens den waldteufeln, wie sein gemälden und gedichten abgebildet ä
vorgestellet hätte. ich antwortete ihr hierauf, daß ich nichts als die pure wahrheit ge 
sagtäals dieses von unserm begleiter und den beiden keßern selbst
bestätigetwearde, sofanalle diese frauenzimmer sie mit dem herzlichsten mitleiden an und riefen aus, es
wäredewig schade, daß so seine herren einst in alle ewigkeit verdamt werden müsten,
denn sieäja keine christen  chenon sono christiani . man sehe hieraus, was
die edlen venetianerinnen für einen begrif von den ketzern haben. und in der tat trift
man ebenävorurteile in spanien und in den meisten catolischen ländern an.
denn ihre einbildung nach sind die keßer keine christen, ja nicht einmal menschen,
sonägr liches hornvieh, und was noch schlimmer ist, verbannet und in die unterste hölle
verdamt dieses ist in der tat genug, einem jeden koßer einen kalten schauer einzujägen,
und der gelindeste von diesen ehrentiteln solte bei ihnen den nachdruck haben, daß sie mit
allen ernste darauf dächten, sich ohne den mindesten verzug von einer solchen verwünschten
herkunft oßzumachen.        
   
               
    l
  . . . . . . . . . . . . freve lebensart in den nonnenklöstern,
. .  endlich kan man  u8dgeringschätzung, welche der junge adel gegen die verordnun  
gen wegen der sprachzimmer der nonnen bezeiget, gar leicht einsehen, daß diese art von 
obrigkeit mehr dazu eingeführet sei, ein blendwerk von der großen sorgfalt der regierung
zu, achen, als dem uebel wirklich abzuhelfen, welches an einem orte, wo die
ungezähmtereiheit herschet, meinem bedünken nach fast unheilbar ist. denn man begnügt sich,
hebloßerdings zu diesen nonnen zu gehen, um mit ihnen zu schwätzen, sondern in
carnevalszeit sind diese sprachzimmer die sammelplätze für masken. die jungen edlen
verä weise, die sie nur ersinnen können, und rennen von einem
0
ster zum andern, um die nonnen mit allerhand possen und histörchen zu belustigen, die
besser aufgenommen werden, je verliebter sie sind. in einigen klöstern erscheinen die,
nonnen am gegitter eben so verkleidet wie weltliche frauenzimmer, und sogar einige in
manstracht mit federhüten. ja auch diejenigen, welche ihren klosterhabit beibehalten,  
ehchößen ihre brüst, ä sie nur können, sind zu allen jahrszeiten, mit blumen und
sträußen gezieret und tragen ihre haare nicht nur von forne gekräuselt, sondern auch nicht
ten in locken herabhängend. diejenigen, deren brüder eigene buhlschwestern halten,
ver ümen die gelegenheit der masken niemals, sie zu sich in das sprachzimmer hohlen zu
lassenämit ihnen von der gunst, in welcher sie bei ihren brüdern stehen, zu
unterredensä ihnen auf das zärtlichste, nennen sie schwägerinnen und lassen sie nie
  nach hause gehen, ohne ihnen ein artiges geschenke von zuckerwerk oder dergleichen 
gen mitzugehen,  2 2      1,     . . . . . . . . .  
g 2 . 2 2  3. die meisten nonnen tun, was ihnen beliebt. i         
der gröste teit der nonnen, zumal solche, die edle venetianerinnen sind, stehen auf
gehn zu beete und in den chor, wenn sie es gut befinden, sie machen sich so gut als mg  
kich lustig, und stellen mit demjenigen, was ihnen ihre verwandten schicken, kleine ergößtz
lichkeiten ans halten auch sonst schmauseneien und pollständige mahlzeiten, res 
 7 .   e

  venedig. 17o7, den 6. mä . a 887
der artigkeit ihrer siebhaber mit vorrach versehen werden. uib wäs noch mehr
steinige, die lust haben die öpera zu besuchen, finden mittel ihr vergnügen zu erreichen. das
kloster ist alsoävon dem weltlichen frauenzimmer ä
hat auch würde es schwersyn in einem kloster zu venedig eine junge nonne zu finden,
die nicht im vertrauen offenherzig gestehen solte, daß sie für aus zwang den orden ange
ämen oder daß sie in das kloster als ein kind gesteckt worden, das keine freiheit zu
wählen hatte, und daß sie vor freuden entzücke werden würde, wenn sie die erlaubniß j
halten könte in die welt zurückzukehren. wenn man nun gleich diesen j sser den
einwurf machet, daß sie ein gelübde getan und den orden angenommen hätten, welches sie
verbände, eine ganz andere ebensärtzuführen als eure, die in der welt bieben sind s 
doch allemal mit der antwort bereit, daß zu der zeit, als sie genötigetwerden die gelübde
  ä ihre kippen dem herzen widersprochenä und daß sie die ordenskleidung
  dieser ursache allein trügen, weil ihnen ihre anverwandten keine andere erlauben w 
ken. 
che weise von der lebensart zu denken pflegen, zu welcher sie, ohne ihre neigung im
geringenää gezwungen worden, sich solche freiheiten herausnehmen, ä
sie vielleic ä   eschritten sein, wenn man sie in der welt gela ä   oder
kaäes für etwas sonderbares ansehen, daß junge muntere edelleute, die auf eine wol.
lüstige undäsind, einen versuch wagen, sich das mißvergnügen
dieä
eäihnen durch die eifrigste aufwartung denen verboten aller oberaufseher
äääääää
     d, i3  
n
  s daseleber der s  zähs statt wird 
2   . . . .                            ät  .
ja ä
untrügliche mittel gefallen zu verhindern, daß sie hier nicht so viel uebels
ublik aufzw
    
als sie sonst anderwärts überall tun. das erste ist, ä. ei allen ihren mißhandlungen
  blind zu stellen, denn man sucht darunter, daß ihre aus recht of
ruhr gegen den rat und denäin sandwären, wenn sie beiden pöbel
up
 sie von allemää en. denn
rat erscheinen, und wenn er einen cardinalshuterlange, so muß sich nicht eine
und lustspiele gehen, ja gar auf dem teater erscheinen, spiegelschaften und unzüchtige
b
chweifungen dem volke recht
ofä   allten sollten, damit diejenigen, welche durchäeinen
aufin ansehen stünden, statt dessen invrachtung erieten. da  
  m zutrit in die     .   so bald einvene
nischer edelmann dieäangenommen hat, darf er nimmermehr im großen
amilie sondern auch alle seine anverwandten desselben ej und sind, solange erleber
ä bedienungen unfähig. die geistlichkeit mag sich also immeäih  
häuser besuchen, eigene buhlerinnen halten, mit einem wortsich bis an den häls in die
   äjajjjjj
nehmen, daß sie sich im mindesten nicht in staatshändel mischt, sonst hat die stam
mit.
 fgus n der hand ihr diese verwegenheit gereuen zu ufäistrid
o               12  ... ... ...       ...   .  , s  f. ... ... ist s 
    die zeiten werden in venedig sehr in 3äuni alten ä
w  ff fäfffäfff g s .
als pabs hauv die republe mit dem interviti belegte, wurden sie aus den  
  rh
        
 andere aber ist,
an man sich nach diesem noch verwundern, wenn junge schönheiten, die
aufsöl 



88 venedig 1707 den 16. märz
schen staat verbannet und ihnen auf deräkapuziner und te ä
mitgegeben, weil sie die einigen ordensgeistlichen waren, die sich den päbstlichen
unterwarfen. als endlich der pabst und die republik wieder mit einander ausge
sren, wurden die kapuziner und teatiner wieder zu ihrähaab
lassen, alleinäd ä jesuiten unerbittlich
ie würden niemals sich wieder haben einschleichen können, als auf die ernstliche
pabst alexander vi. welche er mit dem versprechen begleitete, der republik  
che hülfe für candia zuzusenden. seit dieser zeit schicken zwar dieächen e
leute ihre kinder in die jesuiterschule, aber dem ungeachtet hält man eins ä    
sames auge über ihre aufführung, beobachtet alle ihre bewegungen und bestraft alles  f
das härtejas nur einen anschein hat, nicht allein demäauch
nur den absichten der republik zuwider zu laufen. man kanhieraus urteilen,  b die
är esellschaft, die an den gr en hösen v n europa so mächtig int
hinreichend sei, andere geistliche in einer vollkommenen abhängigkeit von der regierung
zu erhalten. 2       .. ,       s 
  f.  
. . . . . . . . die glaubensinquisit s zu venedig nicht furchtbar. . . . . . . . . .
ä           ä
äääää
äää  
terliches ääää
venedig nicht viel mehraä e, eine chimäre. denn da der stuhl zu ro
sich bei gewissen umständen der gelegenheit bediente dasselbe mit größerm r
venedig einzuführen, so war der rat gewissermaßen genötiget, es zuzulassen; eäf
aber auf solche bedingungen, weläder weltlichen staatsregierung eben
äerügmachte, als das allergeringste bürgerliche untergäbestehet aus
äjäblichen nu es, den patriarchen von venedig, dem   der
ateä seraphischen orden desäist, und aus zween ratsherren,
h  yse   verfahren der andern drei durchaus ipso fa
ujid ä
f inwilligung alles            
nsmä nun di sherren ebenso wie ihre übrigenlte nicht
  ebenäl h he so wie ihre übrigenäutett
  e
übertrieben gewissen , so widerstehen sie gemeiniglich dem religionseifer und
 j   n ver   äää  
  ä liens verlassen sie die versamlung undvadurch
 ..    
sainen häa rele  wo ng und verhinder
d benää wohl sag , dieäsei nur
einfjächer schärjß yon dem, was sie anderwärts ist, denn ihre wichtigsten e
v. . tgt7., ... ... ; 57 ..  .s    u     ,   . . n     ir
sid der tat nichts mehr alskeinigkeite  . . . . . . . 2       ..
 . d ud to fmm m ndensgenossen sind der inuisition nicht unterw rfen. . . . . . . . .
g akprotestanten und andere glaubensgenossen, die sich nicht zur rämis irch  
sehen nicht unter der gerichtsbarkeit der inquisition. die griechen, w  
innige schismaticos  hält, weil sie allein v n dem patriarchen von
c nstantingreihhängen wollen, haben hier eben s wohl als die armenier ihre f ye religi nsübuain ä
gen öffentlichenäungeachtet sie   pichtigen stücken von der
rö  
ab
 än firche abgehen flause doch s  en die venetiawerebes s 
haufen ää fä
           











venedig. 1707, den 16. märz.   89
kirchspiel wohnen, finden sich auch ein, um ihre verdienste untersuchen zu lassen.
unterstehen, eine nähere beschreibung von dem glauben und gottesdienst bieser leute
zugeben, der allzu bekant ist, als daß ich etwas neues davon sagen könte.
die protestanten werden in venedig nur geduldet.
obgleich den luteranern und reformirten, welche die inquisition nirgendswo
dulden will, keine öffentliche uebung ihrer religion zu venedig haben, so leben sie doch unter
dem schutz des rats sehr ruhig, der zu ihren stillen zusammenkünften durch die finger
siehet. alle andere sekten werden auch in so weit geduldet, daß, wenn auch ein
widriggesinneter von der römischen kirche stirbt, er dennoch in ein geweihtes erdreich begraben
wird. die pfarrer fragen nicht darnach, ob eine person catolisch oder nicht catolisch
gestorben ist, und wenn ihnen ihre gebühren bezahlet sind, so zerbrechen sie sich ihre köpfe in
geringsten nicht über das glaubensbekentniß oder sonst etwas des verstorbenen.
    sonderbare art in venedig die pfarrer zu erwählen.
die art und weise die pfarrer in venedig zu erwählen hat etwas so seltsames an
sich, daß eine nachricht davon meinen lesern nicht unangenehm sein wird. sie werden
ich vielleicht einbilden, daß der patriarch das recht habe solche pfründen zu vergeben,
alein hier verhält es sich ganz anders. der rat hat nach gewohnheit der alten kirche
diese wahl den pfarrkindern überlassen, vorausgesetzet, daß diese die würdigste person, und
innerhalb drei tagen nach dem tode des letztverstorbenen erwählen, denn wenn dieses
nicht geschiehet, so stellet der rat einen vor. die wahl selbst wird folgendergestalt,
vorgenommen  die edelleute, die bürger, künstler und handwerker, kurz alle hausväter
in einer pfarre, von was für rang sie auch sein mögen, kommen in der kirche zusammen,
um durch die mehrheit der stimmen einen zu erwählen. alle priester, die in demselbigen
    seltsame art der candidaten sich um eine pfarre zu bewerben.
die jüngsten canditaten fangen an reden zu halten und darin ihre verdienste gegen
die pfarre und ihre einwohner von allen jahren her, die sie in derselben zugebracht haben,
vorzustellen. diese reden sind gemeiniglich mit etwas seltsamen ausgespickt, denn man
höret nicht selten geistliche, welche, um die pfarrgenossen von ihren verdiensten zu
überzeugen, mit lauter stimme alte männer und weiber, ja sogar kinder, welche alle zu diesen
vorhaben schon abgerichtet sind, aufrufen, denen sie eine menge fragen vor der ganzen
versamlung vorlegen. zum erempel diese  habe ich euch nicht in der äußersten not von
der gefahr zuähefreiet  habe ich euch nicht in der schwersten krankheit ordentlich
alle tage besucht und gestärket  und zu den kindern habe ich euch nicht allezeit in den
grundlehren des catolischen glaubens fleißig unterrichtet  u. sw. alle diese vortreflichen
fragen und hundert andere von gleicher natur werden allemal bekräftiget und mit einem
  isignor solaufsie nur bl cken können, beantwortet, und gemeinglich mit den küssendes
aums vomäbegleitet. allein dieses herausstreichen ihrer verdienste ist nicht hinreis 
chend. denn ein candidat zu einer pfarre macht sich kein gewissen daraus, seine mitwerber so
vielmglich öffentlich anzuschwärzen, indem er nicht nur ihre lebensart aufdecket,
aergernisse herausklaibet und mit den jej redjrten abschildert, sondern auch öfters ,
mit veräumdungen und lügen um sich wirft, und ihnen laster andichtet, deren sie nicht
schuldig sind. ein solcher candidat wird öffentlich beteuren, er habe niemals das ihm
zur austeilung unter die armen anvertraute almosen sich selbst zugeeignet, wie dieser ind,
 zweiter band.   32 st.     m               jener
 

9o venedig. 1707 den 16. märz.
jener getan; er sei kein trunkenbold, wie ein gewisser; er sei kein ohng tter, wie ein
dritter, und er hielte keine buhldirne, wie ein anderer  u.s f. mit einem wort, es ist keine
art von wuste, mit dem er nicht seine mitwerber beschmitzet, in hofnung einigen
vorteil über sie zu gewinnen. wenn diese seinen reden geendiget sind, und jeder candidat
die seinige abgeleget hat, so schreiten die eingepfarrten zum ballottiren, um zu erfahren, wer
die meisten stimmen habe, und zuweilen geschiehet es, daß derjenige, der den meisten
anhang hat, durch den zuruf acclamation  erkohren wird. nachvollzogener wahl werden drei
tage lang im ganzen kirchspiel öffentliche lustbarkeiten angestellet, vor des neuen pfarrers
haustüre freudenfeuer angezündet, man brennt vieles geschütze ab und brennt allerhand
feuerwerk loß, gemeiniglich auch siehet man an allen ecken der kreuzstraßen des kirchspiels
mit großen buchstaben angeschrieben  pr  giovanni, pr  pietro, overo pr  andrea,
pievano per merito di dieci overoquindeci anni  d. i. vater johann, vater
perer oder vater andreas, ist um einesäoder funfzehnjährigen verdienstes willen zum
pfarrer erwählet worden  wodurch angezeiget wird, daß sie sein ganzes verdienst in die
anzahl der jahre setzen, worin er dem kirchspiel bedient gewesen; denn im übrigen sind diese
herren insgemein ausnehmend unwissend,
man rechnet überhaupt sieben und sechzig pfarrkirchen in venedig. die pfarrer
haben eine art von gerichtsbarkeit unter sich, indem sie zusammen kommen und ihre besondern.
angelegenheiten unter sich abchun können, jedoch haben einige von den edlen, jeder in
seinem kirchspiel einen zutrit dabei, und sind bei solchen entscheidungen gegenwärtig.  
das xi hauptstück.
venedig. die regierung der republik auf dem festen lande. die podesta,
oder bürgerliche obrigkeit, ihr großer staat und ansehen. verächtlicher zustand
und große unterwürfigkeit des adels auf dem festen lande, große rachbegierde
der dasigen einwohner. der capitano grande, oder die kriegsobrigkeit daselbst
und seine gewalt. seine staatskunstgriffe der vj in ansehung der
besatzungen auf dem festen lande. die generalproveditors und ihr amt.
nachricht von denen der republik unterworfenen völkern, den morlacken, capelletti
oder albaniern. beschreibung der vornehmsten inseln, welche die venetianer
besißen, corfu, cephalonia und zante. staatsinquisitoren auf dem festen lande. falsche
staatskunst der venetianer ihre macht auf dem festen lande auszubreiten.
den 17. märz. 17o7.
nachdem ich nun genugsame nachricht von dem regiment zu venedig ercheilet, so
  ich nun auf die regierung des der republik unterworfenen festen landes von
mlet.    
zweverlei arten von obrigkeit auf dem festen lande. die bürgerliche obrigkeit oder der podesia.
die republik versendet zwei edle vom ersten und andern range in die
hauptstädte des festen landes, um dasselbe zu regieren und in seiner pflicht zu erhalten.
dem erstern ist die verwaltung der gerechtigkeit für das volk anvertrauet. sein
amt bestehet eigentlich darin, alle bürgerliche und peinliche händel zu untersuchen, alle in
den ihm untergebenen städten und der dazu gehörigen gegend entstehende streitigkeiten
zu

venedig. 17o7. den 17. märz. 91
z  entscheiden, und kurz, alle wichtigen angelegenheiten sind dem podesta, welches der
name der bürgerlichen obrigkeit ist, aufgetragen, und er muß vor die öffentliche ruhe und
frieden des volkes, dem er vorgesetzt ist, rede und antwort geben. .
sein großer staat und ansehen.  
der podesta trit sein amt so bald nicht an, als er schon die vortresliche gleichheit,
welche in venedig so sehr hervorleuchtet, ganz in vergessenheit stellt, und einen staat gleich
einem kleinen fürsten anschaffet. er hält seinen hofjunker, hofmeister, beichtvater,
kammerdiener, edelknaben, lakeien zur aufwartung, ja sogar auch seine leibwache, die
aus dreißig bis vierzig soldaten zu fuß bestehet, die mit degen und flinten bewafnet
sind. sie stehen beständig unter dem gewehr, halten die wache an dem tore des
saales, wo er gericht hält, und begleiten ihn, wenn er ausgehet. er trägt einen langen
rock von scharlach mit langen aermeln, und gehet täglich mit seinen räten, welches
edelleute aus dem lande sind, unter vielen prunk zur messe in seine kapelle.
seine räte.
seine räehe werden assessori, beisitzer, genennet, und sie beratschlagen mit dem
podesta über alle vorkommende öffentliche angelegenheiten, welches für diesen armen adel
ein schatten der freiheit ist. allein von wichtigen dingen bekommen sie selten etwas zu
erfahren, und wenn es ja geschiehet, so wird ihnen, wenn sie mit dem podesta nicht einerlei
gesinnung hegen, der mund durch vorzeigung eines befehls vom rat zu venedig,
wodurch der sinn und die meinung ihres obern bestätiget wird, gar bald gestopft.
große gewalt des podesta.    
die gewalt des podesta erstreckt sich auch auf die verbrecher, welche er zum tode
verdammen kan, ohne daß man sich von seinem spruch auf ein höheres gericht berufen
darf... er hat die aufsicht über die spitäler, über die besserung der brücken,
landstraßen und öffentlichen gebäude. in seinem gebiete schreibt er abgaben aus, und setzt die
preise aller notwendigkeiten des lebens. die gastwirte sind verbunden ihm alle nächte
die namen und den stand der fremden anzuzeigen, die in die stadt gekommen sind
und bei ihnen herbergen. wenn der geringste verdacht von einer ansteckenden seuche,
oder gar von der pest obhanden ist, so erwählt er einen unterbebienten unter seiner aufsicht,
welcher der magistrato della sanita, der gesundheitsvorsteher genennet wird, der keinen
menschen in und außer der stadt kommen lässt, ohne einen von dem sekretär des podesta
unterzeichneten paß vorzuzeigen. kein edelmann vom lande kan ohne seine erlaubniß
aus der stadt reisen. er giebt dem landadel zwar einen freien zutrit zu seiner person,
vertrauet ihnen auch wohl kleine aemter und bedienungen, die ihnen nicht viel gewalt
mitteilen, aber dabei ist sein betragen gegen sie allemal auf eine solche art eingerichtet, daß
sie immer merken können, er sei ihr gebieter.
     der verächtliche zustand und die große unterwürfigkeit des landadels.
fremden kommt kein umstand sonderbarer vor, als wenn sie sehen, wie demütig sich
dieser arme landadel gegen die stolzen venetianer erweiset, welches so weit gehet, daß sie
sich nicht unterstehen sich in gegenwart des podesta zu bedecken, wenn er es ihnen nicht zu
wiederhohlten mahlen geheißen hat. und die dienstbarkeit, in der sie gehalten werden, ist so
groß, daß kein edelmann auf dem ganzen festen kande ist, der jemals mit einem hohen
obrigkeitlichen amt oder mit sonst einer  f n bedienung von dem staat m
2. r

92 venedig. 1707 den 17. märz.
bar beehret wird. man zieht sie zu keinen staatsversamlungen, und sie haben s  wenig
kenntniß von dem, was darin vorgehet, als der elendeste fischer von murano. diese
unwissenheit in öffentlichen geschäften erhält sie allezeit in der erniedrigung und verhindert sie
mit ihren oberherren anzubinden. da sie aber doch bei dem allen gemeiniglich von
lebhaftem und unternehmendem geiste auch von natur zur veränderung geneigt sind, so ist die
republik auf alles, was sie tun, sehr eifrig aufmerksam, braucht alle vorsicht um ihnen
zu verbergen, wie tief sie in der sklaverei stecken, und unterläßt nichts ihnen alle mitte
zu benehmen ihre umstände zu verbessern. damit sie also nicht gar in verzweifelung
geraten mögen, so müssen die podesta, welche der staat sendet das land zu beherrschen, sie
dem scheine nach mit zu verwaltung der regimentsgeschäfte ziehen, und wie ich bereits
beobachtet habe, sie mit dem titel ihrer beisizer beehren. sie machen sie auch zu
schiedsrichtern in kleinen in ihrer stadt entstehenden streitändeln, sie teilen ihnen
die befehle des hohen rats mit, welche sie aber pünktlich befolgen müssen, und räumen
ihnen einige kleine bedienungen ein, die aber eher knechtisch als ehrsam sind. allein
dieses blendwerk gefällt ihnen doch und die guten junker gehen vom podesta mit einem adio
vossignoria  so vergnügt nach hause, als wenn sie alle große staatsbediente wären.
  rachbegierde der einwohner vom festen lande.
es ist aber auch gewiß, daß die einwohner des festen landes zu ihrer sklaverei gar
viel durch ihre zänkereien und trennungen beitragen. ueberhaupt zu reden sind sie eine
unversöhnliche art leute und haben es als einen grundsaß angenommen, daß man keinem
versöhnten seinde trauen müsse. ihre herrschende leidenschaft ist rache, so daß alle städte
von festen lande mit einander beständig bürgerliche kriege führen. die brescianer und
vicentiner insonderheit sind so blutgierig und des mordens so gewohnt, daß um eines
todschlages willen kein krämer aus seinem laden guckt. man hat mich versichert, daß sie
sich in diesen beiden städten des stillen schiespulvers so wenig bedienen, daß, wenn man
einen schuß knallen h rt, alle andächtigen leute das haupt entblößen, um vor einen
ermordeten zu beten. man wird vielleicht darüber erstaunen, daß die republik solchen mis
setaten durch die finger siehet, allein dieses ist eine neue wirkung ihrer seinen
staatskunst, welche die trennungen unter dem landadel um deswillen anfachet, damit einer den
andern zu grunde richten und allesamt einander dergestalt schwächen möchten, daß sie nicht
im stande wären ihr joch abzuschütteln. daher sagt man zu venedig im spott  daß
dieser körper voll schwarzen dicken blutes ein öfteres aderlassen erfordere, daß diese kur
aber die bösen säfte selbst abzapfte, und dadurch die republik der mühe überhübe härtere
mittel anzuwenden.      
z . warum denen podesta so große gewalt anvertrauet wird.
bei der großen macht, welche die republik denen podesta, ihren stadtaltern,
einräumer, hat sie gar nicht die absicht dieselben dadurch stolz und sich ihrer selbst vergessen
zu machen.  denn ihr gebiete erstreckt sich nur vier oder fünf stunden weit auf das
höchste, und ihre macht ist zu schwach eine auflehnung zu versuchen. der große staat,
der ihnen zu führen vergönnet wird, ist ein kluges mittel denen untertanen eine ehrfurcht
für die durchlauchtige staatsversamlung beizubringen, von welcher der podesta ein
mitglied und abgeordneter ist, und es hat allezeit gute dienste dabei getan ihr land in steter
unterwürfigkeit zu erhalten,. . . . . . . . . .   .
s ueber

venedig 767 der 79är 93
  verhältniß des podesta mit dem capitano grande.  
  ueber die gerichtsbarkeit entstehen gar oft streitigkeiten zwischen bem podesta und
dem capitano grande, den ich gleich näher beschreiben werde. keiner aber von beiden
darf sich unterstehen dem andern zum nachteil einen schritt zu wagen. hingegen sind
sie verbunden den streitigen fall dem staatsrat vorzulegen, der ihre zwistigkeiten
entscheidet. gleichwohl hat der podesta bei allen öffentlichen gelegenheiten, wo sie
zusammen kommen, den vorgang, und in allen policeisachen allein den oberbefehl.  
der titel podesta ist bei den römern nicht unbekant gewesen.  
beiläufig muß ich hierbei anmerken, daß der titel podesta nicht, wie viele glauben,
neu sei. er war schon unter den römern bekant, welche die magistratspersonen in klei
nen städten von italien damit belegten. zum beweise hievon darf ich nur eine stelle
aus der xsatyre v. 99. u. f. des juvenals anführen, wo der dichter einen
ehrgeizigen fraget, ob er lieber alle pracht des sejans, der nach seinem fall durch alle straßen
geschleift wurde, oder eine obrigkeitliche stelle in einer kleinen stadt nahe bei rom an.
nehmen wollte  seine worte sind folgende   
huius, qu  erahit r praerexrum s mere zwavis     
an fidenarum gaborumque es poteffas      u
et de mensura jus dicere, vasa minora    
  frangere pannosus vaeus aedili, vlabris,    
der unterscheid zwischen dem römischen potestas und dem venetianischen podesta ist nur
dieser, daß des erstern gewalt sehr eingeschränkt war, dahingegen des letztern seine so weit
ausgedehnet ist als der römischen proconsuln ihre, die von der republik als stadtal.
ter in die provinzen geschickt wurden.
    schmahle besoldung dieser podesta.  
bei allen diesem ansehen hat ein podesta nicht mehr als vierzig dukaten monatliche
besoldung, welches verursacht, daß die meisten podestareien für lästig gehalten werden,
und daß viele edlen, die dazu ernennet werden, lieber eine große geldbuße bezahlen und
sich zwei jahre aus dem großen rat verbannen lassen, als eine solche stelle annehmen.
   der capitano zand  oder kriegsoberbefehlshaber und seine verrichtungen,  
der capitano grande führet den oberbefehl über alle besatzungen und übrige
kriegsmacht in seinem gebiete. er sorget für die bezahlung der öffentlichen einkünfte,
von welchen ihn die einwohner genaue rechnung ablegen müssen. er muß darauf sehen,
daß die in andern ländern neu angeworbenen truppen zum dienst des staats abgerich
tet und erhalten werden. er mustert sie alle monate, zieht sie nach seiner haut und
gewöhnet besonders die jenseits der alpen her gebürtigen zu einer ordentlichern und
sitsamern lebensart durch sein strenges ansehen. er belegt alle verbrecher mit schweren
strafen und begnadigt niemals einen ueberläufer, der das unglück hat wieder in seine
hände zu geraten. er ist eben so strenge gegen die reuterei als gegen das fußvolk, denn
erschaft ohne vieles gepränge reuter und pferde ab, die er nicht zum dienste für
tüchtig hält; auf der andern seite aber sorgt er wieder dafür, daß jeder pünktlich bezahlt und
mit allem, was ihm der staat ausgesetzt hat, richtig versorget werde. allein weil er, wie
gemeiniglich alle venetianer, eine schlechte kentniß von pferden hat, so bringt er meistens
zu allen musterungen einen pferdetäuscher mit, der ihm die untauglichen pferde aussuchen
zuß, welches fremden sehr wunderlich  .      
              3         in

94  
venedig. 1707, den 17. märz.
einquartirung der venetianischen soldaten.
in allen venetianischen städten haben die soldaten ein besonderes ihnen
angewiesenes quartier. dieses hat die regierung unter dem wahrscheinlichen vorwand also
verfüget, daß sie zeigen wollte, wie geneigt sie wäre, den untertanen die last der
einquartirung abzunehmen und dem unordnungen vorzukommen, die aus dem eingewurzelten
widerwillen zwischen bürgern und soldaten gemeiniglich entstehen. in der tat aber
entspringen die ursachen hierzu wiederum aus ihrer seinen staatskunst. die erste ist, damit
sie allezeit einen haufen bewafneter leute beisammen haben mögen, der zu ihrem dienst
bereit ist, weil es außerdem schwer fällt, eine große anzahl soldaten, die durch eine große
stadt in allen häusern hin und her zerstreuet liegt, bei einen notfall in solcher
geschwindigkeit zu versammlen, daß der seind nicht aus dem verzug sollte vorteil ziehen können,
ferner, weil die soldaten sonst gewöhnlich ein ausschweifendes leben führen und sich
dadurch besonders in wärmern ländern einen frühzeitigern tod zuziehen, wenn sie nicht durch
engere quartiere eingeschränkt und von schwelgereien und ausschweifungen mehr
abgehalten würden. endlich so ist die letzte ursache, dem adel und der bürgerschaft die mittel
zu benehmen, sich gegen die besatzung aufzulehnen und ihre freiheit wieder zu erobern,
welches um so viel leichter geschehen könnte, wenn diese hin und her verheilt läge.
große sorgfalt der regierung allen verrätereien vorzubeugen.
die staatskunst der republik erstreckt sich auch auf andere, die keine soldaten sind,
denn um ihnen die gedanken in einem aufruhr ihr joch abzuschütteln zu vertreiben und
einen eckel vor dem kriege zu machen, bedienet sie sich eines sehr seinen aber boshaften
mittels. denn sie läßt alle monate eine allgemeine musterung auf dem festen
landeanstellen. bei diesen musterungen nehmen sie von ihren eigenen untertanen soldaten aus,
versehen sie mit waffen, lehren ihnen die kriegsübungen und nennen sie herren soldaten,
 belche ehrentitel aber den armen leuten teuer genug zu stehen kommen, denn man suchet
allemal die unbequemste zeit aus sie zusammen zu berufen; und benennet eine wüste ebe
 e zum sammelplatz, wo die sonne im sommer sehr heftig, der schnee aber im winter
sehr tief ist, und diesen armen in soldaten verwandelten bauern dergestalt
beschwerlichwerden, daß sie alles, was sie im vermögen haben, darum geben, damit sie nicht ausgehoben
werden. außerdem auch wird keinem marketender oder speiseverkäufer erlaubt auf den
musterplatz zu kommen. wenn nun die guten leute nicht selbst lebensmittel mitbringen,
s  müssen sie sich gefallen lassen mit hungrigen magen nach hause zu gehen. sind
endlich diese mühsamen kriegsübungen vorüber, so müssen sie ihr gewehr an den capitano
grande, der dieses abmattende gauckelspiel angestellt hat, wieder abliefern, und wenn
dieses geschehen, so nehmen sie ihren rückweg gemeiniglich mit fluchen auf das
kriegshandw rk nach hause. dieses ist aber eben was die republik gerne haben will, deren ganze
absicht dahin gehet, die untertanen dadurch verzagt zu machen und zu entkräften, daß sie
ihnen einen eckel vor dem kriegswesen beibringen.
namen der städte, wo podesta regieren.  .
die großen städte auf dem festen lande als padua, vicenza, verona, brescia,
bergamo, cremona, trevisa haben jede einen podesta und capitano grande. in an
dern geringern sind diese beiden aemter in der person des podesta vereiniget, welches
geneiniglich ein armer edelmann ist, der, weil er in einer kleinen stadt keinen sonderlichen
aufwand machen darf, gar wohl davon lebet. keine von diesen bedienungen dauert über
sechzehn monate.     die

venedig. 1707. den 17. märz. 95
 
. . . .        die generalproveditoren. . .  
die stadtalter, welche die republik nach dalmatien und in friaul schicket, sind
edle vom ersten range. sie führen den titel eines generalproveditors, und der im friaul
heißet der generalproveditor von palmanova, welches die regelmäßigste festung der ves
netianer auf dem ganzen festen lande und eine der stärksten von ganz europa ist.
  . beschreibung von palma nova.  
palma nova hat neun königliche bastionen mit achtzehn cavaliers, welche die ganze
nachbarschaft bestreichen. ihre wälle sind hoch und sehr dick, ganz mit einem j
ben eingefasset, der dreißig fuß breit, voll fließendes wassers und sehe tief ist. man hae
uns hier bereden wollen, daß die werke dieser festung beständig mit huntert schweren
kanonen besetzt wären, außerdem aber noch sechs hundert andere im zeughaus. zum dienst
bereit stünden. dieser ort ist sowohl eine gränzfestung gegen die oesterreichischen lande,
als auch eine starke vormauer gegen die streifereien der türken.
  regierung einiger anderer städte.
in udine, dem sitz des patriarchen von aquileja, ist ein lieutenant und einige
unterbediente, und in istrien sind nebst der hauptstadt capo distria in allen vier
bischöfliche städte, nemlich citta nova, parenza und pola und noch fünf geringere, deren jede
einen podesta hat,
der proveditor von dalmatien.  
denen edlen, welche die republik nach dalmatien sendet, legt sie die titel von
proveditore, conte, governatore oder capitano bei. demjenigen, der die
regierung in den großen städten, als zara und spalatro, welche beide erzbistümer sind,
führet, ist ein rat von drei venetianischen edelleuten zugeordnet, ohne welchen er nichts
ausrichten kan, alle aber sind sie dem generalproveditor des landes unterworfen, von dessen
befehl alles abhängt. unter ihm stehen die vornehmsten städte zara, spalatro, clissa,
sebenico, cattaro, dulcigno und verschiedene andere, außer einer anzahl kleiner inseln,
längst der küste, mit dem lande der morlacken, einem stück des alten sclavonien.
nachricht von den morlacken.
dieses ganze land ist von einem kriegerischen kühnen volke ziemlich wohl bewohnet.
besonders sind die morlacken sowohl tapfer als feurig, und leben fast wie die tartern, das
ist, ohne einen gewissen aufentalt, und wenn sie ihren wohnplatz verändern, so nehmen
sie ihre geräte, familie und vieh mit sich fort und schlagen ihre hütten gar leicht wieder
an einem andern ort auf, wo sie eine zeitlang zu bleiben gedenken. sie sind beständig in
krieg verwickelt, und leben nur von dem, was sie von ihren seinden erbeuten.
rechtschaffene personen, die sie gesehen und mit ihnen zu tun gehabt haben, versicherten mich, daß
kein volk in der welt so geschickt und listig zu seindlichen streifereien und einbrüchen wä   
re, und keines sich bei dergleichen fällen besser zu betragen wüste. ihre vollkommene
kentniß von den gebürgen und dem ganzen lande giebt ihnen große vorteile an die hand.
wenn ihre streifereien vorüber sind, so ziehen sie sich, so nahe als sie nur können, unter
die festen plätze, wo sie ohne einige ordnung sich lagern, werfen sich auch wol in die
festungen hinein, wenn sie eine umstellung befürchten, oder zu schwach sind das feld zu
halten. ob sie gleich sonst sehr wilde leute sind, so gehorchen sie doch ihren  ä
welches insgemein priester sind, mit vieler ehrfurcht und unterwürfigkeit. dieses ä
  ,   erf

96 venedig. 1707, den 17 märt.
dienee nicht wenig die macht der republik in diesem lande zu verstärken. denn ob es gleich
nur in freiparteien kriegsdienste tut, so beschützt es doch das land, machet in das
seindliche beständige einbrüche über das gebürge, und tut dem seind unsäglichen abbruch.
und um deswillen hat der generalproveditor große achtung für sie.
die capelletti oder alte alvanter.  
die capelletti stehen aber inägr ße m ansehen, weil sie unendlich gesitteter, wichts
destoweniger aber eben so tapfer und feurig sind als die morlacken. sie sind der republik
sehr getreu und dienen den obrigkeitlichen personen für leibwachen, so wie in frankreich und
anderswo den königen und großen herren die schweizer. sie sind mit einem natürlichen
widerwillen gegen die türken gebohren und erzogen, und hassen sie, wie franzosen und
spanier einander hassen. denn sie können nicht vergessen, daß sie die nachkommen der alten
albanier sind, welche unter dem tapfern georg castriota, der unter dem beinamen
scanderbeg so bekant ist, so manches mächtiges heer der türken zu grunde gerichtet haben,
worüber der sultan amurat ii. im jahr 1451 aus schaam und verdruß starb. ihre
kleidung ist mit der türkischen fast einerlei, nur daß sie keinen turban tragen. sie halten
sehr viel auf ihre haare, welche sie forne zwar abstutzen, hinten aber sehr lang wachsen
lassen. bei allem vertrauen aber, das die republik in ihre treue setzt, lassen sie sich doch
nicht dahin bringen ein beträchtliches heer unter sich zu errichten, sondern teilen sich lieber in
kleine haufen und freicompagnien, deren jede vor sich ist, und geben also die macht, welche ein
obrister an der spitze eines regiments haben würde, in viele hände, weil sie dieses für das
sicherste halten. es scheinet, daß unsere dragoner ihre mützen oder kappen von diesen
capellebei, deren benennung vermutlich auch daher rühret, geborgt haben. ihre
waffen sind gemeiniglich ein karabiner und ein säbel; einige haben auch pistolen, und die
meisten von ihnen zwei oder drei lange messer, eines an der seite und das andere paar
am sattel, unter jedem schenkel eines. von stiefeln wissen sie nichts, tragen aber sehr
lange hosen, die an der seite des fußes zierlich geknüpft sind. sie bekommen für jeden  
türkenkopf, den sie einbringen, einen ducaten, und da sie von natur sehr geldgierig sind,
so wagen sie sich erstaunlich um einen türken zu fangen. mit einem wort, sie sind
überaus verwegen, und ihre pferde, ob sie gleich nur eine mitlere gr ße haben, eben so kühn
und streitbar als ihre reuter. ihre gewöhnlichste art krieg zu führen, die ihnen
  am besten gelingt, sind plötzliche einfällein des seindes land, welches sie mit aller
gewindigkeit überrumpeln, plündern, und alles, was ihnen in den weg komt, zu grunde
richten. weil aber die gefangenen, die sie machen, nicht ihnen, sondern der republik ge ,
hören, so geben weder die capelletti noch die morlacken einem seinde quartier, und führen
also ihren krieg mit der abscheulichsten grausamkeit.      
    anmerkung über die grausamkeit im kriege.      
es ist dieses kein schlechter staatskunstgrif der venetianer, daß sie einen gewissen
preiß auf die türkenköpfe setzen, denn er hat seinen zweifachen nutzen. erstlich mun  .
tern sie diese leute durch die hofnung eines kleinen gewinstes auf, und spornen sie an dem t 
seind unaufhörlich in den eisen zu liegen, wodurch alle gemeinschaft zwischen zweien so nahe 
benachbarten ländern aufgehoben wird, und zweitens nachen sie ihre waffen dem seinde
noch fürchterlicher und bringen ihre freitruppen zu einer art von verzweifelung, der fürch ;
krfickten unter aller leidenschaften.                  . 
  f

venedig. den 17. märz. 1707. 97
  7       
            die vornehmsten den venetianern gehörigen inseln.
. . . die inseln corfu, zante und cephalonia werden jede von einem proveditor, her
drei edle venetianer als räte zu seinem beistand hat, verwaltet. ueber alle drei
inseli ist außerdem noch ein general gesetzt, unter dem die besondern proveditoren, so wie die
in den städten von dalmatien unter dem generalproveditor stehen.
. .   die insel corfu. beschreibung derselben.
corfu ist die wichtigste dieser drei inseln, weil sie der schlüssel zu dem adriatischen
meere und der stapel der venetianischen handlung in die morgenländer  levante  ist,
daher giebt man sich alle mögliche mühe sie in sicherheit zu erhalten, und betrachtet sie
als eine der wichtigsten vormauern nicht nur der republik sondern auch von ganz italien,
auf deren starke befestigung die türken ein eifersüchtiges auge haben. ich glaube, es
werde nicht unangenehm sein, wenn ich eine kleine nachricht von diesen inseln mitteile,
welche uns der obengedachte freund, herr jmberti, gegeben hat.
unter eben genanten drei inseln ist corfu, wie gesagt, die beträchtlichste. bei den
alten heißet sie corcyra, und sie ist dieselbige, welche homer in seiner odißee die insel der
phäacier nennet. sie lieget dem alten königreiche epirus gegenüber, von dem sie durch
einen arm der see, der nur zwei welsche meilen breit ist, getrennet wird. sie hat
hundert und achtzig solche meilen im umfang, und ist viel länger von norden gegen süden
als von osten gegen westen. ihr erdboden ist gebürgigt, die täler aber fruchtbar an
wein und oliven. die hauptstadt führet gleichen namen, hat auch ein erzbistum.
die dörfer im lande sind meistens von griechen bewohnt und alle der republik
unterrooten,    
f hauptbefestigung derselben. das neue und alte schloß.  
die stärkste befestigung derselben machen zwei schlösser, von denen das neue nicht so
wichtig ist als das alte. es wurde nur darum erbauet, um die stadt von einer
gefährlichen anhöhe zu beschützen, von der sie bestrichen werden konte, und die türken an der
landung.zu hindern. denn es stehet auf eben dem platze, wo der berüchtigte seeräuber
barbarossa seine leute ausschiffete, als er die insel verwüstete. das alte schloß ist eines der
besten in europa. auf der spitze eines felsen an dem ufer der see, der ganz
unzugänglich scheinet, steher ein turm oder eine platteforme, ungefehr dreißig schritte ins
gevierte, worunter ein halber mond in den felsen gehauen und mit stücken besetzt liegt.
auch die stufen, über welche man hinaufsteiget, sind in den felsen gehauen und so schmal,
daß nur ein mann hinter dem andern durchkommen kan. zehn oder zwölf klaftern tiefer unter
dem turm breitet sich der felsen weiter aus und macht eine art von abdachung esplanade 
rings um denselben her, darauf ist eine cittadelle gebauet, und der ratur des felsen
gemäß, welcher hier gleichfals fast unzugänglich ist, mit streichlinien versehen und befestiget.
unter dieser cittadelle lieget ein großes weites werk, welches die untere festung genennet
wird, und die cittadelle mit allen felsen eben so einschließet als diese den obersten turm,
und gleichwie diejenigen, die in diesem sind, nicht anders als durch die cittadelle
herauskommen können, so ist auch kein anderer weg aus dieser als durch die untere festung, welche
von der see umflossen wird. an manchen orten dienet der felsen statt einer mauer und
ist sogar wie bastionen ausgehauen, an andern stellen aber, wo er zu niedrig wird, ist er
mit kunst und vieler arbeit erhöhet worden. die seite gegen die stadt zu hat eine
zweifache besestigung. die alte bestehet aus zwei guten ravelinen, welche eine curtine von
zweiter band. n einem

98 venedig. 17o7. den 17. märz,  
einem user der see biß zum andern bestreichen. die neue bedecket diese curtine, und ist
mit einem guten graben von ihr abgesondert. sie bestehet aus zwo großen bastionen, wo
durch die mauer vollkommen wohl verteidiget wird, und einem großen graben, der sich
gleichfals von einem seeufer biß zum andern erstreckt, wodurch diese ganze festung zu
einer art von kleiner insel gemacht wird. sie hat nur ein tor, welches von beiden
hauptbastionen gleich entfernt ist, und zwischen sich und der stadt einen großen ebenen plaß.
der proveditor wohnet in der untern festung und kan nicht eher herausgehen, als biß der
baglivo, der auch ein edler von venedig ist und die gerechtigkeit verwaltet, an seine
stelle hineinkome. in der cittadelle hat einer von des proveditors räten den
oberbefehl, und im obersten turm noch ein anderer venetianischer edelmann.
beschreibung der insel cephalonia.
die insel cephalonia liegt gleichfals in der jonischen see und hat, ihre beiden enden
mit eingeschlossen, ungefehrhundert und funfzig welsche meilen im umfang. sie ist voll hoher
  gebürge, und bringet eine menge wein, oel, baumwolle und kleine rosinen oder
corinehen hervor, welche auf felsen wachsen, die kaum vier finger hoch mit erde bedeckt sind.
keine art von getreide will hier fortkommen, allein die einwohner werden damit aus der
nachbarschaft von epirus und morea reichlich versehen. diese insel hat zwei vortrefliche
häfen, der eine argostofi genant, ist einer der besten von europa, der andere ist der porto
viscardo, aus welchem die christliche flotte im jahr 1571 zu der berühmten schlacht bei
lepanto auslief. diese insel ist gleichfals mit griechen bewohnt, die sich in vielen dörfern
zwischen den gebürgen zerstreuet aufhalten. die hauptstadt gleiches namens mit der
j isel, wo sich der proveditor, welcher den oberbefehl auf derselben führet, aufhält, liegt sechs
meilen vom hafen argostoli, in einer andern gegend aber das fort nassau, welches auf
einem fast auf allen seiten unzugänglichen felsen stehet und beinahe überall von der see
umflossen ist, welche lage diesen ort noch stärker macht als seine befestigung. diese
erstrecke sich drei gute meilen weit, und die venetianer haben sie um deswillen so groß
gemacht, damit sich im fall der not eine ziemliche anzahl einwohner dahin flüchten kan.
der erdboden ist so fruchtbar, daß die republik große einkünfte daraus ziehet. die zölle,
welche die engländer allein für corinten bezahlen, sollen sich jährlich auf vierzig bis
funfzig tausend taler belaufen.
die insel zante,
die insel zante, oder das afte zacyntus, liegt gegen süden von cephalonia und
achtzehen meilen von morea, oder dem peloponnes. sie hat ungefehr sechzig meilen im
umfang. das land ist fruchtbar an wein, oel und rosinen, hat aber wenig korn und
vieh, und wird aus morea reichlich damit versehen. die stadt, welche einerlei namen
mit der insel hat, kegee gegen osten am ufer der see und das schloß eine halbe meile
davon, auf der spitze eines berges, und ist groß und wohl befestiget. hier befindet sich
der proveditor mit seinen drei räten, welche im namen der republik das regiment
verwalten. der erste bekomt die eine helfte der einkünfte, und die andere wird unter die drei
übrigen verrheiler. heut zu tage ist diese insel nicht so sehr voll wälder, als sie zu zeiten
virgils war, der sie im dritten buch der aeneis v. 270. also beschreiber 
zew weds apparet fact  wemere   ä
  d. i dort ragt aus der see zacyntens wald hervor,
die

venedig. 17o7. den 17. märz. 99
die stadtalter sowohl dieser drei als der übrigen venetianischen inseln in friaul,
istrien und dalmatien regieren nur zwei jahr lang, nach welcher zeit sie von der
republik mit neuen abgewechselt werden.
die inquisitoren von dem festen lande.  
dieses oberwähnte wäre nun fast alles, was ich von den obrigkeiten, denen die
verwaltung des gebietes der republik anvertrauet wird, zu sagen weiß. allein da auch in
denen am allerbesten angeordneten staaten die gesetze den mißbräuchen und verderbnissen
unterworfen sind, so schickt die republik alle drei jahre drei ratsherren unter dem
titel der inquisitoren des festen landes in ihrem gebiete herum. ihre verrichtung ist
die verwaltung der podesta, capitani und anderer staatsbedienten zu untersuchen, die
klagen des volkes gegen sie anzuhören, und demselben gegen das etwan zugefügte unrecht zu
vergüten. diese inquisitoren haben allezeit einen trupp reuter, gerichtsbediente und
andere zur vollstreckung ihrer urteile nöchige leute in ihrer begleitung und sind also
vollkommen im stande einem jeden schleunige und strenge gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
diese scharfe aufsicht erhält die obrigkeit in ihrer pflicht und den landadel bei seiner
unter  und macht dem pöbel eine große einbildung von dem regiment, unter welchem
er stehet.  
falsche staatskunst der venetianer in ausbreitung ihres gebietes auf dem festen lande.
  und dennoch, mit aller ehrerbietung von der seinen staatskunst der venetianer
gesprochen, bin ich der meinung, daß sie viel klüger getan, wenn sie ihre eroberungen auf dem
festen lande nicht so weit getrieben hätten. dieses verfahren hat allein den haß und die
eifersucht der andern christlichen mächte ihnen auf den halß geladen, und nach dem
verlust der schlacht an der adda bei agnadello, welche im jahr 1509 k. ludwig xii von
frankreich gegen sie gewann, beinahe ihren untergang veranlasset. wenn es kaiser
marimilanifür gut gefunden hätte, diesen könig sattsam zu unterstützen, so wie er es auch
vermöge seiner in dem berufenen bündniß zu cambray geleisteten versprechungen
verbunden war, so wäre es mit der republik zu ende gegangen. die spanier können sie auch
zu einer oder der andern zeit wegen der vormals von dem herzogtum mayland
abgerissenen städte, als brescia, bergamo, crema und anderer zur rechenschaft fordern, oder
es mag es jetzt das haus oesterreich tun, welches nun herr von diesem herzogtum ist.
ueber dieses ist es auch gar nicht glaublich, daß die pforte sie lange im besitz von morea
lassen werde, welches ihnen so viel blut und geld gekostet hat.  
die eroberungen zur see wären ihnen weit nützlicher
es würde also meinem ermessen nach weit vorsichtiger gehandelt sein, wenn sie ihre
seemacht erweitert und sich dadurch der inseln auf dem archipelagus bemeistert hätten.
zum wenigsten hätten sie ihre eroberungen auf der seite von albanien, welches mit
dalmatien und istrien gränzet, und die sie jetzt im besitz haben, weiter treiben sollen, denn
auf diese weise würden sie sich auf der see fürchterlich gemacht und ihr gebiete mit einer
undurchdringlichen vormauer gegen die türken bedecket haben. denn was ihre städte
in der lombardei und im friaul betrift, so ist wohl kein zweifel, daß eine einzige schlacht,
die verlohren gehet, oder auch nur ein feldzug, sie derselben, wo nicht aller doch der
meisten, berauben könne. man setze diesem hinzu, daß der pabst ausprüche auf rovigo und
das ganze polesnische mache, und der herzogäsavoyen vielleicht künftig einmal noch
           , 2,           s
einiy

iqo . venedig. 1707, den 17. märz.
einige andere gültig machen kan, die weit gegründeter sind als die ihrigen auf das
knigreich cypern, von dem sie niemals einen fußbreit landes besessen haben   .
das xii hauptstück.  
venedig. die vornehmsten kriegsbedienten. der oberbefehlshaber zur see.
der general der landtruppen. der general des meerbusens. die landarmee
mit ihrem general, der ein auswärtiger ist. großer stolz der venetianischen
edlen auf ihre würde. einteilung der familien in klassen. viele von der
untern klasse sind schlechten herkommens. fremde, die unter dem adel aufgenommen worden 
    erkaufter adel. vorrechte desselben.  
  die vornehmsten kriegsbedienten.    
nachdem ich nun die verschiedenen arten der bürgerlichen obrigkeit im staat von
venedig beschrieben habe, so wird es hier der rechte ort sein eine beschreibung des
kriegswesens zu geben, damit aber dieselbe nicht zu weitläuftig werde, so mag es genug sein,
eine nachricht von folgenden besondern umständen mitzuteilen.
  der oberste befehlshaber zur see.
die seemacht ist der hääder sorgfalt der republik. sie hat
derselben alle ihre eroberungen zu danken und durch sie allein hat sie sich bei ihren seinden
fürchterlich gemacht. wenn sie daher einen seekrieg führet, so vertraut sie die
anfährung ihrer flotte niemals einem auswärtigen, wie mit der landmacht gewöhnlich geschiehet,
sondern sie erwählet einen obersten befehlshaber zur see, oder einen großadmiral, der
allemal ein edler von venedig vom ersten rang ist. .;r
    seine große macht und  ...
so bald dieser admirak an denäseiner ä getreten ist, so wird sein ansehen
dergestalt gros, daß kaum die republik etwas in sein verhalten zu reden hat, bis daß
die zeit seines oberbefehls verflossen ist. seine große kayüte ist eine art vom geheimen
rat, woraus alle kriegerischen bewegungen eingerichtet werden. denn weil das
seewesen mehr vom glück und zufällen, als das kriegswesen zu lande abhänget, so erfodert
dieser umstand schleunige entschliessungen. die republik vertrauet daher ihrem admiral
die macht an, nach gutbefinden zu schlagen, oder nicht zu schlagen und zu allen
unternehmungen nach belieben zu schreiten, wenn er sie zur ehre und besten des staats für
zuträglich hält. er hat den oberbefehl nicht nur über alle hohe offizier der flotte,
sondern auch über die befehlshaber der seeplätze, denen er seine verordnungen nach
maaßgabe der umstände, die sich im kriege ereignen und wie es die sache erfordert, zuschicket.
außerdem hat er unumschränkt über das proviantwesen und die kriegskasse zu gebieten.
mit
   man muß sich hiebei allemak erinnern, daß unser verfasser im jahr 1707. von den zeiten des krieges
über die spanische erbfolgeredet, da der prinz eugen nach dem 17.06. bevturin erfochtenen sieg die
ranzosen nötigte, italien mit gestank und schimpf zu räumen. was aber der verfasser von den
rken saget, hat als eine weissagung eingetroffen. denn im jahr 1715. nahm ihnen sultan achmet
l. wegen ihrer nachläßigkeit, en betragens und übten anstalten in einem feldzug ganz morea
    s  s zi   s an mederreß ihres besitzes von eaudia in türkischen hän
s  

venedig. 17o7. den 17. märz o.
mit einem wert, man kan ihn im gewissen verstande für unumschränkt halten, wenn er
nicht selbst nach einer kurzdauernden regierung alle seine macht und ansehen noch vorher
niederlegen müste, ehe er nach venedig zurückkehrt, wohin er auch auf keinem kriegsschiffe
kommen darf. daselbst muß er dem rat der zehner von allen seinen handlungen
rechenschaft geben. er muß auf alle klagen antworten, die wider ihn angebracht werden,
und wenn er seine gewalt mißbrauchet hat, sich der zuerkanten strafe wie der geringste
untertan unterwerfen. alles dieses macht diese grosadmirale in ihrer aufführung sehr
vorsichtig, weil auf derselben die ganze sicherheit des staats beruhet. bei einem treffen
hat er gemeiniglich seine stelle an der spitze der ganzen flotte hinter dem general des
golfo, der allemal den angriftut, wovon ich die ursache gleich anzeigen will. die
hauptgaleere ist gewöhnlich sehr prächtig und der admiral erscheinet darauf allezeit in einem
kangen purpurrock, als seiner amtskleidung, auch in der schlacht. sie werden von
allem alter hierzu erwählt, vorausgesetzt, daß sie verdienste und erfahrung haben und
männer von unerschrockener entschlossenheit sind. denn sie werden nicht eher bestellt, als
wenn ihre dienste unentbehrlich sind, zum erempel wenn ein offenbarer krieg gegen die
republik erkläret ist, nach dessen endigung aber häret ihre bestallung auf und der
general des golfo führet den oberbefehl allein.
    der general der landtruppen. f , .
ich muß hiebei anzeigen, daß wenn ein großadmiral nötig ist, die
republikalsemal auch einen general der landtruppen auf die flotte giebt, die man zu landungen
brauchet, allein derselbe stehet unter dem oberbefehl des grosadmirals, und kannicht für sich
alleine, sondern nur nach dessen anleitung handeln. er heißet auch der general der
landtruppen. so bald seine verrichtung glücklich oder unglücklich vorüber ist, schiffet er sich
mit seiner macht wieder ein, und führetalsdenn nur den leeren titel der ercellenz. eine
schlechte begegnung für einen braven erfahrnen general, wie sie in diesem posten
gemeiniglich sind, wenn er auf dem verdeck ohne befehl müssig herumgehen und die hände
in den schoos legen muß.    
  v. der general des galfo.
die bedienung des generals des golfo ist immerwährend und gewissermaßen
unvergänglich. denn weil sich die venetianer einbilden, herren des adriatischen meereszusein,
s  halten sie auf denselben auch in friedenszeiten ein geschwader von sechs galeeren, nebst
einigen fregatten und brigantinen.  dieses geschwader kreußetbeständig am eingang
der see, die kaufmansschiffe, die hinein wollen, den zoll bezahlen zu lassen, die freiheit
der schiffart und die festungen an der seeküste zu bedecken, den einwohnern in den
dalmatischen inseln den daumen auf dem auge zu halten und den seeräubern ihre
streifereien zu verwehren. der krieg auf dem golfo wird ohne barmherzigkeit geführet, und
wenn ein schifshauptmann einen gefangenen machte, dem er das leben schenkte, so
würde er es mit seinem eigenen kopfe büßen müssen. alle renegaten oder abtrünnige werden
an die seegelstange aufgehangen, und eben dieses wiederfährt auch christen, die man im
meerbusen auf der freibeuterei antrift, diesem strengen verfahren aber haben sie es
hauptäs zu danken, daß sie bisher im ruhigen besitz des adriatischen meeres geblieben
  sein amt und verrichtung.
der admiral dieses geschwaders tf ein edler vom ersten range. man  
3

mo2vvenedig. 1707. den 17 märz.
ihn für den ältesten seeoffizier und in dieser eigenschaft führt er bei allen gelegenheiten
forne an. es ist zwar wahr, daßer unter dem oberbefehl des großadmirals stehe, allein
wenn keiner vorhanden ist, so beruhet derselbe bei dem general des golfo, dem in allen
stücken gehorchet wird, bis es die republik anders verordnet. dieses ist ein sehr weiser
grundsatz, welcher alle streitigkeiten über den oberbefehl, die so gefährlich für flotten
sind, klüglich verhindert. die gerichtsbarkeit dieses admirals des golfo erstreckt sich
  nicht über die inseln corfu, cephalonia und zante, welches die häfen sind, welche
diejenigen vorbei passiren müssen, die in den golfo von venedig wollen, und weil sein auftrag
nur auf die flotte allein eingeschränkt ist, so seßt er niemals als im dringensten notfall
einen fuß an das ufer. sein ordentlicher aufentalt in friedenszeiten ist corfu, der
meerbusen von cattaro oder zante, und dahin schickt man ihm auch diejenigen vom jungen
adel zu, welche den seedienst lernen wollen. aus dieser pflanzschule sind alle große
männer entsprungen, welche der türkischen seemacht, die ganz italien so fürchterlich
war, mit gröster tapferkeit die spitze geboten haben. die galeaßen und kriegsschiffe
haben gleichfals ihre besondern anführer, gegenwärtig aber hält die republik nur wenig
galeaßen und einige kriegsschiffe, um ihre kauffahrer zu bedecken.  
die landmacht bestehet mitsamt ihrem feldherrn aus ausländern.    
wenn die republik auf dem festen lande krieg führet, so bestehet ihre armee aus
albaniern, selavoniern, morlacken und ultramontanern, wie sie die deutschen und
franzosen nennen. diese fremden truppen kommen ihnen zwar sehr hoch zu stehen, allein sie
wollen diese unkosten lieber aufwenden, als ihre eigenen untertanen zum krieg abrichten
und sie dadurch furchtbar machen. sie tragen auch die anführung derselben einem
fremden von stande und erfahrung auf, den sie durch eine starke besoldung in ihrer treue
zu erhalten suchen. dieser feldherr hat alle generaloffiziers zu pferd und zu fuße unter
sich, allein die generalproveditoren lassen ihm in der tat nur den titel eines obersten
feldherren, indem sie sich selbst die einrichtung aller entschließungen und
unternehmungen vorbehalten, denn sie billigen nur solche ratschläge, die von ihnen selbst herrühren und
ziehen den eifer für ihr eigenes ansehen aller erfahrung für, die sie von ihres generals
geschicklichkeit und treue haben.       . . . , s       
  großer stolz des venetianischen adels auf ihre verzöge. zo7. den 18. märz.
da wir uns nun fertig machen in wenig tagen von hier abzureisen, so halte ich es
jeßt zeit zu sein eine nachricht von den einwohnern dieser stadt und ihren sitten zu geben.
ich will daher vor allen dingen anzeigen, daß sich die ventianischen edlen nicht nur für
vornehmer, als allen andern adel halten, sondern sich auch gar den prinzen gleich achten.
es ist zwar wahr, daß dieser ehrgeiz so ganz unvernünftig nicht sei, denn sie haben
mittel gefunden ihre eigene würdigkeit so hoch zu treiben, daß sich es die könige von
frankreich heinrich iii. und der iv. nicht für zu geringe hielten sich unter ihre anzahl
einschreiben zu lassen. sie erzählen sogar, daß der erstere auf seiner rückreise aus polen nach
frankreich in den großen ratgegangen, seinen sitz darin genommen und sich der weise
zu ballottiren eben so unterworfen habe, als wenn er der geringste barnabotti gewesen
wäre. es mag nutz an der sache selbst sein was da will, so bleibt es doch gewiß, daß
verschiedene päbste diese ehre für ihre anverwanten verlangt haben, und daß pabst urbans
vil reffen, die berüchtigten barberini, die sich einbildeten , daß man ihnen  ä
                 ,                      
rtnbie.    

venedig. 17o7. den 18. märz. 103
 
anbieten würde, lange darauf würden haben warten müssen, wenn sich nicht die königin
mutter von frankreich maria von medices vor sie in das mittel geschlagen hätte,
    die erste classe des adels.
die ältsten familien in venedig sind diese, welche von den zwölf tribunen, die den
ersten doge erwählet haben, abstammen. außer ihnen aber rechnet man noch vier andere,
die gleichwohl nicht völlig so alt sind, hinzu, und nennet jene die zwölf apostel, diese aber
die vier evangelisten.  
s  .
  die zwölf apostelfamilien.  
die zwölf apostelfamilien sind 1  die badoer, welche vormals participati geheißen,
die schon vor neun hundert jahren der insel rialto tribunen gegeben, und aus welcher, so
lange die regierungsform noch monarchisch war, sieben dogen regieret haben. 2  die
sanudi, die ihrem ursprung nach aus candia oder creta sind, daher sie auch candiani
genennet werden, die auch fünfe der unumschränkten dogen ihres namens zählen. 3  die
contarini, aus denen neun oder zehn dogen gewesen. 4  die falier, aus welchem hause
der dritte doge marinus falier wegen angemaßter oberherrschaft im jahr 1354.
entauptet wurde. 5  die morosini, aus welchem stamme verschiedene dogen, tomasina,
königs andreas iii. von ungarn mutter, einige bischöfe von castello und patriarchen
zu venedig entsprossen sind. 6  die gradenigi. aus diesem hause veranstaltete der do.
ge peter gradenigo 129.8. die große regimentsveränderung, welche unter dem namen ii
serrar di configlio so bekant ist.  7  die tiepoli, welche unter sich den berüchtigten
aufwiegler bajamonte, einige dogen, viele procuratoren von st. marco, und nicht
wenige ansehnliche geisilichen rechnen. 8  die memmi, vormals monegari genannt, welche
von der vormahligen patricienfamilie zu rom, den memmiis abstammen wollen, deren
einem lucretius sein gedichte von der natur der dinge zugeschrieben hat. 9  die michieli,
welche schon vor veränderung der regimentsform drei dogen gehabt haben, 10  die
dandoli, vormals hipati; 11  die barozzi; welche deutscher herkunft sein sollen und 12  die
polani, die aus istrien herstammen.  
r    die vier evangelistenfamilien.  
die vier evangelistenfamilien sind folgende  1  die cornar welchen man die römische fa.
milie der corneliorum,woraus die scipionen entsprossen, zu stamvätern giebt. unter ihnen
findet man einige dogen und cardinäle, insonderheit aber die berühmte catarina,
jacobs von usignan, königs von cypern gemalin, 2  die justiniani, welche von k.
justinian i. abstammen wollen. 3  die bragadini, von welchen der neue st.
bartolomäusher war, der, wie ich oben erzählt habe, zu famagusta lebendig geschunden wurde, und
4  die bembi welche der kirche verschiedene berühmte cardinäle gegeben haben.
  nochaandere zur ersten classe gehörige familien.
es giebt wch achtäwelche vor dem serrar del consiglio des
doge perer grabenigo schon in großem ansehen gestanden haben und daher denen sechzehn
vorgedachten in allem gleich sein wollen. die ersten darunter sind die marcelli, die von dem
berühmten römer mareus claudius marcellus, welcher das schwerdt der römer
genennee, aber doch von dem hannibal erschlagen wurde, abstammen wollen, ferner die
delsni, quirini, soranz u. a. mit einem wort diese vier und zwanzig familien machen
zw venedig dasjenige aus, was man den adel der ersten classe nennet. aber alle ä
gher
io4 venedig. 1707. den 18. märz.
trabende grossprechereien von ihrem altertum geben ihnen nicht den geringsten vorteil
über andere familien, außer in ansehung ihres namens, der bisweilen bei
beförderungen und heiraten den vorzug erhält, wenn die verdienste mit der großen geburt
übereinstimmen.    
    der adel der zwoten glasse.
   der adel der zwoten classe steher gleichfals in nicht geringem ansehen, ob er gleich
keinen ältern beweiß von seinem altertum hat, als daß er von der zeit des serrardel
consiglio an, das ist ungefehr seit vier hundert jahren in die liste der adelichen häuser
verzeichnet worden. die beträchtlichsten geschlechter von denen, die noch blühen, sind die
mocenigi ein sehr reiches haus, das seinem vaterlande manche große männer gegeben;
die venieri, die verschiedene dogen unter sich zählen. der abgesandte zu madrid, den
ich zu kennen die ehre hatte, war auch von diesem stamme. die pisani, lagredi,
pesari, foscarini, grimani, loredani, capelli, foscari, gritti, priuli, donati,
basadonne, ruzzini, valieri und noch wohl sechzig andere mehr, die alle keinen geringen
einfluß in den großen rat haben, und grostenteils dogen oder andere große männer, die
sie dem staat gegeben, zählen können. man rechnet zu dem adel der zwoten classe noch
funfzehn geschlechter, welche nach dem aufruhr des bajamonte tiepolo, und dreißig
andere, welche zu zeit des genuesischen krieges im jahr 1380 wegen der großen dem staat
vorgeschossenen geldsummen unter den adel aufgenommen wurden. man sah hiebei nicht
auf stand und verdienste, sondern nur auf den vorteil des staats, weil viele von
denen, die den adel damals auf ihr geschlecht gebracht, gewürzkrämer, pelzhändler,
käsekrämer, ja sogar von herkunft juden und handwerksleute gewesen sind. ich habe
eine geschriebene chronik von diesen zeiten in den händen eines vornehmen mannes von
meiner bekantschaft aus dieser stadt gesehen, welcher die gütigkeit hatte, sie mir auf
einige tage zu leihen. weil sie ein verzeichnis dieser lerorn srerfis ges lechter entält,
das sehr merkwürdig ist, und nicht unangenem sein ken, da es den wahren ursprung
verschiedener adelichen geschlechter entdecker, die wie pilze aus einem mishaufen aufgeschosseh
  , und uns dennoch durch romanhafte stammregister bereden wollen, daß sie von
kairn und königen herkommen, so will ich also die namen dieser adelichen stamväter und
ihren stand hieher setzen  ..
1  andreas vendramin, ein kaufmann und wechsler. fünfundsechzig jahre
nachher wurde aus seinen nachkommen ein doge erwählet, der gleichfals den namen
andreas führte. franz vendramin war patriarch zu venedig und ward cardinal
1619.  
2  anton dardvin, ein weinhändler.     .
3  baldvin garzoni, ein gewürzkrämer.  
4  damezo di st. maria formosa, ein handwerksmann.
  donna da portogrver, ein handwerksmann.
6  francesco grardo di santa fosca, ein bürger.
7  gorgio calergi, ein edelmann aus candia,
8  giacomo oder angelo condolmer oder condvlmer, ein kauf.
mann... pabst eugenius iv. stammet aus diesem hause von väterlicher, wie pabst
paul ii. von mütterlicher seite her.
  5 

benedig  707, den 18. märz.  105
9  napaln taglapetra, ein handwerksmann.
irrland, andere aus böhmen her.  
19 , govanninegro, di st apone, ein gewürzhändler.
q gylano givet, ein bürger von venedig. . . . . . . . .
12  marco ccogna, ein apoteker. aus diesem geschlecht wurde paschalis
585 zum doge erwähiet, der 159 die brücke rialto, die vorher aus holz
gewesen war, aus stein erbauen ließ. er errichtete auch die berühmte festung palma
nuova in friaul, ut externo marti, sagt matina in seinem lobspruche, patriam
redderet imperviam, damit er sein vaterland von seindlichen einfällen befreien möchte.
13  marcoorso, ein handwerskmann. . . . .
14  marco pasqvaligö, ein bürger von vehedg.      
15  marco stolardo, ein handwerksmann.         
16  und 17  marco trevisano von carmn und n. trevisani von st.
. . . . . . . ,    .
   gäcomo pzzamano, aus candia. einige führen dieses geschlecht aus
cassäno, bürger von venedig.
18  mattaevs pärvta; ein pelzhändler.      
2c  nandi smayrcio, ein käserämer.
2  nanda svital, ein färber. 
                . . . . . . . . . . . . 5 c.
222 ncolo longo, ein handwerksmann, ,    ...
23  nicolo bon, ein handwerksmann. .. i
24  nicolo renier das pantaleon, ein handwerksmann.
35  petro lppoman, di s. fosca, ein bürger. h...    
26  pietro pencing, dis maria formosa, ein schneider.
27  petrozaccarie, das. pantaleon, ein gewürzhändler,
28  raphael caresini, kanzler zu venedig. 39   3
29  n. premarin, ein rauchhändler.
man muß hiebei bemerken, daß die chronik, woraus ich dieses berzeichniß genom
men, nicht ausdrücklich anzeiget, was für ein handwerk jeder dieser männer eigentlich ge
trieben habe, die als handwerksleute angegeben sind; dieses ist ohne allen zweifel äbei
darum geschehen, weil man sich geschäme hat auf dieser liste zimmerleute, schüser
becker und fleischer u.sw. mit deutlichen worten zu nennen. dieses erinnert mich an das,
was juvenal in der vii1. satyre v. 174 saget                 
majerum primus tuiqui fait ille fuorum,
au paßer füit, at ited, quod dieere wole. . . . . . . . . . ii   
d. i. dein ahnherr war ein hirt, gesteh es offenbar, 3 3.
denn ich, ich fhäme mich, zu sagen wer er war  
einige fremde familien, die unter dem venetiansen del aufgenommen sden.    
während des obgedachten krieges mit ä   cavalli, ein ed
ler veroneser, seiner pers nlichen großen verdienste wegen mit seinem ganzen geschlechte in den
venetianischen adel aufgenommen. verschiedene heerführer der republik, sowohl einheimi
sche als auswärtige aben zu unterschiedlichen zeiten diese ehre zur belohnung ihrer d 
zweiter band.          o   .     .   sie
   
  

106 venedig. 1707. den 18. märz.
sie auch erhaften. es ist umäursache willen geschehen, daß verschiedene erlauchte
häuser aus frankreich und italien, zum erempel  joyeuse, richelieu, mazarin,
malatesta, bentivoglio, benzoni, martinengi, collalto, pio und savorgnano den
vene           . . .  
ents essener      
            . . . . die dritte classe des adels, welche erkauft wird. . . . . . . . . . . . .
die dritte classe bestehet ungefehr aus hundert familien, welche ihren adel erkaufet
haben. der candianische krieg, der die schätze des staats gänzlich erschöpfte und die
regierung in den äußersten geldmangel versetzte, brachte verschiedene reiche leute auf den
anschlag den venetianischen adel zu erlangen, ohne sich dabei der niedrigen redensarten
von verkauf und handel zu hedienen. johann franz labbia, ein florentinischer edelmann,
der nach der gewohnheit seines vaterlandes ohne nachteil seines adels zu venedig als
ein kaufmann lebte, war der erste, der 1646 dem großen rat in dieser absicht eine
bittschrift überreichte. dieselbe war sehr sein eingerichtet und gab ihren verfasser als einen
mann vom verstande zu erkennen. denn nachdem er mit aller bescheidenheit die
dienste angezeiget, die er der regierung bei verschiedenen gelegenheiten erwiesen hatte, bat er
demütig ihm zu erlauben, daß er noch über diese ihr ein geschenke von hunderttausend
dukaten anbieten dürfte, die nach gefallen der regierung verwendet werden k nten. diese
bittschrift hatte keines auslegers zu ihrer erklärung nötig, denn die regierung merkte
gleich, was der verfasser haben wolte. sie nahm die hundert tausend dukäten und machte
ihn mit seinem ganzen hause zu edlen von venedig.      
  scherzhafte antwort auf einen gleichen antrag.
dieses beispiel verleitete noch mehr reiche männer, ihre geldhülfe dem staat
anzuragen. ja sie drängten sich eine zeitlang so sehr darum, daß, als ein gewisser correggio
seinem gönner einem ratsherrn seinen zweifel entdeckte, ob er ihn auch für würdig genug
hielte zu dieser ehre zu gelangen, ä keine bestimte antwort darauf gab, sondern
ihn nur fragte, ob er hundert tausend dukaten in bereitschaft hätte, und wie correggio
darauf versetzte  ja  sie stünden zu dienste, ohne weiteres bedenken erwiederte  gut 
so habt ihr folglich in aller betrachtung eigenschaften genug, ein venetianischer edelmann
uwerden. endlich wurde die sache so weit getrieben, daß der große rat von jederman
ergleichen bittschriften annahm, das ist, daß alle und jede ohne unterscheid vom
edelmann bis zum handwerker, die hundert tausend dukaten herschießen konten, unter den
venetianischen adel aufgenommen wurden.
die vornehmsten familien der dritten classe des adels.
die familien von dem neuen ade, die heut zu tage in einigem ansehen stehen, sind 
die abbia, die ottoboni, wovon marcus ottoboni, der republik kanzler, den adel 1646
für seine kinder erkaufte, von denen der cardinal peter, unter dem namen alerander viii
aufdenpäbstlichen tron stieg; die manini, die fini, welches hauses beide häupter,nachdem sie
den adelerkauft hatten, auf gleiche weise mittel fanden alle beide procuratoren von st.
marco zu werden, welches ein offenbarer beweiß ist, daß sie sehr reich gewesen sein müssen;
die gambara aus der stadt brescia; die zanobii aus verona; die videmanni und
giovgnelli aus deutschland; und die fonseca, deren haupt eben so wie die andern den
adekerkaufen konte, ob er gleich nur ein portugiesischer kaufmann und des judentums
verdäch              tig
.
 

venedig. 1707, den 18. märz  io7.
war, wie er denn niemals einen beweiß, daß er würklich getauftsei, hat aufbringen
nnen.   . .
schlechte achtung, in welcher sie zu venedig stehen.
also ist die dritte klasse des adels in venedig beschaffen, welche aber in so schlechtem
ansehen stehet, daß ihr der alte bei allen gelegenheiten vorgezogen wird. der letztere weiß
aber die sache so klug einzurichten, daß er ungeachtet aller verachtung, die er vor die neu
ernheget, dennoch sorge trägt, sie nicht gänzlich für den kopf zu stoßen, aus furcht,
daß daraus verwirrungen und trennungen entstehen möchten, welche sich gar leicht mit dem
untergang des ganzen staats endigen könten. solte man bei diesem ällen nicht denken,
daß etwas sehr niederträchtiges dabei vorgehet, wenn die venetianer die würde ihres adels
allen denen, die darauf bieten wollen, öffentlich preis geben, versteigern und verkaufen  was
für eine große eßre muß es nicht für die häuser valois und bourbon sein, in einem
grade mit handelsleuten, handwerkern und juden zu stehen, die für hundert tausend duke
ken zu venedig ihres gleichen worden sind und ein gleiches recht haben ihre stimme in dem
großen rat zu geben  .    . . .
  alle ansehnliche bediente werden aus dem ganzen adel erwählet. . .  
aus diesen drei klassen zusammen genommen und als ein einiger staatskörper
betrachtet, werden der doge, seine räte, der rat der zehner, die pregadi, die procuratoren
von st. marco, die abgesandten, generale, podesta und stadtalter erwählet. mit
einem wort, alle vornehme bedienungen, sowohl im bürger als kriegsstande beruhen auf
dem stadtadel. die edlen vom lande und die bürger müssen sich mit unterbedienungen
behelfen, die canzlerstelle ausgenommen, zu welcher, wie ich bereits angeführet habe, nur
ein bürgerlicher gelanget. jeder edelmann von venedig ist durch ein gesetz verbunden, die
geburt eines sohnes dem großen rat zu melden, damit sein name in das so genante
goldene buch, welches ein verzeichniß aller adelichen manspersonen entält, eingetragen
werde, widrigen fals kan der sohn keine adelichen rechte genießen, oder es kostet dem
ä eine große geldsumme die versäumten geburtsrechte seines sohnes
wiederherzuuen.    
venedig. große ausschweifungen des jungen adels durch die nachsicht seiner
etern und der regierung. die ritter der güldnen stole. kleidung seltsames
gefolge der edlen auf dem lande. charakter und lebensart der venetianischen
dämen vom stande. ihre große einschränkung und liebeshändel. die citadini
 
oder angesehenen bürger zu venedig. ihre kleidung und bedienungen, zu
denen sie gelangen können. das gemeine volk in der stadt und die einwohner auf den
ande dünken sich unter der regierung der   glücklich
  zu se      
zu sein.  
 
ausfsweifende lebensart des jungen m dels durch die nachsicht ihrer eltern. . .  
wenn junge edelleute das sechzehende oder siebenzehnde jahr ihres alters erreichet
haben, so fangen sie an sich in allen arten von f t  und ausschweifungen
herumzuwälz.    2, zen,
 
a

108 venedig. 1787 den 13. märz.  
                                                                                   
en, und da es sieher solchen stadt, als venedig ist, hielt ä
gelegenheiten fehlet, so kan man sich gar leicht einen begris von der lebensart machen, di
sie führen. denn außerdem, daß die väter sowohl als die mütter in ihre kinder so
närrisch, als es möglich ist, verliebt sind, so geben sie ihnen niemals eine abschlägliche antwort,
ondern willigen vielmehr mit der grösten gefälligkeit in alles, was ihr herz verlanget. die
jenigen unter ihnen, die reich sind, begnügen sich nicht mit einer kurtisane, sondern halten
wohl drei oder vire, und ihre anverwanden versehen sie mit hinreichendem gelde zu ihren
liederlichkeiten. man hat sogar erempel von müttern, die sich als kuperinnen haben
brauchen lassen und junge mädchen, töchter von handwerksleuten, oder sens von geringem
stande ihren s hnen zum schändlichen dienste zugeführet haben. sie entschuldigen sich da
mit, daß sie dafür sorgen müsten, daß ihre sehne frische waare bekämen, um ihre gesundheit
erhalten. unter denjenigen, welche nicht im stande sind eine eigene beschläferin zu ernähren,
amachen einige gesellschaft mitei moder ehreren von ihren freunden, oftermelsdrei oder vier
von ihnen zusammen, um sich die unkosten zu erleichtern, daher komt es, daß man much
maßet und sagt, diese teilnehmer, die gar oft von verschiedenem geschmack wären,
mißbrauchten sie jeder nach seinem gefallen, und auf eine art, wofür andere menschen
er  um s  eine s 
  ,
ä . . . . . . . w  n  erzählt.   . . . . . . .
die obrigkeit ist soweit davon entferner, sich dieser schändlichen lebensart entgegen zu
setzen, daß sie dieselbe vielmehr dadurch zu hegen scheinet, wenn sie denen kurtisanen
verstattet, öffentliche häuser zu halten. sie ist überzeuge, daß ein solcher liederlicher mensch
auf nichts als auf seine wollüsie denkt, und läßt ihn, wie er nur mag, sich durch die
reizungen und kunstgriffe seiner liebhaberinnen zu grunde richten, weil sie gewiß ist, daß
er dabei nicht auf anderer untergang gedenken wird. auf solche weise lassen diese weisen
staatsküglinge die stürmischen geister der jugend in den armen ihrer abg ttinnen
verrauchen, und indem sie diesen bezaubernden gift dulden, so verscht in ihrem herzen alles
ä. ehrbegierde, die sonst zum untergang des staats ausbrechen m chten.
adurch geschiehet es auch, daß der in aller liederlichkeit ausgewachsene junge adel auf den
verfolg seiner mannigfaltigen wollüste so sehr erpicht ist, daß er niemals nur einen
gedanken von einer veränderung in der republik beherberger. und würklich seit dem aufstand
des bajamonte tiepolo im jahr r3io ist keine zusammenverschw rung von wichtigkeit,
ir welche ein edelmann eingeflochten gewesen, und die den staat nur im geringsten hätte
erschüttern können, völkommen entdecket oorden, und wenn es ja insgeheim geschehen
sein selte, so hat man sie doch in der ersten geburt ersticket,      
eckel des jungen adels für allen künsten und wissenschaften.  
. die jungen edelleute treiben niemals ritterliche leibesübungen, welche sie eben so sehr
als die schönen wissenschaften verachten. ich möchte fast glauben, daß man sie mit
gtem vorbedacht auf eine so schlechte art erzöge, weil man befürchtet, man m chte ihre in
dem wollüstigenägeister daraus erwecken. wenn sie ein
mänliches alter erreichen, so setzen sie den ausschweifungen in der liebe die vom spiele hinzu,
sie lieben alles spiel überhaupt, insonderheit aber das basserspiel mit der heftigsten
begierde. es ist aber mit unbegreiflichem erstaunen anzusehen, wie leute, die denen
gewaltsamsten und ungestümsien eidenschaften den vollen zügel schießen lassen und die über
 ,
die 
     
vo    
,

venedig 707 den8mär 1g9
dieses sich einbilden, daß ihr adel über alles in der welt gehe, und wie groß ihr nachdruck
sei, sich entweder aus furcht oder aus ansehen gehorsam zu verschaffen, wie sage ich, solche
leute unermeßliche geldsummen mit einer bewundernswürdigen kaltsinnigkeit, ohne ein wort
dabei zu reden, eben als wenn sie fühllose bildsäulen wären, im spiel verlieren können.
      die ältesten söhne heiraten selten. . . . .
... vor dem candianischen krieg zählte die republik ungesehr drei tausend edelleute,
allein dieser lange krieg raffete ihrer viele durch die waffen hinweg. dieses ist ein
ver lust, der in andern ländern in wenig jahren ersetzt wird, allein in venedig herrschet eine
gewohnheit, welche eine große verhinderung an dem anwachs des adels ist. denn wenn
mehr söhne in einem hause sind, so heiratet der älteste selten, sondern überlässeinen
jüngern brüdern die sorge ihr geschlecht fortzupflanzen.    
schindliches verfahren, dessen der venetianische adel deshnldiget wird.    
man giebt wirklich boshafter weise für, daß derjenige unter den brüdern, welcher
heiratet, seine frau für die übrigen brüder mit hält; daher ist es ein gemeines
sprüchwort zu venedig  eine frau sei wohl verheiratet, wenn sie in eine zahlreiche familie
verheiratet ist, perche phagia quatroöcinque cognati in cas ; weil sie schon vier oder
fünf schwäger im hause hat. dieses ist in der tat recht venetianisch, ich kan ader den.
noch alles kaum glauben, was über diesen punkt gesagt wird. ich weiß zwar wohl, daß
sie keine sklaven von ihrem gewissen sind, und daß sie allen ihren neigungen den zügel schießen
lassen, allein die eifersüchtige gemütsart, welche mit ihnen gebohren wird, und sie bis in das
grab begleitet, überredet mich, daß sie sich niemals auf eine so schändliche lebensart einlassen
können. es rühret auch mehr aus einer staatsursache her, daß aus einem hause nur ein
einiger heiratet, denn weil das ganze vermögen desselben dadurch an ihn fallen muß, so
wird er dadurch in den stand gesetzt, seinen glanz und ansehen gehörig zu behaupten. ,
    . sie können keine fremde heiraten.    
endlich ist noch anzumerken, daß es denen venetianischen edelleuten verboten ist sich
mit fremden zu vermählen. die gesetze aber erlauben ihnen frauen aus den angesehenen
bürgern,  cittadini  unter welche auch die glaßmacher von murano und die gold und
silberstofwürker gerechnet werden, zu erwählen. wenn aber ein edler eine person von
anderm stande heiratet, so verlieren seine kinder den adel und werden bloße bürger,
  .       . . . . . . . . . . .  .... ...
    . . . die ritter von der güldnen stole. . . . . .    
  dieseligen eden, welcheägewesen, haben das recht eine s
le von goldstück zu tragen, daher sie ritter der güldnen stole genennet werden. we
aber eine solche stole auf dem schwarzen langen rockeäwürde,
so tragen sie sie gemeinglich von demselbigenäe, wie der rock ist, nuräber mit einer gold
nen s  eingea däheeges ägenes
ten abreisen, ohne sie vorher zu rittern geschlagen zu haben. ich kannicht sagen, was zu
ä gewohnheit gelegenheit gegeben allein daher rührt es, daß man sie ritter
 cheialiers  nenner. . . . . . . . . . . .
y     f       . . . 
kleidung und seltsames gefs
         
 
  .   der venetianischen ehen auf dem lande
so bald äls ein edler außer den lagunen ist, so kan er sich nach eigenem belieben
wie andere seines gleichen kleiden. ,manä niemals auf dem lande ohne eine
  n3t i . . . . . . .
pars  
     

iio venedig. 1767 den 18. märz.
partei eisenfresser, welche sie im sold haben und mit dem namen der bravi beehren
obgleich sie auf gut deutsch nichts anders als schelmische meuchelmörder sind. dieses
geschiehet oft aus eitelkeit, noch öfter aber aus notwendigkeit, denn da sie, überhaupt
zureden, trotzig und stolz sind, so ist selten einer unter ihnen, der nicht in einen verdrießlichen
handel verwickelt ist, und da man in diesem lande uiemals davor hält, daß die
herzhaftigkeit darin bestehe, seinen seind auf eine ehrsame weise zur rechenschaft zu fordern,
sondern ihm zuvorzukommen und ihn aus dem wege zu räumen, so halten sie diese bravi in
dieser absicht, ihre widersacher mit dem dolche oder mit dem faustrohr bestrafen zu lassen.
sie bedienen sich auch dieser kerls zuweilen einer kurtisanin oder einer andern weibsperson,
von der sie sich beleidiget zu sein glauben, das gesichte zerfetzen zu lassen. allein alles
trozes und stolzes dieser edlen venetianer ungeachtet, sind weder ihre eignen landsleute noch
fremde verbunden, ihnen auf den straßen bei der begegnung einige ehrerbietung zu erzeigen,
und die freiheit hier zu lande ist so groß, daß ein edler, der den titel ercellenz führet,
nicht darnachfraget, ob ihn einer grüßet oder nicht.  
            charakter und lebensart der frauenzimmer vom stande. r707. den 19. märz.
2 . ich komme nun auf die verheirateten frauenzimmer vom stande, die
gentildonne, edelfrauen, genennet werden, und eben so stolz als ihre männer sind. sie sind
von natur übermütig hoffärtig und spröde, und ihre lebensart ist so sonderbar, daß sie
etwas wildes anzeiget. denn sie wissen von keinen besuchen etwas, und wenn sie einander
antreffen, so spricht keine mit der andern, es müsten denn sehr vertraute freundinnen sein,
ihr grundsatz ist sich nie unter ihrem stande zu verheiraten und lieber in ein kloster zu
gehen, als dieses zu tun. sie sind meistenteils groß und majestätisch von gestalt und
ohne widerspruch die wohlgeschaffensten unter allen italiänerinnen. die schmachtenden
schönheiten der engländer sind bei den venetianern nicht so sehr beliebt. denn diese
halten die lebhaftigkeit höher als die zärtlichkeit, und eine muntere feurige braune ist ihnen
angenehmer, als unsere verzärtelten gezwungenen blonden. sie pflegen ihrem gesichte
und busen, den sie sehr auskramen, eine gewisse röte zu geben, welches den ausländern
anfänglich unangenehm vorkommt; und außerdem macht ihre heftige neigung sich allemal auf
das vorrheilhafteste herauszuputzen sie sehr ausschweifend in den moden. die ältesten
matronen kleiden sich wie die jüngste fräulein, sie sind in haaren aufgesetzt, gepudert,
geschminkt und tragen eine ganze menge bänder und andern kopfputz, wodurch sie ein
  lächerlichers ansehen bekommen, je weniger sich dieses für ihre jahre und runzeln
cfek.      
  . . .  
    ihre große einschränkung.    
diese damen sind in ihren häusern beständig eingeschlossen, und es ist ihnen nicht
verstattet auszugehen als in die kirche, zu adelichen hochzeiten, zu welchen sie
gemeinigsich alle eingeladen werden, und zu öffentlichen lustbarkeiten.  bei solchen gelegenheiten
werden sie aber allemal von einigen kammerfrauen begleitet, welche ihnen überall auf dem
fuße nachfolgen. weil ihre äjej sie gemeiniglich willkührlich verheiraten,
ohne ihre neigungen im geringsten zu rate zu ziehen, so kan man sie als die unglücklichsten
weibspersonen betrachten, zumahl wenn sie gegen einen andern liebhaber günstiger gesinnt
sind als gegen ihren gemahl. .
      ihre liebeshändel. . . . . . . . . . .
  allein aller einschränkung, in welcher diese damen leben, und aller s 
  ihrer

benedig 1707. den 19 mär.     ix
ihrer männer und schwäger, welche die gefährlichsten unter allen kundschaftern sind, und
deren bedienten ungeachtet, ist es doch gewiß, daß dennoch ihre liebhaber immerzu
gelegenheit finden, ihnen proben ihrer zuneigung zu geben. denn ein frauenzimmer, welches
so sehr eingesperret ist, erträgt die eifersucht ihres mannes, welcher sie öfters sogar
derjenigen freiheiten beraubet, die doch die landesgewohnheit frauenzimmern vom stande
verstattet, mit der äußersten ungedult, und wird selten verfehlen einige von ihren
kammermädchen, oder sonst einen bedienten, der einige achtung für sie heget, auf ihre seite zu
bringen, daß sie ihr mit eigener lebensgefahr, teils aus mitleiden über ihre unglücklichen
umstände, teils aber aus eigennutz, einem der stärksten bewegungsgründe der menschen,
zu dienen suchen. auf der andern seite sparet der liebhaber weder mühe noch unkosten
einen bedienten seiner geliebten zu gewinnen. denn wenn er mit geschenken und
versprechungen bei ihm selbst nichts ausrichten kan, so sucht er desselben eltern oder
verwandten auf, und verleitet sie mit wohltaten und drohungen ihren sohn oder vetter
anzureißen, daß er ihm bei der geliebten dienste leiste, wofür er ihm die grösten
belohnungen und seinen schuß für ihn und die ganze familie angelobet.
  wie diese liebeshändel ferner geführet werden.
wenn eine solche geheime unterhandlung einmal angefangen ist, so ermangele der
liebhaber niemals alle orte, wo sich die geliebte finden lässet, besonders aber die kirchen
und die sprachzimmer der nonnen auszuforschen. weil er nun auch bereits zum voraus
sorge getragen hat, ihre freundin, die nonne, zu diesem ende zu gewinnen, welches
etwas leichtes und zu venedig nichts seltenes ist, so kaner zu dem vergnügen gelangen, sich
mit ihr an diesen heiligen orten zu unterhalten. diese vertraute ist der kanal, durch wel.
chen alle briefe, botschaften und geschenke mit der grösten sicherheit gehen, ohne daß
der betrogene ehemann das geringste davon zu erfahren im stande ist.  
törigte eifersucht der ehemänner.
  ich glaube, daß ich nicht unrecht tue, wenn ich diese ehemänner toren nenne,
ob sie gleich sonst außer diesem gar oft leute von verstande sind. denn ist es nicht die
gröste torheit ihren weibern als sklavinnen zu begegnen, sie mit einer menge
kundschafter zu umsetzen, und zeit seines ganzen lebens alle augenblicke unruhig zu sein, mit
einem wort aller zusriedenheit zu entsagen, und sich selbst aus der bloßen einbildung, daß
sie es wären, unglücklich zu machen  dahingegen, wenn man diesen armen geschöpfen
etwas mehr freiheit verstattete, sie ihren männern alle gegründete ursachen zum
verdacht, wenn sie anders würklich vorhanden sind, gar gerne benehmen würden.
die eifersucht ist unter den venetianern nicht so gefährlich als anderswo.
dieses ist die art, wie der gröste teit des adels in venedig lebet. am
wunderbarsten aber ist dabei, daß dieäwelche in andern ländern die schädlichsten
würkungen hervorbringet, in venedig, so zu sagen, gar nicht gewaltsam zu sein scheine. es ist
zwar wahr, daß sie bisweilen zwistigkeiten und streit unter ihnen anrichtet, allein die
regierung ist sehr sorgfältig, die folgen einer heftigen empfindlichkeit in der geburt zu
ersticken. außerdem endigen sich in venedig alle seindschaften mit dem leben der partei,
da sie sich in allen andern gegenden von italien auf die nachkommenschaft fortpflanzen.
in diesem stücke zeigen die venetianer mehr mäßigkeit und klugheit als die ä
  k l
a  

ii2 venedig. 1707, den 19. märz
italiäner, benn sie versparen ihre rache lieber auf das ballottiren , als daß sie als einem
liebeshandel einen blutigen lärmen machen sollten.
zur carnevalszeit genießet das frauenzimmer mehrerer freiheit.
wieder auf das adeliche frauenzimmer zu kommen, so ist anzumerken, daß sie
zwi schen den zwölf nächten und dem aschermittwochen, welches die carnevalszeit ist,
mehre rer freiheit genießen. denn assdenn können sie vermummt auf den st. marrplatz und
in die spielhäuser  ridotti  gehen. sie finden sich auch bei bällen und andern
öffentlichen gesellschaften  assemblees  ein, wo auf eine sehr seltsame weise getanzet wird.
hier sitzen sie alle in einer reihe ganz ehrbar, und kaum geschiehet es, daß eine gegen die
andern die lippen reget. wenn ein edelmann eine davon zum tanz auffordert und ihr
entweder aus irrtum oder sonst einer andern ursache die bloße hand bieter, so setzet er sich
gewiß einer nicht geringen beschimpfung, und wohl gar einem paar stichen mit dem
stillet oder dem dolch aus. ihr tanz ist nichts anders als ein träger steifer gang
aus einem zimmer in das andere, bis man in dasjenige wieder zurück kommt, aus welchem
die mittänzerin aufgefordert worden, und die musik, welche in allen zimmern dazu
gespielet wird, ist im gegenteil von der in der opera so matt und erbärmlich, daß man lieber
dabei schlafen als tanzen möchte. diese art von bällen sind ein neuer vorteil vor die
liebhaber, welche dabei eine besondere gelegenheit finden ihre schönen zu unterhalten.  
 , nachricht von den angesehenen bürgern in venedig        
diejenige art leute, die man in venedig eigentlich bürger  cittadini  nennet, sind
genau zu reden, die bessere gattung der gemeinheit. dieses ist also zu verstehen, daß
alle angesehene bürgerfamilien einen mitlern stand zwischen dem adel und dem
pöbelausmachen. sie teilen sich in zwo ordnungen, die erste bestehet aus den alten geschlechtern,
die vor der großen regimentsveränderung unter dem doge peter gradenigo, dem
sogenanten serrar del configlio, teil am regiment hatten, aber durch diese neuerung
davon ausgeschlossen wurden. die zwote ordnung entält solche familien, die sich dieses
recht von der republik erkauft oder durch verdienste erworben haben. beide genießen
einerlei freiheiten, welche man unter dem worte des bürgerrechts  cittadinanza 
begreifet. wenn man nicht wohl gewohnt und bekant unter ihnen ist, so wird es schwer fallen
sie von dem adel zu unterscheiden, denn sie kleiden sich eben so wie derselbe in einem
schwarzen langen rock, mit der stole und der mütze. dieses ist aber auch wahr, wenn
man mit den edlen nur ein wenig umgang gehabt hat, mit ihnen in gesellschaft gewesen
ist, und ihr genie und ihren herrschsüchtigen geist zu kennen anfängt, daß man alsdenn
den unterscheid leicht merket. die bürger tragen ihre nase nicht so hoch, und lassen sich
mit nicht so unverschämter stirne auf der straße blicken. ihr ansehen ist leutseliger,
und ihre grüße demütiger.     2          
ihre kleidung ist aus staatsursachen der edlen ihrer gleich.   . . .  
der adel hat aus dreierlei ursachen der bürgerschaft einerlei kleidung mit der
seinigen derstattet. erstlich durch die ehre einerlei tracht mit den herren des rats zu
tragen, die bürgerschaft sich mehr verbindlich zu machen, damit sie das schwere joch und
die unumschränkte herrschaft des rats desto williger ertragen mögte, und die augen des
volkes zu blenden, welches sich einbildet, daß die bürger einen te an der regierung
des staats haben, ob ihnen gleich mit dem adel nichts gemein ist als die s g
 ,   e
   

venedig. 17o7. den 19 märz 113
die andere ursache ist, daß sie dadurch die wahre anzahl ihres adels vor den fremden
verhehlen, indem sie dieselbe dem äußerlichen anschein nach stärker machen, als er würklich
ist, und dadurch alle anschläge zu verhindern suchen, die gegen sie gefaßt werden könten.
und endlich ist wohl die stärkste ursache, daß sich der adel unter der menge zu verbergen
glaubet, und denen nicht offenbar kentlich werde, die sich unterfangen mögten ihn zu
vertilgen. denn wenn man ihn bloß nach dem merkzeichen seiner kleider angreifen wollte, so
würde die bürgerschaft und der adel einerlei schicksaal ausgesetzt sein, und in ansehung
   
ihrer menge der anschlag schwerlich gelingen können. auf diese weise scheinet also die
bürgerschaft so zu sagen der schild des adels zu sein. aerzte, notarien, gold und sil 2
berstofwürker und die glasmacher von murano, die sich einbilden von könig heinrich iii.
von frankreich in den adelstand erhoben worden zu sein, werden gleichfals unter die
bürgerschaft gerechnet.      
zu was für bedienungen sie gelangen können.
sie gelangen niemals zu großen aemtern, und denjenigen, die sich dem dienst der
republik gewidmet haben, werden nur die sekretarienstellen bei dem rat und den
hohen gerichten des staats zu teil. man macht sie auch zu residenten an auswärtigen
höfen, sekretarien bei gesandten, feldherren und generalproveditoren. da sie auch
alle vom großen rat erwählet werden, und es bekant genug ist, daß sie hauptsächlich zu
kundschaftern von der aufführung derjenigen, denen sie zugegeben sind, gebraucht werden,
so bilden sie sich ein, keinen geringen anteil an der verwaltung der staatsgeschäfte zu
m,      
die kanzlerwürde der republik ist der höchste gipfel der ehre für einen bürgerlichen.
2
die höchste stufe, auf welche sich der ehrgeiz eines bürgers schwingen kan, ist die
würde eines großkanzlers der republik, wenn er sich in den vorher begleiteten aemtern
ruhm und ehre erworben hat. der große rang und der schatten von hoheit, zu
welchem diese stelle denjenigen erhebet, der sie bekleidet, würde um sie zu erlangen unter dem
adel allerhand heimliche kunstgriffe veranlassen, wenn nicht der staat, der auf sein
eigenes ansehen so eifersüchtig ist, diesen ansehnlichen staatsbedienten bloß auf die ihm
zukommenden amtsverrichtungen herunter gesetzt hätte, ohne ihm das recht einer stimme
im großen rat zu geben, oder sonst einiges ansehen in den hohen gerichten, deren
beiszer er ist, zu verstatten. gleichwohl da dieses der gipfel der ehre ist, auf den ein
bürger gelangen kan, so ist es auch das höchste ziel ihres ehrgeißes, und die hofnung dazu
zu gelangen machet, daß sie sich mit großem eifer und treue dem dienst der republik
wenn allgemeiner charakter dieser bürger von venedig.   .    
  ihrem charakter nach sind diese bürger von venedig insgemein leute von großem
verstand und witz und unterhalten eine große bekantschaft in auswärtigen ländern.
gemeiniglich sind sie auch reich, jedoch ohne ein eigenes gewerbe zu treiben, indem sie
meistenteils mit großen kaufleuten in gemeinschaft stehen, die sich daraus eine freude
machen, weil sie wissen, daß ihre freunde den schuh des adels genießen.
das gemeine volk und die besondere freiheit, deren es genießet. 9
obgleich das gemeine volk in keinem betracht freier ist, als wenn es unter einem
unumschränkten oberhaupt lebte, so bildet es sich doch bei der freiheit, die es ohne die
geringste einschränkung genießet, sich allem, was nur wollust heißet, wenn es nur das
gezweirer band. p m l 
e

14 venedig. 1707. den 19. märz.
meine wesen nicht betrift, vollkommen zu überlassen, ein, daß es das glücklichste volk in
der welt sei. allein nichts versüßet seinen zustand so sehr, als daß es überzeuget ist, es
habe venedig keine lustbarkeit, die nicht zwischen ihm und dem adel gemein ist, wobei es
sich ohne die geringste zurückhaltung in allen seierlichen und öffentlichen erg tzlichkeiten mit
demselben vermengen darf; und daß selbst seine obern, wenn sie ihm begegnen, keine
äußerlichen zeichen der ehrerbietung von ihm fordern und noch weniger erzwingen können,
welches eine vortrefliche einrichtung ist. diese verfassung und die art, wie sonst bei
verschiedenen andern gelegenheiten die regierung mit dem gemeinen volke umzugehen
pfleget, hat die republik jederzeit in einigkeit erhalten, und folglich mächtig gemacht 
sie beme cowveniens, animo, bene cousona voce,
et ducis et patrum et populi consense quadrat 
hoc fabilit  modo manet aeternumque manebit
public res venetum triplici compage revin a,
corporös humani in morem, m rabile vinclum.
dicere non dubrem,   verbo audaci  detur,
nobilius mibil, ac womet  mil, rariu arbe
mundi oculws luffrat, metas emen ws  tragwe.
das landvolk hat eben dieselbe einbildung von seiner freiheit.
wenn wir das landvolk betrachten, so finden wir, daß es eben dieselben großen
gedanken von seiner freiheit heget, als die venetianer aus der stadt. denn außerdem,
daß sie nicht mit großen abgaben beleget sind und gar selten von der last des krieges etwas
fühlen, so halten sie das regiment der republik für sehr gelinde, denn ihre podesta, die
nur eine sehr kurze zeit im amte sind, und deren verwaltung einer sehr strengen
untersuchung unterworfen ist, dürfen es nicht wagen sie zu unterdrücken. vielmehr giebt die
leutseeligkeit, deren sich diese befleißigen, jedem aus dem volke, der sich ihrer gewogenheit
zu empfehlen sucht, einen freien zutritt in ihre paläste. außerdem stehet es das landvolk
mit vergnügen, daß dem landadel, aller vorzüge seines standes ungeachtet, nicht besser
begegnet wird als ihm, ja daß derselbe von der regierung noch strenger behandelt wird,
weil es derselben vorteil erfordert ihm allen mut zu benehmen. auf diese weise ist das
gemeine volk sowohl in der stadt als auf dem lande überzeuget, daß es nicht freier und
glücklicher sein könne als unter der herrschaft der republik. man kan daher sicher
schließen, daß diese ihr ansehen durch die unterwürfigkeit ihrer untertanen zu hause
und auswärts durch ihre seemacht erhalten habe, und daß beide durch die großen männer,
die sie sowohl in kriegs als bürgerlichen bedienungen hervorgebracht hat, gegründet
worden. es ist auch sehr wahrscheinlich, daß sie sich durch eben dieselbigen mittel noch
längere zeit dabei behaupten wird.      
  b  k

venedig. 1707. den 19. märz. ii5
 das xiv hauptstück.
venedig. verschiedene kluge staatsgrundsätze dieser republik. ihre vormalige
große macht und die staaten, die sie noch besitzet. große achtung, die die
päbste für sie hegen. die meisten venetianer sind in glaubenssachen sehr unwissend.
venedig hat viele gelehrte leute hervorgebracht. anmerkung über die beiden
manutios. verschiedene gelehrte venetianerinnen. allgemeiner charakter dieses
volkes und einige beispiele ihrer seinen staatsgrundsätze. ihre berühmten
geschichtschreiber. einige ihrer vornehmsten büchersamlungen.
verschiedene weise staatsgrundsätze der venetianer.
man bemerket, daß die venetianer heut zu tage einen grundsaß beobachten, der
ihren vormaligen gänzlich zuwider, ihnen aber sehr zuträglich ist. denn anstatt daß sie
zu erst losschlagen und den krieg erklären sollten, wie es vor diesem gar oft geschah, machen
sie sich jetzt so wenig seinde, als nur möglich ist, und wenn sie ja dazu gezwungen werden,
so suchen sie doch zwei derselben zugleich zu vermeiden, und von einem unter ihnen, es mag
auch kosten was es wolle, einen vergleich zu erkaufen, damit sie nicht genötiget werden
ihre macht zu teilen. sie halten viel auf auswärtige kriegsvölker, welche sie sehr teuer
bezahlen, und haben nur wenige italiänische offizier und soldaten in ihren diensten.
denn außerbe  daß sie überzeugt sind, daß die einwohner der nordischen länder mehr
mut und stärke besitzen, als die einwohner der wärmern weibischen gegenden, so sind
sie sich auch weniger ungelegenheiten von leuten besorgt, die von ihrem vaterlande so weit
entfernet und über so manche seen und gebürge gekommen sind, daß sie keine
unterstühung von daher hoffen k nnen.
ihre zeughäuser und festungen sind allezeit wohl versehen,
wären die venetianer so wohl mit soldaten als mit kriegsnotwendigkeiten von
aller art versehen, so würden sie im stande sein, ihre seinde gar leicht zu überwältigen,
denn es ist erstaunlich ihren reichtum an waffen und kriegsvorrat in dem großen
zeughause zu venedig zu sehen. die befestigung ihrer gränzplätze wird gleichfals wohl besorgt,
und wenn man sich einer belagerung befürchten muß, so werden sie in einen solchen stand
gesetzt, daß es ihnen an nichts fehlet, und sie an allen dingen einen solchen ueberfluß als
mitten in friedenszeiten haben. weil sie herren von der see sind und ihre gröste macht
darauf bestehet, so kennen sie ihren festungen auf alle weise zu hülfe kommen, ihre
schwache besatzungen mit frischen truppen vermehren, und sogar ihre landmacht aus den
schiffen und galeeren verstärken.
sie sind eben nicht sehr begierig nach fremder hülse.
im äußersten nochfall, dergleichen sich im candianischen krieg ereignete, nehmen
sie zwar ihre zuflucht zum beistand ihrer freunde, allein sie sehnen sich nicht nach einer
hülfe, die ihnen verdächtig sein kan. denn ein allzumächtiger beistand ist eben so
fürchterlich für sie, als der seind selbst, und sie sind allemal mißtrauisch, wenn sie nicht die
oberhand haben. wenn sie im verlauf des obgedachten krieges französische hülfe
annahmen, so war es mehr darauf abgesehen, die türkischen staatsbedienten mit dem
prächtigen namen der französischen macht zu , und sie dadurch eher zu einem vergleich
  a           g
   
zu

116 venedig. 1707., den 19. märz.
zu bewegen, als sich ihrer auf eine lange zeit zu bedienen, wie aus dem erhellet, was
nachher geschehen ist. es ist zwar andem, daß sie allezeit freunde der französischen krone
gewesen sind, solange sich diese nicht disseits der alpen hat ausbreiten wollen, und daß die
schwäche ihrer nachbarn des kaisers und des königes von spanien, die sich um das
mayländische stritten, des pabstes und anderer italiänischen fürsten ihnen keine sorge
jachen, alleine bei gegenwärtiger staatsverfassung muß ihnen ein mächtiger nachbar viele
unruhe verursachen   .    
vormalige große macht der republik.
die republik hat gar vieles von der großen macht verlohren, die sie im dreizehenden
und vierzehenden jahrhundert besaß, als sie fast auf ihrem eigenen grund und boden von
venedig bis nach constantinopel gehen konte. seit der zeit aber hat sie nicht nur die
oberherrschaft über die helfte dieser stadt, welche ihr zugehörte, sondern auch die insel
und das königreich negroponte, welches bei den alten den ramen euboea hatte,
verlohren, und nachdem ihr der türkische sultan selim ii im jahr 1571 das königreich
cypern entrissen, so nahm ihr auch mahomet iv im jahr 1669 die insel candia ab.
anderer eilande in dem archipelagus nicht zu gedenken, die ihnen vormals auch unter
worfen waren.      
länder, die sie noch besitzet.      
dieses beträchtlichen verlustes ungeachtet, besitzt sie noch eine gute anzahl schöner
landschaften, welche alle zusammen eine ziemlich große herrschaft ausmachen würden,
wenn sie bei einander lägen, denn sie ist herrin von dem herzogtum venedig  il
dogado  mit allen inseln der lagunen und ihren küsten, von dem markisat trevisano, dem
paduanischen, dem vicentinischen, dem veronesischen, dem bressanischen, dem
bergamesischen, dem cremischen, dem feltrinischen, dem bellunesischen, dem friulischen, dem
poiesinischen und rovigesschen. außer diesen nennt sich venedig selbst die meisterin des
adriatischen meeres, und besitzt noch istrien, einen teil von dalmatien mit
verschiedenen inseln an der küste, einen teil von albanien, vormals epirus, die inseln corfu,
zante und cephalonia, mit dem grösten teil von morea, welchen sie im lezten krieg
von den türken erobert haben   .    
, große achtung, die der pabst für sie heget.  
die achtung, welche der pabst gegen sie bezeuget, ist so groß, daß, wenn er auf die
ernennung der könige cardinäle macht, allezeit einer auch für sie darunter ist, und wenn
er an sie schreibet, ihr den vorzüglichen titel  unserer geliebten schwester der
durchlauchtigen republik venedig, beileget, welches beinahe dieselbigen worte sind, deren sich die
kleine zwergen republik marino in ihren briefen an sie bedienet.  
die venetianischen standespersonen haben wenig oder gar keine religion.    
die venetianer, ich meine leute vom stande, sind gemeiniglich in der religion sehr .
unwissend. die geheimnisse derselben sind ihnen so gleichgültig, und sie geben sich so weni
3 ä
2, nnern, te    1ac4  
  äääääääääää
ten, daß venedig noch heut zu tage, so lange kein könig der lombardei sich aufwirft, für keiner übers
legenen macht in italien zu fürchten haben wird.     2
s     habe bereits oben in der schlußanmerkung zum xl. hauptstück s. 100. angeführet,  daß ihr
sul   ... an achmet   ganz w e abgen mmen, welches auch im frieden 1718, mit dem rest, den sie  
noch in can ia dessen in kürschen händen geblieben ,

 
    
venedig, 17ö7. den 19. märz. 17
mühe darum sie zu ergründen, daß sie gemeiniglich in eine kaltsinnigkeit verfallen,
welche der ohng tterei sehr nahe komt. man wird mich hiebei wohl fragen; zu was für
einem endzweck denn alle diese seierlichen umgänge, diese prächtigen ceremonien und diese
gewaltigen reichtümer, welche als geschenke an die kirchen verschwendet würden, dienen
solten  ich antworte aber darauf, daß alle diese pracht mehr einer eifersucht unter den
familien und dem stolz herrliche merkzeichen ihrer reichtümer zu hinterlassen, als dem
eifer für die religion zuzuschreiben sei. ihre seierlichen umgänge und ihre prächtigen
ceremonien gescheen nur in der absicht den pöbel zu blenden, dem sie gar gerne alles
vergnügen an heiligen ueberbleibseln, den bilderdienst, die brüderschaften, die
geißelungen, und mit einem wort, allen pomp, den der aberglaube und die raubbegierde der
mönche in den finstern zeiten erfunden hat, überlassen; so daß das gemeine volk in
venedig, welches das allerabergläubigste in ganz welschland ist, ganz recht mit dem lucretius
derer. natur. l.i. v. 64. sagen kan, es sei zu allen zeiten gewesen, und sei noch 
in terris oppress   gravi s eb religsone
quae caputacoel regionibus oßendebat,    
horrubil  super aspectu wortalsbus inßans. e
aber die standespersonen, die, was glauben und aberglauben anbetrift, meistenteils der
gerade gegensatz von dem gemeinen volk sind, können sich auch mit eben so vielem rechte
folgende wörte dieses dichters eben daselbst v. 79. zueignen  r
    rel gie pedibus  bjecta vicism
obterieur; no exaequat vi teria coelo,  
  venedig hat vormals viele große gelehrte hervorgebracht.    
ob ich gleich oben gesagt habe, daß die venetianer insgemein keine freunde von der
gelehrsamkeit und daher sehr unwissend sind, so muß dieses doch nicht ohne ausnahme
verstanden werden. denn das gegenteil davon zeigen verschiedene gelehrte gesellschaften und
viele öffentliche und privatbüchersamlungen, die man zu venedig antrift, welche
wenigstens vermuten lassen, daß in dieser stadt noch gegenwärtig eine ansehnliche menge leute
vorhanden sind, welche sich der guten künste und wissenschaften befleißigen. aber in den
vorigen zeiten, da die republik in allem betracht in ihrem höchsten flor stand, ehe noch
wollüste, laster und andere ausschweifungen festen fuß in ihr fassen konten, waren eben
so viele durch ihre gelehrsamkeit und schristen berühmte leute zu venedig als in den
übrigen gegenden der welt. darunter gehören andreas navagerius oder naugerius, ein
guter dichter und geschichtschreiber und der heftige seind des martials, dessen gedichte er
jährlich seierlich zu verbrennen pflegte; der cardinal peter bembo johann egnati, ein
starker humaniste, hermolaus barbarus, ein guter grieche und staatsmann;
verschiedene aus dem adelichen hause contareni und darunter sonderlich der berühmte cardinal
caspar contareni, der edle franz venier, der bekante geschichtschreiber marcus
antonius coccius sabellicus und andere, von denen ich nichts insbesondere gedenken will, weil
meine beschreibung von venedig ohnehin zu lang geraten ist.   . .      
  einige nachrichten von den beiden gelehrten manutits.    
ich kan jedoch auch die beiden gelehrten manuzzi, vater und sohn, die ihrem
vaterlande auf mannigfaltige weise ehre gemacht haben, nicht mit stillschweigen vorbei gehen.
bei allem meinen sorgfältigen nachforschen habe ich aber nicht erfahren können, ob noch
zweige von diesem gelehrten stammein v r. er paul manuzzi oder  ,
 

i18 venedig. 1707, den 19. märz.
aldi, eines gelehrten buchdruckers sohn, und aldi des jüngern vater, hat gute
anmerkungen über den cicero und überhaupt alles, was er unternahm, sehr wohl geschrieben.
dennoch aber untersteht sich sein seind, der jüngere scaliger, von ihm zu sagen; er habe die große
anzahl der vortreflichsten handschriften, die er zu seinen diensten gehabt, nicht zu nützen
gewust, und ob er gleich gut lateinisch geschrieben hätte, so seier doch nicht im stande
gewesen drei worte latein ohne fehler mündlich vorzubringen. ich weiß zwar wohl, daß
man eben dieses von verschiedenen gelehrten männern, dem hieronymus fracastorius, carl
sigonius, jacob august de tou und claudius salmasius, und letztin noch von dem
professor zu utrecht, johann georg gräve, dem hochberühmten humanisten, gesagt hat,
ich kan es aber kaum glauben. paul manuzzi war unter pabst pius iv zu rom
aufseher der vaticanischen büchersamlung, muste aber von dar wieder zurück nach venedig
ge  wo er bald nach seiner ankunft seine tochter aus dem kloster nahm, ob sie gleich
chon seit einiger zeit als nonne profeßgetan hatte, und sie verheirachete. allein
furznachherergab sie sich einem schändlichen leben, welches ihren ehrlichen vater dergestalt kränkte, daß er in
eine gemütskrankheit versiel, die seine gesundheit dergestalt schwächte, daß er dem grabe
zu teil wurde. sein sohn aldus manutius, war auf andere art unglücklich. er
konte nirgend fortkommen, daher er auch genötiget war seine büchersamlung, die sich auf
achtzig tausend stück belaufen haben soll, zu verkaufen, und man sagt, daß sie nach pisa
gekommen sein soll. seine große gelehrsamkeit konte ihm dennoch keine zuhörer
verschaffen, er lebte auch mit seiner frau so übel, daß er sich von ihr scheiden lassen muste, und
starb in großer armut zu rom 1597, folgende aufschrift soll er über sein
studierzimmer gesetzt haben   
asiqnis es, rogat t  ald  manuriu,
w   quid eff, ä  velis,
perp eu.cis  g4s, deinde  beass
as tanquam hercules defes atlanti
weweri sppostwrus humeros;
 omper enim erir, 7 od t   gas,
et qworqwor bwc atrulerint peder.
beispiele von gelehrten, welche ungerateue kinder gehabt haben.  
der gute paul manuzzi ist nicht der einige gelehrte, der an seinem ungeratenen
kinde unglück erlebt hat. der große rechtslehrer cujacius hatte eine tochter, welche sich von
 
den schülern ihres vaters mißbrauchen ließ. diese pflegten, wenn sie kamen, um sich
mit ihr lustig zu machen, spaßhaft zu sagen  sie wollten commentarien über cujacii
werke verfertigen, und hatten so wenig achtung für die ehre dieses großen mannes, daß sie an
die türe seines hörsales, worin er seine vorlesungen hielt, folgenden doppelvers
anhefeten, welcher spöttisch anzeiget, daß die tochter sich mit ihrem leibe so berühmt gemacht
hätte als der vater mit seinem kopfe;
jugenio baud poterat r m magnum   equare parentemw
f lia  1 od pot ir eorpore fecir op .        
gelehrte venetiauerinnen.  
venedig hat gleichfals verschiedene geehrte frauenzimmer hervorgebracht, die ihrem
vaterlande ehre gemacht haben. zum erempel, die cassandra fidelis, die frau des
arzpts marpellia gebohren 1465. sie war in sprachen, in der geschichte, ass
      wp.
 
 
venedig. 17o7. den 19. märz. ii9
und gottesgelahrteit sehr erfahren und starb im hundert und zweiten jahre ihres alters.
moderata fonte, oder modesta del pozzo  de puteo  gebohren im jahre 1555 und starb
1592 an geburtsschmerzen. ihr ehemann, philipp de giorgi, wasserfiscal zu
venedig, ließ ihr folgende grabschrift in den kreuzgängen des franciscanerklosters setzen, in
welcher sie als eine große rednerin und dichterin gerühmet wird 
modestae pvteo, foeminae do tissimae quae variis virtutis partus
moderatae fontis nomine et rhytmis etruscis, quibus memoranda cecinit
et sermone continuo feliciter enixa, naturae partum dum ederet puellae
vitam, sibi vero mortem, proh dolor adscivit. philippus de georgiis, petri
fil. in officio super aquis publice jura defendens, amatissimae conjugi
posuit anno sal. mdxcii.
und endlich, die gelehrte helena lucretia cornara piscopia, die tochter johann baptistae
cornaro, welche 1646 gebohren war und 1684 an einer pestbeule starb, deren grabmaal
wir in der st. antonskirche zu padua sahen, welche durch ihre große wissenschaft und
beredsamkeit der stadt venedig vielen ruhm zuwege gebracht hat. im griechischen und in
den schönen wissenschaften hatte sie den abt gradenigo, einen candioten und
oberaufseher der büchersamlung zu st. marco, zum lehrmeister. r    
    allgemeiner charakter der venetianer.    
es ist mir nicht viel mehr von dem genie und den sitten der venetianer zu sagen
übrig. ueberhaupt zu reden, so sind sie mit einer überaus großen fähigkeit zur
staatskunst und zur verwaltung öffentlicher geschäfte gebohren, und dieses ist eines der
vornehm 
sten hülfsmittel gewesen, die republik zu einem großen und blühenden staat zu machen.
die meisten von ihnen haben ein seines ansehen und eine wohlgeschaffene leibesgestalt,
welche durch die langen röcke, die sie tragen, noch besser in das auge fält, und ihre
gesichtsfarbe ist eher angenehm als widrig. sie sind prächtig genug in ihren gerätschaften und
zuweilen auch in ihren handlungen, man kan aber mit wahrheit folgenden charakter von
ihnen machen  sie scheinen zu sein, was sie nicht sind, und sind, was sie nicht zu sein ä
nen. in ihren handlungen scheinen sie redlich und aufrichtig zu sein, ihre absichten aber
sind gerade das gegenteil. sie sind strenge beobachter ihrer alten gewohnheiten und
gebräuche, und ihre gesetze so wohl darauf eingerichtet, daß auch der gröste mann unter ihnen,
der dagegen sündiget, von der strafe nicht frei bleibt.
ihre üblen staatsgrundsätze. . . .
allein die staatsgrundsätze, welche sie angenommen haben, sind zum tell von der
beschaffenheit, daß sich andere völker ihrer schämen würden. alle betrachtungen, sie
mö     
gen so heilig und wichtig sein als sie wollen, werden denselben gemäß auf die sicherheit der
regierungsform gelenket. diese staatskunst verleitet sie zu den kunstgriffen, den jungen
adel in aller wollust und eitelkeit aufwachsen zu lassen; die grösten ausschweifungen und
gröbste unwissenheit der geistlichkeit und klöster zu dulden;  den parteigeist unter dem
pöbel zu erhalten; die zwistigkeiten und zänkereien unter dem landadel zu ernähren; denen
in ihren diensten wohlverdienten fremden mit verachtung und undank zu begegnen, kurz,
alle andere vorteile ihrer regimentsverfassung aufzuopfern,
t     f.        denen
 
 

tze venedig. 1707, den 19. märz 
    ihre herschenden leidenschaften und sprache.      
denen allgemeinen nachrichten zufolge ist keine art menschen ihren leidenschaften so
selavisch unterworfen als die venetianer, und besonders herschen in allen ländern, die ich
kenne, der stolz, der geiz und die liebe nicht so sehr als zu venedig. der adel spricht
gut italiänisch, ist aber doch von allen provinzialredensarten nicht gänzlich frei, allein die
sprache der gemeinen bürger und des niedrigen pöbels ist ganz verderbt.
geschichtschreiber von venedig.  
man könte noch eine menge anderer anmerkungen von dieser republik beibringen,
allein dieses ist kein werk, das ein einzelner mann mit ehren unternehmen kan, wenn er
auch etliche jahre in der stadt zugebracht hat. ich werde daher hier nur die namen der
vornehmsten schrifsteller anführen, welche die geschichte von venedig beschrieben haben.
marcus antonius coccius sabellicus hat sie vom anfang der republik bis auf das jahr
5oo an das licht gestellet, der cardinal peter bembo vom jahr 1469 bis 1513. paul
paruta, sein fortsetzer von 1513 bis 1572. und andreas morosini von 1521 bis 1615.
weil auch nicolaus contarini und jacob marcello vor endigung ihrer arbeiten abstarben,
so hat der ratsherr johann baptista nani ihrem entwurf nachgefolget, und uns eine
gute beschreibung der staatsgeschäfte dieser republik vom jahr 1613 bis 1671 gegeben   .
  schriftsteller, welche die leben der degen beschrieben haben.
  diejenigen, welche die leben der dogen von der wahl des ersten an beschrieben ha 
ben, sind peter marcello, sylvester girello, georg benzon, bernard giorgi, der
pater macedo, der pater leo matina, und insonderheit der alle übertreffende alexander
maria vianoli, ein ratsherr in seiner storia veneta, zu venedig 1680 und 1684 in zwei
bänden in quart gedruckt, wo man hundert undäbildnisse der dogen in kupfer
gestochen findet. der ritter johan sagredo hat auch die kriege der venetianer mit den
türken, und der geiehrte hieronymus brusoni besonders den candianischen in seiner
storia dell ultima guerra di candia tra venetianieturchi dall  1644. all  an. 1671.
venet. 1673. 4. beschrieben,  
  grabschriften einiger gelehrten venetianer.
folgendes sind dieää ich von diesen gelehrten männern
habe aufsamlen können. des mareus antonius coccius sabellicus seine, der im jahr 1597.
in einem alter von siebenzig jahren an der liebesseuche starb, gedenkt sogar dieser
unehrsamen ursache seines todes in diesen worten   
  buem monres bomsnum, won amnis reperae  eta    
scribentenw capit haee coccion urn  brevis.
  in venere iwcerta tamen kic eontab it, 4tque  
s .  . . . . . . . attkie it t   ga lrsfete p tt. v          2
die von dem cardinal bembus rühmt von ihm, ersei sowohl ein guter lateinischer und
italiänischer dichter als ein edler geschichtschreiber von venedig und das vergnügen
des menschlichen geschlechts gewesen, ganz italien habe auch seinen tod betrauret     
f            
     .   0 tuscae,
       
 
 
   hiebev ist zu erinnern, daß michael foscarini diese geschichte von 1669 bis 1690 fortgesetzet hat, alle diese
geschichtschreiber aber hat der kaiserliche geschichtsshreiber apostolo zeno unter den ... ä
  dele eose veneziane, ö qualihanno critto pet publico decreto, zu venedig von 1,8 bis 7ä
zehn großen quartbänden druckenänach ä allen aber ist die venetianische geschichte von wed
ter garzoni von 1682 bis 18ju wenedig 170, und eben daselbst 1716. deide in quart, bis auf das
.. jahr i714 fortgesetzt, herausgegeben worden.

    venedig. 1707, den 19. märz.   121
       s  tsee   lariae ma e decar optim vares,
            y
e  venetae scripror nebii, hßoriae.      
 flen rubi purpures aeres  pargirque recentem,      
    adriacum peagus tybris arnus 47um,      
e awy pha  unser  nt tumulo hoc miserähi e carmew;  
amerrr.p st bembvm delicias borzinum.      
des andreas navagerius seine, der zu blois als abgesandter der republik den8may
529 starb, gedenket, daß er ein großer redner, geschichtschreiber und dichter gewesen,
und von k. franziin trauer zu grabe begleitet worden 
hßorce, orator celeberrme, do e poet ,  
  galica, pular  r ge, spaler  abis.
die aufschrift auf dem ehrenmaal des hermölaus barbarus, welche saget, daß er zu adria
geboren, patriarch zu aquileja eine zeitlang gewesen und zu rom als ein berühmter
gesehrter gestorben sei, ist folgende  . . .
         ari  te genuir; patriarcham aquileja wota vit;  
m  sa zub  nomen; rama dedir tumulum.
    ansehnliche büchersamluüngeu zu veuedig.  
nach den öffentlichen büchersamlungen bei s. marr, st. georgen der größern, den
arfüßigen carmelitern alla salute, den teatinern zu st. johann und paulünd den
jesuiten sind jetzt die ansehnlichsten zu venedig des procurator carlo contareni, des
staatsrats  giovanni marioäund der edlen zano, basadonna, delfino, domenico,
äontareni, cornaro piscopia, cornareast. paolo, gio, francesco morosini, pietro
  garzoni und des procurator marcello ihre.  
das xv hauptstück.    
beschluß von venedig. eine abhandlung, worin erwiesen wird, daß die
ursprüngliche, immerwährende und selbstständige freiheit dieser republik in der bloßen ein
bildung bestehe, und daß sie sich nur in dem zeitraum zwischen der regierung des
doge sebastian ziani und des doge peter gradenigo, der das volk seiner
oberherrschaft auf ewig beraubt und dieselbe allein und gänzlich dem adel übertragen hat, einen
wahren freistaat und ein würkliches gemeines wesen nennen könne   .
eingebildete ursprüngliche freiheit von venedig. den 20. märz, 1fo7.
ich glaube nun, daß ich meine leser lange genug mit dem ursprung, der lage, der
schönheit, pracht und regierung von venedig und den sitten ihrer einwohner
unterhalten habe. ich habe ihnen eine nachricht von ihren guten und schlechten eigenschaften
erteilt, ich habe ihre laster getadelt und ihren tugenden gerechtigkeit wiederfahren lassen.
nunmehto will ich von einem hirngespenst reden, das schon seit vielen zeitaltern die
lieb kingsgrille der venetianer ist, ich meine von der eingebildeten ursprünglichen freiheit ihrer
republik. denn sie behaupten trotzig, daß sie freigebohren und seit ihrem ursprunge  
                    ä
   der geneigte leser  rd s  hehen erinnern, daßää  ää
  äää ä ä.   stajmirandola, ä
3.
giovanni benincasa 12.7 seiten in    für dessen verfasser der erzseind von venedig alfonsus von
.. cueva, marquis von bedmar, der al
   
  . . . . . . .
,
   
spanischer gesandter die berühmte verräterev gegen die
reublik angezettelt hat, gehalten wird. aus diesem kleinen buche hat unser verfasser hier einen auszug
ääden deutschen lesern des angenehmer sein wird, weil man meines wissens davon im
ä noch nichts hat,    
zweiter band. q

122 venedig, r c7 den 26 mär
geblieben sei. ich will dieses vorgeben untersuchen, muß aber vorher n h anmerken, daß
der name venedig, worunter diese stadt verstanden wird, weit neuersei als ihr ursprung,
werde mich aber dieses worts ohne unterscheid bedienen, um alle zweideutigkeit und
verwirrung zu vermeiden. . . . . . .
vorläufige anmerkungen diese einbildung zu widerlegen.
diejenigen, welche diese vermeinte ursprüngliche freiheit behaupten, gründen sie
darvauf, daß venedig in der see oder vielmehr in sümpfen erbauet worden, und suchen sie mit
beweisen aus einigen stellen ihrer bürgerlichen gesetze, die jedoch übel verstanden und
schlecht angewendet werden, zu verteidigen. hierauf aber kan man antworten, daß die
venetianer selbst die gründe verwerfen, welche man aus denselbigen gesetzen gegen ihre
vermeinte oberherrschaft über das adriatische meer hernimt. weil aber mein vorhaben
daä gehet, nur dasjenige zu untersüchen, was wirklich geschehen ist, und nicht die gesetze,
so will ich mich auf diesen streit nicht einlassen.  wir wollen hier nur dasjenige betrachten,
was eigentlich die gerichtsbarkeit und oberherschaft betrift, und nicht dasjenige, was zu den
gewohnheiten und zum eigentumsrecht der in der see errichteten gebäude gehöret,
    der grund und boden, worauf die stadt liege, hat sowie ganz italien den kaserne ist  
vor das erste behaupte ich, daß zu der zeit, als venedigerbauet worden, gan    
sien den kaisern unterworfen gewesen, obgleich von zeit zu zeit die bärbarischen   er
bei ihren einbrüchen hier und dar ein stück davon eingenommen haben. ich schreibe ganz
italien, denn ulpian saget l. 9. d. de judiciis  c. die inseln von italien machen einen
teil von italien und von seinen verschiedenen provinzen aus  insulae italiae pars italiae
funt   cuiusque provinciae. nun war der ort, wo venedig gegründet wurde,
unstreitig ein teil von italien, und daher dieser ort und alles, was darauf gebauet wurde, ein
unstreitiges eigentum der kaiser. dieses bestätiget auch unwidersprechlich guido
pancirolus in der notitia gccidentalis imperii in graevii tesäur. ant romanar.t. iii.
wo unter andern in dem verzeichniß der macht des kaisertums zu ende der regierung
des jüngern teodosius um das jahr 450 gelesen wird  in provincia venetia
inferiore praefectus venetum aquilejae. insonderheit aber wird man in dem lvii. cap.
de vicario italiae, wie auch in dem lviii. de consulari venetiae mehr dergleichen
stellen antreffen. ueberdieses, ist es wohl wahrscheinlich, daß der kaiser henorius, unter
dessen regierung die erbauung von venedig angefangen wurde, und der zu ravenna hof
hielt, vor den toren seiner residenz und unter seinen augen in einer solchen nähe eine
freie und unabhängige republik hätte aufkommen lassen sollen    allein ich will diese und
alle andere gegengründe, deren ich mich bedienen könte, fahren lassen, und mich nur auf
das zeugniß verschiedener geschichtschreiber berufen, deren glaubwürdigkeit in diesem fall
de derselben gewesen sind.
zeugniß verschiedener schriftsteller, daß venedig unter der gerichtsbarkeit der paduaner erbauet borden.
biondo da forli, oder flavius blondus ein venetianischer bürger, in seinem büche
de origine   gestis venetorum in graevii tesauro ant   hift. ital. t.v. p.i.
p. 3. sagt von dem ursprung dieser stadt ausdrücklich, daß zu zeit der barbarischen einfälle
verschiedne paduaner in die in ihrem gebiete gelegenen sümpfe mit ihrer habseligkeit geflüchtet
wären  pataviniquidem ditionissuae paludes, inquas süamilerant,frequentavere,  
     quis
um so mehr entscheidend ist, als sie entweder gebohrne venetianer, oder doch offenbare
freun    2.  

venedig den 20. märz, 1707.   n 
aquis elevatiora adrivum altum dorsumque, cui duro  soliditate fuit cegno,
men, tenuere. in welchen worten der rivasaltus genau mit der insel übereinkommt.
leander alberti in seiner descriptione vrbis venet, so parteiisch er auch für die
venetianer ist, saget doch ausdrücklich p. 178. daß die paduaner, welche die insel rialto
bewohnten, zuerst zu bauen angefangen und also den grund der stadt gelegt hätten 
patavini, sind seine worte, qui rivum altumtcnuere, primiomnium aedificare coepisse
dioüntur sicprimä volunt esse ja ta vrbis n vae fundamenta, und hernach er
zählt er, die paduaner hätten das kastell olivoli gebauet, welches hernach das castelli
wurde, wo die bischöffe und patriarchen ihre wohnung haben  aedificavere
tumquou  patavini castellum olivolense, quad posterioribusseculis episcoporum ca.
elli, qui nunc patriarchaedicuhtur, sedes ac domicilium effectum est.
bernhard justiniani, de origine vrbis venetiar. rebusque gestis in tesaur. ant.  ,
hist, täl. graevii t.i.p. 1. ob er gleich jederzeit eine große zuneigung für sein vater
 land hat, meldet doch, wenn er von rialto redet, die paduaner hätten sich dieses hafens
sehr bedienet, weil sie damals  er redet vom jahr christi 421.  eine starke handlung und
schiffart trieben. er portu, schreibt er, pataviniplurimum utebantur propter
sercaturam   navigationes, quas maximas exercebant. wie nun die paduaner,
welche von der insel rialts und noch einigen andern meister waren, sahen, daß sich
dieselben von tage zu tage mehr bevölkerten, so sanden sie es für gut sie zu zufluchtsplätzen in
gefährlichen zeiten zu erklären. in dieser absicht ließen sie im j. 421. die insel rialto
zu einer freistadt öffentlich ausrufen, und der rat zu padua schickte burgermeistere
dahin, um sie zu regieren. sabellieus ein großer schmeichler der venetianer, wenn er in
seiner hist rer. venetar. decad. i. l. h. p. 19. collect. script. rer. venet.t  i. von
der ersten regimentseinrichtung in venedig spricht, kam nicht läugnen, daß die ersten
bürgermeister von dem rat zu padua hieher gesendet worden. er sucht zwar seine worte auf
schrauben zu setzen, und nachdem er über die geschichtschreiber geklagt, ohne einen zu
henennen, daß sie wegen der ersten regimentsverfassung nicht mit einander übereinstimmeten,
so führt er nur an, daß nach einiger meinung aus dem rat zu padua drei personen,
galienus fontana, simon glauconius und antonius calvus abgeschickt worden, die neue
stadt als bürgermeister zu regieren. seine worte will ich hier auch anführen  horum
scriptorum quidam tradilere, consulari potestate coeptam esse rempublicam
adini strari äb his, quirivum altum tenüere, scribuntque galienunu
fontanam, simonem glauconium   antonium calvum, qui per id tempus
patavii consules erant, quum circum rivum altum fundari nova urbs coepisset,
consulari potestate primos omnium nascenti illi praefuisse.      
  der oben angeführte dominikaner leander alberti, bestättiget die fortdauer der
bürgermeisterli hen regierung mit diesen worten  verum quantumcumqu  vrbsnova
er id tempus fuit, constat, consulari potestate rempublicam illic
adminiä denn er saget die stadt möge damals so groß gewesen sein, als sie wolle, so
ser sie doch von bürgermeistern regieret worden. sogar francesco sansovino in seiner
venezia citta nobilissimaefingolare descritta gestehet bei aller seiner neigung für
venedig, daß die paduaner ihre bürgermeister nach rialto gesendet haben und leget
ihnen eben die namen bei, mit denen sie s  benennet. allein bernardin sä
2.  
dep f
 

124. benedig. 76 den 28. märz. .
 
deonius, ein döf rez padua  in historia de vrbis patavfi antiquit l. hl. cs fka
xil. in t.vi, vol. ii. p. 3oz, tesaar. hist. et a. tal. graevii, ein sehr
genauer schriststeller, spricht noch deutlicher und ausdrücklicher von den ersten bürgermeistern 
und der zeit ihrer sendung und sagt uns, im jahr christi 421. den 25. märz, sei uns 
ter der regierung der kaiser honorius und teodosius i. und unter den bürgermeistern 
zu padua, galianus fontana, simeon glauconeus und antonius calvus ein glücklicher
anfang gemacht, um rialto eine neue stadt zu erbauen; albrecht falerius aber tomas
candianus und conon daulus sein in dieser absicht dahin geschickt worden. anno
domini 42 . schreibt er  8 kal, aprilis imperante honorio, cum teodoso
filio arcadii, regentibus autem rempublicam patavinam galieno fontana, si o
meone glauconeo et antonio calvo consulibus, et fic felicissimis auspiciis
circa rivum altum in jesu christi nomine novae urbis ja ta sunt
fundamenta     eo  ergo tempore albertus falerius, tomas candianus et conon
dauhus primimifs fuerunt ad aedificationem rivialti. er nennet hierauf die
obvigkeitlichen personen, die von zwei jahren zu zwei jahren von padua aus daselbst
abgewechselt worden, welches zweimal noch geschehen, als der neue anbau durch eine große menge,
flüchtlinge, die der grausamkeit des attila zu entgehen suchten, dergestalt anwuchs, daß
der rat von padua ursache fand neue anstalten zu machen; er schickte daher einen klu t
gen mann len aegidius fontana, einen bruder des bürgermeisters galianus fontana,
dahin, um die regimentsform durch dienliche gesetze ordentlich einzurichten, wozu er einer
unumschränkte vollmacht bekam, damit er auf diese weise so vielerlei flüchtlinge unter
einander in eine rechtliche verbindung bringen mögte, welches er auch glüklich in das werk
richtete  missus est ee, schreibt scardeonius weiter, vir sapiens aegidius fontana,
galiani fontana frater, quiacceptajuris condenclipotestite, atquepro arbitrio
sü0 statuendi, quicquid conducere novae civitati et republica fore putaret,
   animadverteisprudentissime, diversos eo quotidie adventantium
moresnon posse nisi legis auxilio coerceri et regi, promulgavit de omnium
confensu justissimas et fän tissimas leges, quibus cavit, ut omnes circum acentes
insulae in unum coalescerent corpus et süb ura jungerentur consuetudine, atque
iisdem legibus viverent, ut omnes velutidisrupta membra in unum corpus
coaugmentata, indissolubili nexu starent. julius faroldo, wie die vorigen alle, ein
den venetianern geneigter geschichtschreiber, der den sabellicus nachgebetet hat, in seinen
afinali veneti, wenn er von rialto spricht, saget, daß, als das römische reich noch in
seiner blüte gestanden, diese insel eine art vom hafen für die paduaner gewesen, und
von schiffern, zimmerleuten, fischern und vogelstellern bewohnet worden, und ob man
gleich die genaue zeit, wenn sie angefangen hat bewohnt zu werden, nicht angeben könnte,
so wäre doch dieses gewiß, daß sich der zeitpunkt von der erbauung von venedig von
errichtung der ersten kirche, welches die zu st. jacob auf rialto war, und die den
25. märz im jahr 421 eingeweihet worden, anfenge. weil nun auch die stadt damals
unter dem gebiete von padua gestanden, so sen sie auch über dreissig jahre unter
demselbengeblieben. zu besserer ueberzeugung will ich seine eigene worte hieher setzen  questa
isola  rialto  in eltempo che pimperio romano fioriva fu porto de
pa ouani, et erahabitata da marinari et narangoni et anche, da pcseadori
       et

  venedig. erzo den 20. märz    s
etuccelladori. etnon sha memoria di quando ella fi commiaciasse
habitare, na si pilig l anno de la edisieatione di venetia da quando in rialto
fitfabricö la prima chiesa, che fu fäh giacamo, perche cominci  allora
il loco haver forma giusta di borgo.  equesto fu fanno. di christo 42.
      hora fabricata, che su consecrata ai 25 di martios anno di christo
42. la venerabile chiesa di sgiacomo di rialto, sequito di governarfe
errf come claera dell  giurisdizion di picou söttoquella citta
u   . anni.              v . . . . . .      . . . . y
30 venedig stand also bei seinem ursprung unter einer zwevfachen botmäßigkeit.
 es erhellet also aus den zeugnissen unverdächtiger geschichtschreiber, daß venedig
weit davon entfernet ursprünglich eine freistadt zu sein erstlich der stadt padua
unterworfen gewesen, denn da diese selbst ganz unleugbar den kaisern untertänig war, so hat
sie ja keine freistadt erbauen können. auf diese weise fällt es klar in die augen, daß
venedig ursprünglich sogar mittelbar unterwürfig gewesen, eine unterwürfigkeit, welche
weit größer und knechtischer ist als die unmittelbare, weil sie von zwei herren abhänget.
es ist daher wohl zu bemerken, daß diejenigen, welche die ursprüngliche freiheit von
venedig behaupten, sich auf die irrige vermutung gründen, daß venedig auf einem
grunde erbauet worden, der weder den kaisern noch einer andern gerichtsbarkeit unterworfen
gewesen, wovon ich aber die unwahrheit handgreiflich dargetan habe. . . . . .
    beweiß, daß venedig in zeiten des honorius unter den römischen reiche gestanden.
, dreißig oder vierzig jahr nach der erbauung von venedig wurde ihr regimen
väund auf die bürgermeister folgten die zunftmeister, oder tribunen.   leander
ä xi, buch seiner beschreibung von venedig, von welcher zu venedig zehen
tausend stück gedruckt worden, behauptet, daß diese städt, so längasse von
bürgermeistern und zunftmeistern regiert worden, jederzeit dem römischen reiche pflichtig gewesen,
und es erhellet klärlich aus der formel einer solchen zunftmeister bestallting bei dem
cassiodorus variar. l. vii. epift. 30. t. l. cpp edit. garetiip. f. daß der kaiser
und nicht ein freistaat diese zunftmeister ernennet habe. denn der kaiser sage daselbst
ausdrücklich  weil es die alte gewohnheit mit sich bringtfdaß wir einen zunftmeister euch
zu regieren bestellen, so verordnen wir aus dieser macht, daß diejenige person, welche
diese würde zu erfordern scheinet, euch solchergestalt verstehen soll  quia priseäe
consitetudinis ratio persiadet, ut änobis debeat designari, qui vöbis tribunus effe
mereatur, id o hac autoritate censemus, utille, qüem locus videtur,
exposeere, vobis in sipradicto honore praesideat.
. . . . . . .   ingleichen auch unter k. valentinian. . . . . . . . .
nach dem tode des honorius, der sich im jahr 523 ereignete, folgte ihm
valentinian im abendländischen kaisertum, paulus diaconus in seiner historia miscella l.
xiv. in muratoriiscript. rer. ital. t. i. p. i. p. 93. saget  valentinian sei mit
allgemeinem beifall von italien zum kayser erwählet worden  valentinianus
consensu totius italiae imperator efficitur. und johann baptista egnatius, selbst ein
venetianischer geschichtschreiber, in seiner hist. rom. princip. l. ii. script. hist.
rom. t. ii. p. 995. bedient sich folgender ausdrücke, daß valentinian gleich nach sei ,
ner ankunft die regierung von italien übernommen, mit dem könig der vandalen
genq 3   ,     serich
  ,  
 

16 venedig 767, den 20. märz 2
serich der sich, wie es schiene, mit einem stück von africa begnüget, einen frieden ge 
schlossen, und den krieg gegen den attila durch den feldherrn aetius glücklich fortgesetzet 
habe. rccepta, schreibt er, sub adventum suum italia, statim cum genserico
vandalorum rege, parte africae, ut widerivoluit contento, et adversus
attilam aetii du turem feliciter geffit. . . . . .  v
   diese zeugnisse, die sowohl mit einander übereinstimmen,
  beweisen
unwidersprechlich, daß valentinian der alleinige oberherr von ganz italien gewesen sei. nach dem
beispiel des honorius hielt er seinen hof zu ravenna, wo er verschiedene gä gab,
die noch übrig sind, in welchen nicht der geringste ausdruck zu finden ist, daß eine andere
obergerichtsbarkeit als die seinige in italien ausgeübet worden, wie denn auch nicht die
geringste spur angetroffen wird, daß er nur einen gedanken geheget, venedig frei zu
mmc   m.
eben so auch unter seinen nachfolgern bis zum intergang des abendländischen reiches. 
dieser kaiser, der im jahr 455. erschlagen wurde, hatte ein wunderliches gemeng t
sel von kaisern zu nachfolgern, bis das abendländische reich gänzlich zu grunde gieng.  
aber aller schwäche dieser herren ungeachtet, war veredig niemals in stande, nach einer 
unabhängigkeit zu streben, oder sich dergleichen nur in den sinn kommen zu lassen. die
jenigen, welche das gegenteil behaupten, haben sich die dunkelheit der geschichte der
damaligen zeiten zu rutze gemacht, um der nachkommenschaft ein mährgen aus ätinden, denn 2
die ächten geschichtschreiber schweigen in diesem zeitpunkt von venetianischen sachen
gänzli ille.                          
chst schlecht umstände, in welchen sich venedig um die zeit befand.. k
dieses zu bestättigen, will ich das zeugniß bernardi justiniani, eines rachsherrn
von venedig und eines mannes von großem gewichte, anführen, der in dem v. buch.de
origine urbis venetorum eorumque gestis in graevii tesäür. ant. et hist.
jäf tvp. jschreibe öänspj äsin s rerum venetarum
cursus, qui ab attila ad nars tem eunuchum defluxit, nulis venetorum
externorumve monumentis satis est exploratus. neque id mirum. quis enim ex
venetis sive tenuem eorum inspicias conditionem, five assiduos rerum
undiä perstrepentium terrores recentibus adhuc novisque rebus,, animum
osit appeller ad memorias conficiendas  intenti erant omnes ad paludes
sternendäs, tecta construenda, paranda navigia eaque exercenda, quibus
qualemcünque vitam possentagerent. satis erat animam ducere, omnisque
cura in alendis familiis, protemporum conditione, consumebatur.
script9rem igitur venetum nemo requirat. siautem ad externoste reseras idem
facile dicas. neque enim videri poterant aquatilium nauticorumque fortunae
 quo enim alio nomine illis temporibus censendi sunt   ulla dignae cogni   
tione, nedum ut literis et historiae mandarentur. so wohl die einheimischen als
auswärtigen geschichtschreiber schweigen nach justiniani versicherung von den
begebenheiten der venetianer in den zeiten zwischen dem attila und dem verschnittenen feldherrn 
kaisers justinians, dem narses, das ist von der mitte des v. jahrhunderts, bis in
die mitte des sechsten ganz stille. man darf sich aber nicht darüber verwundern, denn wenn
man den damaligen schwachen zustand von venedig in seiner kindheit und die beständige
unruhen, mit welchen sie umringet war, in betrachtung ziehet, wer hätte wohl  .
  hp 
 .

       
  venedigs 737, den 20. märz.   87
ihre geschichte aufzeichnen sollen  alle einwohner beflissen sich nur ihre moräste
auszutrocknen, hütten zu bauen, schiffe zu zimmern, und nur das zu tun, was ihnen
unterhalt verschafte.   es war ihnen genug ihr leben fortzubringen und nach beschaffenheit der
damaligen umstände gieng ihre ganze sorge darauf ihre familie zu ernähren. man darf
 sichalsa nach keinem venetianischen geschichtschreiber umsehen. wollte man aber
auswär eige verlangen, so kan man fast eben dasselbige sagen.  denn der zustand armer seeleute
und fischer und was waren die venetianer damals qnders  verdiente gewiß nicht der
nachwelt schriftlich aufbehalten zu werden.     
   . . berichtliche abhilderung der republik im jahr 1510
  so sahen damals diese mächtigen republikaner aus. ihre beschreibung vom
justiniani stimmt mit der gar sehr überein, welche der französische abgesandte k. ludewig xii.
ludewig heliot in seiner auf dem reichstag zu augspurg im jahr 1510. gehaltenen
re de von ihnen gegeben hat. die venetianer, sprach er, sind eine gattung leute, die aus
den hefen und dem auswurf aller völker entsprungen sind, welche sich in die dortige
sümpfe geflüchtet und anfänglich vom fischen ernähret haben; aus fischern wurden sie
krä mer und höcker, aus diesen seeleute, aus diesen kaufleute und endlich durch raub, mord
vergiftung und alle arten von schandtaten herren ganzer städte und länder. les
venetiens sont une race de gehs sortis de la lie et de l excrement de toutes les
nations, lesquels s etant retir s dans les marais de venise, y vivoient de leur
peche et puis de pecheurssetant faits revendeurs et regradiers, de
revendeurs pilötes, de pilotes marchands devinrent emfin seigneurs de villes et de
provinces par des larcins, des meurtres des empoisonnemens et par tous les
plus deteftables crimes,   . . .         
    . noch andere beweise gegen das vorgehen der venetianer.
dieses ist gewiß, daß der bekante sidonius apollinaris, ein schwiegersohn des avitus,
welcher gleich nach dem morde k. valentinian ii. zum kayser ausgerufen wurde, aber
den zepter in folgendem 456 jahre niederlegen muste  und ein günstling von dessen
nachfolgern dem majorianus und antemius, in seinen lobgedichten auf diese kayser, woriner
sich über die damalige beschaffenheit des reichs sehr weitläuftig herausläßt, nicht ein
einziges wort schießen läßt, das man auf die eingebildete ursprüngliche freiheit von venedig
ziehen könnte. hingegen sagt er in einem seiner briefe l. i. ep. 7. so, daß auch nur ein
gedanke vom reiche ein stücke abzureissen, für einen hochverrat gehalten, und von
unzähligen gesetzen als ein solcher verdammet würde, millibus formularum juris id
säneientium, wie seine eigene worte lauten. außerdem hat man von diesem kayser
majoriano verordnungen zu ravenna gegeben, in deren einer er dem rat zu rom verspricht,
redlich zu regieren, die gränzen des reiches so weit als möglich auszubreiten und nicht
zu zugeben, daß sie pic im geringsten vermindert würde. kan man nach dieser
erklärung wohl vermuten, daß dieser herr den venetianischen fischern erlaubet haben sollte,
ihm gerade unter den attgen einen freistaat zu errichten 
nach dem untergang des abendländischen reichs ä  venetianer dem könig der heruler odoaker
  t.      
  nachdem odoaker könig der heruler den lezten abendländischen kaiser flavius
agas vom trone gestoßen hatte, nahm er den titel eines kniges s 
  . .
 r  

128 venedig 767 den 20. märz
                                          
jornandes, der entweder sein zeitgenösse war, oder doch bakd nach ihm geschrieben hat,
nennt in seinem buche de rebus geticcxlvi. in murator. script. rer. ital.
t., i. p. 1. p. 214. den odoaker einen könig der belker, der ganz italien bezwungen.
odoacer rex gentium onani italia sübugata etc. und paulus diaconus, in der
oberwähnten historia miscella l. xv. p. 99  bei dem muraroris schreibe, er hahe
ich meister von ganz italien gemacht. deje toadignitate augustaki
augustulourbem odoacer ingresfustotius italiae adeptus est regnum. jederman wird leicht
eingestehen, daß nach keiner kritischen regel der staat von venedig von den allgemeinen  
worten totius und omnis ausgenommen werden könne. aber wenn sie auch in diesem  
punkt zufrieden gestellt sein sollten, so kan man ihnen außerobgedachten stelle des
ulpians, die sehr ausdrücklich ist, auch noch zeigen, daß genserich, könig der vandalen,
dem odoaker alles auch so gar sicilien aufgegeben. außerdem gedenket auch cassiodorus
in seiner chronik edit. garetiip. 368. zweier heereszüge, die odoaker, nachdem er
  schon ganz italien erobert hatte, aus bloßer kühnheit gegen die d fmatier und
rugier nfernommen hat, obgleich, wenn wir einigen venetianern glauben sollen, er sich die
unabhängigkeit der inseln in den lagunen, die in der nachbarschaft seiner residenz ravenna
bebauet waren, gar gerne hat gefallen lassen. . . .  
ihre unterwürfigkeit unter dem könig der ostgoten dieterich. 
dieterich k  der ä , den ä. zeno dahin lockte, brach
im jahr 489. in italien ein, überwand und tödtete den odoaker 493  die würkung
davon meldet abermals paulus diaconus am angeführten orte im xv. buch bei den
  muratorius p. 100. und schreiber teodoricus extin to apud ravennam odoacre,
totius italiae adeptus est ditionem  könig dieterich habe sich nemlich nach vertilgu
des odaakers zum herrn von ganz italien gemacht. dieser allgemeine ausdruck begreift
abermals nicht nur das feste land von italien sondern auch die benachbarten provinzen,
als sicilien, dalmatien, istrien, graubündten u. s. w. daher rühmet der bischof v n
pavia ennodius in seiner lobrede auf könig dieterich, in bibl. patr. max. t. ix.
opuse. i. p. 374. daß derselbe sich ein gewissen daraus gemacht, sirmium, die
hauptstadt von pannonien in den händen der gepiden zu lassen, weil sie von alters her sür eine
gränzmauer von italien gealten worden. denn nachdem er gesaget 
sirmiensiumcivitas olim limes italiae fuit, setzet er hinzu  credebas intua injuria perire, quia
diu licebat italiae possessionem te dominante retineri nec sufficieb.at
con  solatio, quod eam tu non perdideras, cum immensus essetdolor,
curillamretentator non intra dominationis tuae exordia reddidisset. minui aestimas,
quod non crescit imperium. gleichwohl aber geben die venetianer mit aller
bescheidenheit vor, daß einknig, der auf alles was zu italien geh rte so eifersüchtig war, sie
in dem genuß ihrer unabhängigkeit gelassen hätte, ob er gleich den symmachjs v   seinen
schwiegersohn den boetius zwei römische ratsherren hinrichten lies, blos, weil er
vieleicht einen falschen verdacht auf sie geworfen hatte, daß sie ihrer vaterstadt zur
freiheit verhelfen wolten.    
fortdauer derselben unter seiner tochter der königin amalasunda.
unter der regierung der tochter könig dieterichs, amalasunda, der mutter und
vormünderin des jungen adalrichs wurde cassiodorus im jahr.543. praefectus
  . . 

venedig. 1707, den 20. märz. . 129
torid, welches damals die vornehmste würde im reich war, wie aus seinen variar.
l. ix. ep. 24. 25. p. 144. erhellet. in dieser würde erließ er nicht nur den
venetianern bei einer teuren zeit ihren tribut, sondern versah sie auch mit getreide l. xii.
ep. 26. p. 186. in demselben xii. buche ep. 24. p. 185. besiehlt er auch den
zunftmeistern zu venedig, die er tribünos maritimorümnennet, daß sie schiffe nach
istrien senden und von dar oel und wein nach ravenna bringen sollten. die
venetianischen schriftsteller geben zwar vor, dieses sei eine bloße gefälligkeit gewesen, welche
sich cassiodorus von ihnen ausgebeten, und kein befehl, allein man kan ihnen darauf
antworten, daß in dem ganzen schreiben nicht der geringste anschein einer bitte zu finden ist,
und daß alle sprachregeln fehlen, oder folgende  estote promtissimi  machet euch
ei ligst fertig  reficite  rüstet euch  pari devotionis grätia providete  verrichtet eure
schuldigkeit auf gleiche art, wie die istrier  und andere dergleichen die sprache eines
befehlshabers sein müssen.     . . .
nicolaus crash in seiner abhandlung de forma reipublicae venetor. in
graevii tesaur. ant er hist, ta t. v. p. i. p. 8. giebt sich große mühe zu
erweisen, daß der ausdruck pari devotionis gratia providete, keinen befehl des
casiodorus an die veterianer mit sich führe, und schreiber p. o. quidsibivelit nomen
devot is posquam c rrepta est integritas larisi sermonis, ne bajali quidem
m dö. ign rant et ag sones, nam famtlos cujuslibet devotissimos, cum in
literistin in sermarse quotidiano omnes ä , ut in nostra italica
lingua, q s latina est corrüpta, nihilaliud significet nomen devotionis, quam
 äää lud vehemens in aliquem höfminem, cuiuscunque ille sit generis,
aft gradus, quo si resita ferat, caput devovre pro salute, vel honore ipsus
parati sumus non geur servitutis, vel obsequii ac officii potest esse index
vox devotions, non modo his nostris temporbus, quod est exploratum, sed
etiam casodoi, quiea scripsit aetate. seine seichten gründe sind folgende 
was das wort de dio bedeute, nachdem die reinigkeit der lateinischen sprache
verdorben ist, wissen alle safträger und troßbuben, denn ein jeder nennet sich so wohl in
briefen als in gemeinen reden des andern verpflichteten diener; daher bedeutet in der
italiänischen sprache, welche die verdorbene lateinische ist, das wort devotio nichts anders 
als eine eifrige ergebenheit gegen einen andern, wes standes oder würde er auch sei,
indem man ja, wenn es die sache erfordert, bereit ist für des andern wohlsein und ehre
sein leben zum opfer anzubieten. das wort devotiokan also weder in unsern zeiten,
wie es offenbar ist, noch in denen, da casodorgeschrieben, eine dienstbarkeit,
unterwürsigkeit und pflicht bedeuten. aber der gute crasso miß mit der sprache sehr
schlecht bekant gewesen sein, s nst würde er das wort devotio nicht in demselbigen
verstande geommen haben, wie die neuert italiäner, wenn diese in iren briefen sich vor
tissimo servitore nennen, welche nichts anders als eine höflichkeitsbezeigung ist ueber
dies ist es nichdi äuj eine seien wertes aus dem italinischen
zu bestimmen, w  es eine aus jenem verderbeue u  rt ist  wenn er sich nur die mü
he gegeben hätte nachzufassen, in welchen weräboetius und alle
andern schriseier der damaligen     ebräuchten, so würde er sich
überzeiget haben, daß es unterhänigkeit und figentlich eine huldigungsleistung bedeute
     äbjö z. r.       f .         eas.

130 venedig. 1707. den 20. märz.
casiodorns, wenn er von getreuen untertanen redet, nennet sie  devotam provinciam,
devotum possessorem, devotissimos milites u. s. w.
weitere fortsetzung derselben unter dem könig teodahat.
nach dem tode des adalarichs und der amalasunda blieb teodahat allein könig
von italien, welcher dem praefectus praetorio caffiod rus einen befehl schickte, der in
dessen variis l. x. ep. 27. p. 15 f. noch aufbehalten ist, in welchem er ihm auftrug den
liguriern und venetianern bei einer großen hungersnot mit lebensmitteln beizustehen.
sie werden daselbst industriosa liguria, devotique venetii genennet. der kaiser
besiehlt ihm also die venetianer mit einem gewissen vorrat von getreide aus dem
trevisanischen und tridentinischen zu versehen  venetis autem ex taryifino atque
tridentino horreis, ad definitam superius quantitatem item dari facite tertiam
portionem. können die venetianer nach einer so überzeugenden probe noch läugnen, daß sie
untertanen der gotischen könige gewesen sind  ich will aber zum ueberfluß noch einen
andern handgreiflichen beweis beibringen. es ist solcher eine stelle aus dem chronicodes
marcellinus, der comes lllyrici gewesen und um diese zeit gelebet hat, in
scaligers.tesäur. temp. p. i. welcher, da er von dem vitiges, des teodahat mörder und nachfolger
redet, saget  er habe den teodahat an einem orte, namens quintus, am fluß
salerno ermordet, sei darauf durch tuscien gegangen und habe alle schätze weggenommen, die
teodahat in der insel oder stadt venedig niedergelegt hatte. teodahatum occidit
in loco, quidicitur quintus, iuxta fluvium salernum   ipse subsequitur per
tusciann, omnes opes teodahatidiripiens,quasin insula velurbe veneta
cönregaverat  meiner meinung nach beweiset diese stelle sowohl als die schreiben des
assiodorus hinlänglich, daß venedig denen getischen knigen unterworfen gewesen, denn
man kan unmöglich glauben, daß teodahat seine schätze einem orte außer seinem
gebiete solte anvertrauet haben, und über dieses, wenn sein nachfolger nicht herr von
vene  dig gewesen wäre, so würde er diese schätze nicht so leicht haben heben können, als er
würk 
tich getan hat.    
  ingleichen unter dem kaiser justinian, e      
als kaiser justinian den krieg gegen die goten im jahr 534 erklärte, bemeisterten
sich seine heere im ersten jahre desselben dalmatiens, croatiens und der venetianischen
inseln, wodurch sie herren der see wurden. procopius, der uns eine eigene nachricht von
diesem kriege gegeben, die in muratorii script. rer ltal. t. 1. p. 1 zu finden ist, setzet
venedig unter diejenigen länder, welche zum königreich jalien gehören, denn in dem
langen verzeichnisse derselben erscheinet l.i. c. 15 p. 262, dalmatiae     proxima
liburnia huic istria deinde regio venetorum ad ravennam urbem porrecta
außerdem lehret auch noch die geschichte, daß nach dieser veränderung die venetianer allezeit die
partei der kaiser und nicht der gotischen könige gehalten haben. blondus flavius,
ein venetianischer bürger und einer der für sie am meisten eifernden schriftsteller, wenn er
  von dem belisarius spricht, wie dieser im j. 540. ravenna belagerte, saget, daß die
goten zur see nichts hätten hineinbringen können; weil belisarius auf einer seite rimini
und ancona besetzt gehalten, auf der andern aber die venetianer als untertanen des
r mischen reichs ihnen widerstanden hätten. diese stelle findet sich in seiner oben schon
anführten historia ab inclinatione rom. decad i. lv. p 6. in solgenden worten 
  marivero importarinihil poterat, cum hinc ariminum   anconem belisarius
      
teller, 

venedig. 707, den 20. märz 13
s
teneret, inde veneti imperio sübditi romano gotis adversärentur. was kan
deutlicher beweisen, daß die venetianer untertanen des reichs gewesen als diese worte 
sabellicus, ein anderer getreuer von venedig drückt sich eben so aus, und saget  die goten,
hätten aus der see keine hülfe hoffen können, weil belisarius rimini und ancona inne
ä und die venetianer, die dem römischen reiche getreu blieben, die seeküste von po
is nach istrien besaßen. neca mari interea spes ulla gotis praetendebatur;
belisario hinc ariminum   anconam tenente, inde venetis padoad stros
totam maris oram accolentibus, qui in fide erant imperii   . ist dieses nicht ein
abermaliges deutliches zeugniß von der venetianischen unterwürfigkeit  ferner erzählt uns
procopius im ibuch vom gotischen kriege cap.xxi. und xxi. p. 292. bei dem mu 3
ratorius, daß narses den vitalianus nach venedig gesendet, ihm lebensmittel zu
verschäffen, welches er, wie es scheinet, mit eben demselben ansehen und zutrauen getan, als er es
in andern seinem herrn unterworfenen oertern auch getan haben würde. und dieses wird
von eben demselben schriftsteller bestätiger, wenn er im tv buchcap. xxvi. p.361.
erzählet, narses, der dem belisarius im oberbefehl des kaiserlichen heeres gefolget, sei etwas ver .
legen gewesen, wie er seine unternehmung anstellen solte, weil die goten verschiedene plätze
weggenommen hatten, daher ihm vitalians enkel johann, dem die dasige gegend wohl bekant
war, geraten, mit der ganzen armee an der seeküste hinzumarschiren, weil alle einwoh ,
ner derselben unter seinem gebiete stünden. narseti autem in summas addu to
ang stias johannes vitalianineposlocorumque peritusau tor fuit, utcum
universoexcercitu, per oram maritimam romanis adhucsubditam iter haberent. er setzt
hinzu; johann habe ferner geraten, einige schiffe und kähne der armee nachfolgen zu
lassen, damit, wenn man an einen fluß käme, dieselbe übersetzen könne. narses habe diesen
rat angensmmen, und sei mit seinem ganzen heer glücklich in ravenna eingetroffen.
sequerentur naves aliquot   scaphae plurimae, quo sieret, utcum ad fluminum
dstia pervenisset exercitus facto ex scaphis ponte fluvium iungerent   facilius
expeditiusque transirent. haec fuit johannis sententia, quam amplexus
narses cum omnibus copiis ravennam eo modo contendit. was ist die seeküste,
deren procopius gedenket, wol anders als die adriatische  und waren die dem reich
unterworfene einwohner derselben nicht die venetianer  es ist ferner eine ganz unläugbare
sache, daß es die venetianer gewesen, welche den narses mit dem schifgeräte versehen
haben, weil dieses die venetianischen geschichtschreiber selbst gestehen. diese erzählen uns
gleichfals, daß dieser general bei der vorgedachten gelegenheit im j. 552. nach venedig
gekommen, und unter andern meldet der große verteidiger der ursprünglichen freiheit von
venedig, bernhard justiniani, in seinem oben angeführten werke, de origine v rbis
venet. bei dem grävius p. 65. daß eine menge gesandten zu ihm dahin gekommen
wären, um seine befehle für ihre völkerschaften zu vernehmen  venere ad narsetem
oratores frequentes eius populorum imperatafacturi. hierauf läßt er sich sehr
weitläuftig auf eine klage ein, welche die paduaner bei dem narses gegen die venetianer
an  r 2    
ge   diese stelle finde ich in den abdruck von des sabellici werke in der oben mehrmals angeführte
samlung der venetianischen schriftsteller ucht, aus welcher sie vielleicht mit gutem vorbedacht gelassen wor
den ist. ich zweifle aber nicht, daß sie in den alten ausgaben zu venedig 1482. fo  and zu basel
i556. 8. zu finden sei.   w.   . .    

132 venedig. 17o, den 26. märz,
gebracht haben, in der sie sich beschwerten, daß die venetianer sie ihrer sümpfe und
hafen beraubet hatten. auf diese klage gaben die venetianer eine v llige antwort, wendeten
aber nicht das geringste gegen die ungültigkeit des richters ein, welches sie gewiß würden
getan haben, wenn sie nicht den narses, als den kaiserlichem stadtalter, für ihren
vorgesetzten erkant hätten. außerdem aber machten sie den paduanern einen vorwurf, worin sie
selbst bekennen, daß sie sich nicht allein noch für untertanen hielten, sondern auch deren
goten, hernlern und dem reiche unterworfen gewesen, wie ich oben gezeiget habe. diese
merkwürdige stelle ist folgende p. 67  questine estis unquam de hac iniuria apud
ulos  sinnquam, vicete quo päcto vos explicetis, qui dixitis läep quelos.
si uesli apud got s   herulos autapud imperatoren. si apud ilos,
spretus igitur imperator,  äntelatus götüs, quöd sieft, cur nunc appellatis
komuum imperium  si apud imperätorem, quod säepe fecists, exauditineeis,
an vero repulsi  exauditos non dicetis. centum   plures etiain epistolas
habenus zenonis, leonis, justini, justiniani, testes fidei   observantiae nostrae
erga imperatoriam majestatem, itemque eorum erga nos clementiae  
nunificentiae.   die venetianer fragten nemlich die paduaner sehr sophistisch  habt ihr wohl
über dieses vermeintliche unrecht bei jemand klage gesühret  wenn es nicht geschehen ist,
so seher zu wie ihr euch herauswickelt, denn ihr sagt doch, daß ihr es getan habt. habt
ihr aber würklich geklaget, so muß es entweder bei den goten, bei den herulern, oder
bei dem kaiser geschehen sein. ist nun eure klage bei jenen angebracht worden, so habt
ihr dadurch den kaiser hintangesetzt und ihm die goten vorgezogen, und wenn dem so ist,
warum wendet ihr euch nun an das römische reich  wofern ihr euch aber bei dem kaiser
beschwert habt, wie es oft geschehen, seid ihr gehrt oder abgewiesen worden  gewiß ihr
könnet nicht sagen, daß ihr gehört worden send. wir können hundert und mehr schriftliche
zeugnisse der kaiser zeno, leo, justin und justinian von unserer treue und pfiichtmäßigkeit
gegen die kaiserliche majestät und von ihrer gnade und frengebigkeit gegen uns ausweisen.  
narses antwortete hierauf kurz  die sache schiene ihm so wichtig zu sern, daß sie eine
reifliche ueberlegung verdiente; jetzt müsse er marschiren und der ausspruch erforderte zeit.
dignam sibirem videri, quaeetiamatque etiamciligentiusperpendatur. sibicsse
pröficiscendum; temporecausaecognitionem indigere garses ließ also die sache so,
wie er sie gefunden hatte. ich erstaune darüber, daß justiniani, der sich doch zum ritter
für die ursprüngliche freiheit von venedig aufgeworfen hat, dieses streites gedenken
mögen. allein dieses ist ein beweiß, daß die wahrheit allen kunstgriffen vorgehe. es
erhellet daraus, daß die venetianer angeklagt worden, weil sie das zwerte joch der
herrschaft der paduaner abgeschüttelt hatten, ungeachtet diese sich dagegen setzten, aber nicht, daß
sie sich auch von der oberherrschaft des reichs loßgemacht haben, sondern vielmehr das
gegenteil. ich muß daher ausrufen  magna est veritas   praevalet  die wahrheit ist
groß und sieget         .
venedig stand auch unter den lombarden.
als die lombarden unter ihrem könig alboin im jahr 568 in italien einbrachen,
bemeisterten sie sich zwar gleich anfänglich verschiedener plätze auf dem festen lande im
venetianischen gebiete, aber weil es ihnen an seemacht fehlte, so konten sie den inseln nichts
anhaben. der patriarch von aquileja flüchtete sich, um diesem sturm zu entgehen, ä  
 
soc r           

venedig. 1707 den 20. märz. 133. 
 
schätzen seiner kirche auf die insel grado, welche gleich allen übrigen auf dieser küste
unter dem erarchen, oder dem kaiserlichen stadtalter zu ravenna stand. dieses war
dieursache, wie der cardinal baronius annal. eccles. ad a. 63o. anmerkt, warum die
patriarchen von aquileja und friul nachher allezeit unter dem schutz der lombarden stunden,
und die von grado von den erarchen abhiengen,denn aquileja und friulward ein teil der
kombarden, und grado nebst den übrigen inseln blieb bei dem reiche. eben dieses beobachtet
auch sigonius de regno italiae l. i. p. 11. und l. i. p. 31. edit. francofurt 1682.
fol wo er saget  aquileiensi omnes episcopiparuerünt, qui in continenti
venetia, quae erat longobardorum, federunt. gradenses acftuaria atque lstriam
imperatoren respicientia tenuerunt. ea re joannes episcopus concordiae
motus sedem süam caprulas ad aesiuarium transtulit. es hätten nemlich die bischöfe
des festen landes von venedig, dessen sich die lombarden bemeistert hatten, unter dem
patriarchen von aquileja gestanden, die sümpfe aber und alle inseln, welche unter der
herrschaft des reiches geblieben, unter dem patriarchen von grado. dieses hätte den bischof
von concordia bewogen seinen sitz in die lagunen nach caorle zu verlegen. alles dieses
beweiser abermals unwidersprechlich, daß nach vertilgung der goten und errichtung des
lombardischen reiches venedig dem römischen reiche unterworfen geblieben.
die ersten dogen wurden von dem kaiser gesetzt. 1707. den 22. märz.
nachdem ich von den bürgermeistern und zunftmeistern, welche venedig unter den
paduanern, den kaisern und den königen von italien regieret haben, geredet, komme ich
nun auf die dogen. im jahr 697, wie sabellicus dec. 1. l.i. p. 25. saget, oder 703
nach dem janotti de republ. venet. bei dem grävius t. v. p. l p. 41. oder auch 709
nach andern, wurde paul oder paulutius anafestus von heraclea zum ersten herzog, oder
nach heutiger art zu reden, zum doge erwählet. bernhard justiniani imxbuchp. 107.
erkennet zwar, daß einige geschichtschreiber glaubten, diese würde sei den venetianern
von den kaisern erteilet worden, macht aber den einwurf dagegen, daß die kaiser nicht
in gewohnheit gehabt, herzoge, sondern patrizien, zunft  und bürgermeister, generale,
protospatarios und dergleichen zu ernennen. quod nonnulli existimant hanc
dignitatem venetis collatam ab imperatore, hon invenio imperatores in ornandis
illustrioribus viris nomine usos ducali, sed aut patritios, auttribunos, aut
confüles, aut magistros militum aut protospatarios nuncupasse. allein wer kan daran
zweifeln  denn nach den starken beweisen, die ich oben von der oberherrschaft der kaiser    
über venedig gegeben habe, muß es notwendig folgen, daß ihnen auch das recht
gebühret habe, dogen zu ernennen. und selbst die darauf folgenden worte des justiniani geben  
einen neuen grus an die hand dieses zu glauben, denn er schreiber p. 108. sane ducum
dignitate eodemfere tempore, hinc longobardi, hine exarchi ravennates
ita liam replevere nam   beneventanum ducem   spoletanum   forosilianum
  bergomatem   taurifinum legimus. neque in his solumurbibus sed   bo   
noniae   anconae   jaderae etiam praefuiffe duces. er gestehet also, daß fast zu
eben derselben zeit die longobarden sowohl als die erarchen zu ravenna ganz italien mit  
neugebackenen herzogen angefüllet haben, und bringt einige erempel davon bei. wenn
also die erarchen in italien haben herzoge machen können, was hat ihnen in dem wege
gestanden, sie nicht auch in venedig zu mas  und da dieselben nichts als stadtalter
    3     
h96. .

134 venedig. 1707, den 22. märz.
des kaisers waren, so muß man alle ihre öffentlichen handlungen ihrem herrn zuschreiben,
peter justiniani ein anderer und vielleicht der beste von den venetianischen geschichtschreibern,
wenn er sich nicht von der liebe zur vaterstadt allzusehr hätte verleiten lassen, in seiner hift.
venet. l.i. p. 5. edit. venet. 1575. fol. erkennet gleichfals, daß die wahl eines dogen nicht
aus eigner macht, sondern mit erlaubniß und unter dem ansehen eines h hern
vorgenommen worden. weil er aber nicht weiß, wie er die obergewalt der kaiser auf eine andere
weise schicklich bemänteln soll, so findet er für gut uns zu erzählen, daß man gesandten,
die er auch mit namen nennet, nach rom an pabst deodat geschickt, um sich das
rechteinen dogen zu erwählen bestätigen zu lassen, worauf auch im jahr 697 der erste doge
paulutius anafestus erwählet worden wäre; seine worte sind diese  miss sunt statim
romam ad deodatum pontificemäpetrus candianus, michael particiatius
  teodosius patus, ut instituendi eligendique ducis pontifex apostolica
autoritate ius venetis perpetuo confirmaret  c. allein unglücklicher weise für dieses
guten mannes meinung ist pabst deodat schon 676 den 26. junius und also schon zwanzig
jahr vor der wahl des ersten dogen gestorben, wie baronius annal. eccles. t. viii.
ad h. a. p. 73. wahrscheinlich machet, welcher auch nichts von dieser gesandschaft
gedenket, und derselben gewiß nicht würde vergessen haben, wenn sie sich würklich zugetragen hätte.
in der tat aber sind diese gesandten zum kaiser tiberius absimarus, oder doch zu
seinem erarchen, und nicht zum pabst geschickt worden.
als um das jahr 725 der kayser leo isauricus die bilderstürmerei anfeng, so
hielten sich seine italiänischen untertanen, besonders die truppen, die im ravenna und
venedig standen, darüber so beleidiget, daß sie ihm vom trone stoßen und einen andern
kayser über sich erwählen wollten, wenn es der pabst nicht verhindert hätte; dieses erzählet
paulus diaconus in hist. lombard. l. vi. c. 49. in muratorii t. i. p. 506.
omnis ravennae exercitus vel venetiarum talibus jussis uno animoresit 
runt et, nisieos prohibuisset pontifex, imperatorem super se constituerefus
sent aggressi. blondus, der gar sehr venetianisch ist, nennt dieses einen auf des pabsts
gegenverbot entstandenen aufruhr, ohne zweifel gegen ihren unstreitigen oberherren.
also schreibt er decad. i. l. x. p. 44. tantam autoritatem tunc habuerunt
pontificis romani decreta, ut ravennates primi exinde venetia
popliatque milites apertam in imperatorem exarchumque rebellionem praese
tulerint etc. damit man mir aber die allgemeine einwendung nicht machen möge, daß
der ausdruck veneti populi nur die einwohner des festen landes angehe, so will ich
mich abermals auf das einmütige zeugniß ihrer eigenen geschichtschreiber berufen, die
allesamt gestehen, daß zu den zeiten der lombarden unter dem nam. venedig allein
die inseln verstanden worden. denn da in demselbigen jahr der lombardische könig
luitprand ravenna wegnahm, floh der erarch nach venedig, und der pabst trug dem
doge ursus auf, das seinige zur eroberung dieser stadt des reichs beizutragen, das ist,
er ermahnte ihn seinen obern zu unterstützen. dieses geschah, und die unternehmung war
so glücklich, daß sie den venetianern viele ehre machte; irrüentibus sübito venetiis,
sagt, paulus diaconus, und sansovin in seiner venetia descritta meldet uns, daß
dieses die erste kriegsverrichtung gewesen, in welcher sich die venetianer hervorgetan
haben, obgleich andere geschichtschreiber viel wesens von den großen taten machen,
welche diese insulaner lange vorher ausgeübet haben sollen. nachdem der doge urs im
jahr

venedig 1707. den 22. märz,  s 135.
jahr 737 war ermordet worden, erwählten sie eine obrigkeit, die jährlich abgewechselt
wurde, unter dem titel eines magistri milieum oder feldherrn. in den briefen des
heil. gregorius findet man viele stellen, daß dergleichen magistri militum unter den
ärchenganden haben. ein gewisser teodor, der magister militum in africa wj
hte viele gewelttätigkeiten gegen äeistlichkeit begangen, daher wendete sich der j
gregorius an den erarchen und ersuchte ihn demselben dergleichen ausschweifungen zu
un2 tersagen. im vii. buch in dem 195. briefe bediene er sich folgender woj quia
ha.c omnia gestram excellentian convenit emend sälutans eminenj
vestram exposco,ut ea ulterius sieri non finatis, sed is jüjuj ecclesiae
se laesione removeat. man kan diesem hinzusetzen, daß die würde einj magistri
chischen reiche üblich gewesen. . . . .            
venedig ist nach der zerstörung des lombardischen königreiches auch den franken untertan,   .
. . k. carl der große überwand den lezten könig der lombarden desiderius änahm
ihn in pavia gefangen und machte dadurch im jahr 774 diesem königreich ein ende
bernhard justiniani l. xj. p. 36. und 141. saget, daß die venetianer carln in diesem
heereszugebeigestanden, und daß sie ihm zwanzig bis fünf und zwanzig schiffe auf dem
po und tessino zu hülfe geschickt hätten. man findet zwar bei den alten geschichtschrei
bern von diesem umstand nichts, wenn man aber zugestehet, daß die venetianer diesen
beistand geleistet haben, kan es nicht auf befehl und aus schuldigkeit geschehen sein 
blondus flavius, wenn er in seinem buche de origine et geft, venetor. bei dem
graevius t. v., p. i. p. 3 von der um das jahr 806. gemachten teilung des römischen
reichs spricht, drückt sich folgender gestalt aus  cum enim ad annum salutis
sextum o tingentesimum fa ta imperii romanidivisione carolus magnus
occidentale accepisset imperium, veneti ex vetusta consuetudine
constantinopolitano magis parentes in difficultates maximas inciderunt, quarum finem
bonum eorüm innocentia bonitasque tunc est na ta. conce ente enim carolo
principe justo et magnanim  permissi sunt veneti legbus propriis ita vivere,
ut pariter utrique imperio obedirent als bei der teilung des römischen reichs
im jahr 806. schreibt er, k. carl der große das abendländische bekam, gerieten die
venetianer, welche von alters her dem morgenländischen reiche mehr zugetan waren, in
die gröste verlegenheit, die sich aber durch ihre unschuldige aufführung zu ihrem glück
  endigte. denn carl der große, der ein gerechter und großmütiger herr war, ließ es zu,
daß die venetianer nach ihren eigenen gesetzen lebten und einem reiche wie dem andern
gleich untertan waren. hier ist ein deutlich geständniß von der pflicht, mit welcher die
venetianer denen griechischen kaysern verbunden gewesen. denn das wort magis, oder
mehr zeiget an, daß sie dem abendländischen reiche gleichfals, wiewohl im geringern
gramilitum sowohl als die eines tribuni sonst nirgend, als in dem römischen oder
grir  . .
   
de, unterworfen waren, und daß die bedingung, mit welcher carl der große ihnen erlaubee
nach ihren eigenen gesetzen zu leben, darin bestanden, daß sie beiden reichen gleich urfere
ehänigsein sollten. julius faroldus, ein neuerer schriftsteller, in seinen annali veneti
will dem vergeben von der ursprünglichen freiheit von venedig dadurch einen großen dienst
leisten, wenn er das jahr bezeichnet, in welchem der friede zwischen den kaysern carn.
und nicephorus l, geschlossen worden und es panno che venetiani rimasono senza
supe
x6 venedig. 1707, den 22. märz.
superiore d. . das jahr nennt, in welchem die venetianer ohne oberherrn blieben,
welches, gesetzt daß ä , ein heimliches geständniß ist, daß venedig vor dieser zeit
nicht frei gewesen, was es auch nachher mag geworden sein. diese vorgebliche befreiung
von der oberherrschaft des kaysers gleichet ihrer fabelhaften geschichte von dem kriege
mit k. pipingär sehr, weil ich aber oben schon in v1. hauptstück aus dem zeugniß
gleich  zeitiger schriftsteller sattsam dargetan habe, deß die venezianer von könig pipin gute
shige gekriegt haben, so will ich mich damit jetzt nicht auf
halten, sondern noch andere
beweise, daß sie den kaysern unterworfen gewesen, beibringen.
benedig kommt wieder unter die oberherrschaft der griechischen kapser. f
    könig pipin starb den 8. julius 81 o. und in selbigem jahre versuchte sein vater carl
  einen neuen vertrag mit den griechen, der aber erst zwei äre hernach auf dem
reichstag zu aachen im monat october zu stande kam. in fä  trat k. carl dem
griechischen kayser nicephorus die ganze italiänische seeküste und folglich auch venedig mit
ab, und eginhard sagt in seinem leben cap x. er habe dem kayser von constantinopel,
der neuen freundschaft wegen die seestädte überlassen  civitates maritimas ob
amicitiamet iun tum foedus constantinopolitanum imperatorem habere permisst.
dieses bezeugen auch regino aimoinus, adelmus, der unbekante verfasser des lebens
carls des großen und die wegen ihres alters ehrwürdigen annales fuldenses, welche äd
a. 810, in du chefhe script. franc t. ii. p. 54. sagen  niciphoroven tiam
 reddidit. nur allein ado von vienne in chron. in bibl. patr. max. 1. xvi.ada.
81o. p. 808 widerspricht und saget, cart habe im frieden mit den griechen venedig
wieder bekommen, imperator francorum carolus cum nicephoro
constantinopblitano imp. pace fa ta venetiam recepit. man siehet aber offenbar, daß hier ein
  schreib oder druckfehler sei und daß das wort recepit, reddidit heißen soll.
ebendie ser schriftsteller erzählet uns  carl habe im jahr 811gesandten kach constantinopel
geschickt, um den frieden zwischen beiden reichen zu bestättigen und dem gesandten einen
sicilianischen heern, namens leo, zugegeben, der sich einige jahre an seinem hofe
aüfgehalten hatte, und nun begierig war sein vaterland wieder zu sehen, ingleichen habe er
durch sie den doge von venedig obelerus dem griechischen kayser, seinem oberherren,
als einen verräter ausliefern lassen. die venetianer aber, die seit dem 14. jahrhundert
geschrieben, haben alle diese umstände verfälscht und zu ihrem vorteil gedrehet.
auch k. leo v. dem armenier, waren sie unterworfen. . . .  
zu den zeiten k. leo, des armeniers, der von 814 bis 821 regierte, wurde auf
ausdrücklichen befehl dieses herren die st. zachariaskirche zu venedig gebauet; dieses
erhellet aus einem mit des doge justinian ipato eigener hand geschriebenen zeugnis,
welches franz sansovin, gegen dessen ansehen hierin nichts eingewendet werden kan, aus
dem lateinischen in das italiänische übersetzet in seiner venetia descritta l. i. fol. 26.
b. folgender gestalt mit heilet  sia notoaciascun christiano et fedele del santo
romano imperio tantoacolorche sono presenti, quantoacoloro che
verranno doppo noi, cosi dogi, come patriarchi, vescovi et alts huomini
principali qualmente io giustiniano ipato imperiale et doge di venetia per
relevatione del signor nostro omnipotente et per commandamento del
serenissiullo
y

venedig. 707 den 22. mär. rzf
mo braperatere et conservatore della pace di tutto il mendo leone doppe
molto beneficianoi concessi feoi questo monasterio di vergini in venetia.
secondo cheesso volles edificasse della propria camera lmperiale etc. d. .
kund und zuäsei einem jeden christen und getreuen des heil. römischen reichs, so
wohl den gegenwärtigen als zukünftigen, als dogen, patriarchen, bischöfen und andern
vornehmen personen, daß ich justinian ipato kayserlicher doge zu venedig
aufgöttlicheeingebung und auf befehl des durchlauchtigsten kaysers, der den frieden in der ganzen
welt erhält, nach vielen andern von ihm unserwiesenen wohltaten, dieses jungfernkloster
in venedig erbauet habe, und daß derselbe verordnet hat es auf unkosten seiner kayserlichen
kammer zu errichten u. s. w. diese handlung ist ein offenbarer beweiß, daß die dogen
unter dem reich gestanden und leidet keinen widerspruch, weil er mit der eigenen hand
des doge geschrieben ist, der selbst gestehet, daß er nach vielen vom kapser empfangenen
wohtcharen auch diese kirche auf desselben befehl und unkosten erbauen müssen. es ge
schah gleichfals auf die ausdrückliche verordnung k. leo, daß dieser doge seinen ältsten
sohn justinian zum mitregenten annahm, und seinen jüngern sohn johann nach con
antinopel senden muste, weil er zum nachteil des ältern die regierung mit ihm geteilet
atte. die venetianer mögen nun ein pflaster suchen, diese schwären zu verkleistern,
fenn sie können.
  3          sie anden auchfdem köniae bereng      
  sie bringen zwar einen beweiß ää rechtmünzen
üprän zum vorschein. aber laßt uns hören was eo matina, ein venetianischer ä
  ä seinen lconibus princip. venet. von diesem rechte in dem lobspruch auf den
doge peter participati saget  patriam, quam bellis victoriisque non valuit, pa is
stidet berengarii cxsaris privilegiis extendit. er schreibt, dieser doge habe die
macht seines vaterlandes weder durch kriege noch durch siege, sondern durch
friedenskünste und die vom könig berengern ercheilten freiheiten ausgebreitet. eine von denen,
ie diesem dogen zugestanden wurden, war die freiheit zu münzen, wie aus folgender
ufschrift erhellet     
    malta berengarius mibi privilegi  seie     
   erzse monetamet am e dere posse dedit. ..
d. . berenger gab mir viele freiheiten und darunter das münzrecht. ...  
eben dieser leo matina sagt in dem lobspruch des dogeäbadoer i. daß ihm
rudolf von burgund, könig von italien, das seinen vorfahren verstattete münzrecht
bestätiget habe. cüdendi aeris ämaioribus jura trädita rodulphi caesaris
autoritate röboratavoluit. wenn könig berenger dem dege participati dieses recht
nicht erteilt hätte, von wem sonst sollte er es wohl erhalten haben, und zu welchem ende
ließ sich der doge badoer dasselbe von k. rudolsen bestätigen, wenn venedig frei und
von dem königreich, italien unabhängig gewesen  mit einem wort es ist nur scherz,
wenn man uns einbilden will, alles dieses sei nicht aus nochwendigkeit und pflicht,   son
           
   
     
        . . . . . . .
an blos aus freundschaft und gefälligkeit geschehen.
   t                   f         
  ... ihre unterwürfigkeit unter den dreien deutschen ottonen den folgenden kaysern.    
istää stück, dessen sabellicus, decad. i.  ft ada. 998. p 87.
gedenket, ein neues kennzeichen ihrer abhängigkeit vom römischen reiche    dieser
schriftzweiter band.   s steller
 

138 venedig. 707, den 22. märz.
seller erzählt, wie k. otto der dritte unbekanter weise nach venedig gekommen muss wen
dem damaligen doge pietro orseolo so wohl bewirtet worden, daß er der stadt das,
güldene stück, welches denen kaysern jährlich gereichet werden muste, ä erlies 
äureum pannum, schreibt er, qui ex publicofoedere caesaribus
annusdebebatur, in perpetuum veneto nomini remist. leander alberti nennet es in folgenden
worten einen güldnen mantel  venetias roma venit imperator caesar oto,
civitatemquemunere liberavit aureipallii, quod imperatoribus in annps singulon
expa td praestabat.  ich nehme mir nun die freiheit zu fragen, ob dieser tribut, den
die venetianer den kaysern jährlich abtragen müssen, ein beweiß ihrer eingebildeten
freiheit sei  und von der aufhebung desselben sagt marescotti, dieses sei ein eitles
geschwäe, und die republik habe sich der äg des kayserlichen ansehens in italien,
ädsich diese pflicht selbst erlassen. dieses ist aber so wahr, daßäu
selbst decad. i. l. vl
    l, ada1 o. p. 127 bekennet, man habe gesandten an k.
heinrich iv. nach rom geschickt, die im namen gemeiner stadt einen jährlichen tr
but an güldnem stück und baarem gelde, wiewohl keine große summe versprochen und
dafür große und ansehnliche freiheiten erhalten hätten. ab henrico iv. multa
etampla immü itatum privilegia hacipsä tempestate impetrata dicuntur. ad hoc
ipsümpetendum vitalem falerium, stephanum mäüracenum et yrsum
justinianum romam missos   quosdam reperio, qui pallium henrico aureü 
et annuampecuniam publico nomine pollicitisint eo matina, weil er die
sahe ebenso wenig täugnen kan, als sabelicis, leander alberti und andere venetianische
schriftsteller, bildet sich ein, daß er in der geschichte vom goldstück etwas gefunden habe,
das den venetianern zur ehre gereiche, und behauptet, daß nach des doge orfeolo
glückkicher zurückkunft aus dem dalmatischen und istrischen kriege k. otto iii. ihn   ls
ein wunder der tapferkeit und des glücks angebetet, und ihm das recht ä
rock zu tragen erteilt hätte  domum insölita felicitate reverfüm oto caesar
erebris colloquiis, quasi virtutis et fortunae fimulacrum veneratus est. hi
dedit üt in aufeo palüdamento venetus princeps radiaret. aber wenn auch dies
vergünstigung des kaysers wahr wäre, zeiget sie nicht offenbar die unterwürfigkeit der
dogen  gesetzt, daß der jetzige kayser dem doge dergleichen erlaubnißerteilen wollte,
würde sich nicht deräbeleidiget finden, und sie mit dem äußersten
widerwillen ausschlagen  wenn wir dem professor zu heidelberg und bremen johann
ampadius glauben dürfen, so haben die venetianer noch im jahr 3. 1. k. heinrichen
vll. tribut bezahlet. denn in än erzählt er aus
des conrads vecerius leben dieses kaysers in reuberiscript. edit. johännisc.xx.
p.785. folgendes  im april 131 1. sendete der kayser, nach dem er cremona schon ans
se belagert hatte, seinen vetter den bischof von genev mit truppen ab, die paduaner zu
änzutreiben. er nahm auch vicenza, das den paduanern gehörte, ein, und jagte die
ä ä. daß sie sich fußfällig dem kayser ergaben, der ihnen
aufergte hunderttausend goldgülden zur strafe für ihre halsstarrigkeit zu bezahlen, und
eiäche sadehalter anzunehmen. eben dieser bischof gieng auch nach venedig
und forderte daselbst nach alter gewohnheit den tribut ein. äss er anlangte, wurde er
mit großen ehrenbezeugungen empfangen und ihm eine kronsteuer von tausend
venetianiin kalenten des manies auch in der stadt ein königliches panier, eine ält
                             unit

mit edelgesteinen besetzte krone und einen silbernen mit gold verzierten tron verfertigen
und überreichte sie ihm als geschenke. die stelle beidemää
nn achristo genito, ät mense aprili, imperator henricus öbsefa jam
iu cream na genevrensen episcopum, cognatione sibidevinctum,
cumeurmis ad patavinos coercendos mittit, quo a bononiensibus stetisse diximus.
ab eo ä , quae paduani iüriserat, bello capitur ea victoria ipsos
qu que patavinös  metu usque adeoperculit, ut süppliciter sese fidei inprimis
tradiderintaurcorumque millia centum ob contumäciam pendere,
caesäreumque praesectum recipereiuss. idem anties profectus venetias, tributum
pro vetere consüetudine postulayit. app lso honoringens habitus,
adnumerataque in tiaram romanam talenta veneta mille. eadem in civitate ipsütn
insigne c nfectum solido ex auro gor nämvariis maximique preti geimmis
ador antibus. sellam quoque argenteam aufoque circumlitäm fabricatan
ibi radunt.
2.     ä jahr 1509. wollten sich die gedemütigten, venetianer selbst dem kayser unterwerfen.  
z, lasst uns zu diesem klaren zeugniß noch hinzu setzen, daß es noch nicht zwei hundert
jahre sei, da die venetianer selbst wünschten, sich dem kayser zu ünterwerfen. denn
dem sie im jahr 1509. die schlacht bei chiera d adda, oder bei rivalta und
natello gegen die franzosen verlohren hatten, so wurden sie endlich nach andern
versin, welche ich hier anzuführen für überflüssigachte, dergestalt herunte gebracht, daß
ihr abgesandter, anton justiniani an kayser maximilian i. bei einem öffentlichen gehör
folgende klägliche rede hielt, welche in den demütigsten ausdrücken abgefasset ist, die
man sich nur einbilden kan.
,,     demütige autede des venetianischen gesandten an k. marimilian l.           
 perspicuum estnequaquam errasse veteres spientiae professores  
pr  cipüos viros, a nostra religione alienos, cum adfirmarunt, quod sit vers,
so lida, sempiterna, immortalis gloria, pärta victoria sui ipsius, sublimiorilla
 omnibus regnis, trophaisac triumphis. . hac celebratur scipio maior, tantis
 aliis victoriis clarus, unde illustriorexstitit quam de africa vi ta   capta
car tagine. nomneeadem respeperit similiter immortalitatem illi
magnoma cedoni  dum abhoc vi ius dariusprecatus est deosimmortales, ut süunfilli
    . . . . . . .  s. 2     regnum
   kan nicht umhin eine sonderbare stelle aus einem gleichzeitigen schriftsteller, der unserm verfasser
    geblieben ist, mit anzuführen. dieses ist deränicolaus j bitrij in epivus,
     der den käpser auf seinem heereszug nach italien begleitet und hievon eine erzählung an pabst cle
, , mensv.geschrieben hat, welche sich auch äb sc pt r. rm befindet er p. 8oi.
   ,   26. meldet, ääää ä  411 metteä
    alle erschienen und hätten gehuldiget, nur die genueser, und venetianervtch, die zwar erschienen
,,,, wären, aber, nichtäwd ken, ä viele ursachen bevgebracht h rten, weswegen sie es nicht
      tjkönten, die ihm aber aus den gedächtniß llen wären. sie hätten aber doch den kay
. . . vor ihren oberherren erkant. er wüste auch keine andere ursache davonäals daß sie rech
abgeseimte scheme wären, die weder gott, noch kirche, noch kayser, noch meer und land
erkenten, als insoweitsihnen beliebte, nnd dahin hätten auch ihre ursachen gezielet. addi tam diem,
  sind seine worte, einnes eivitates fnerunt vocatae per syndicos et omnes miserum er omnes
fideli3. ä jurarunt exceptis, januensibus et venetis, qui tunc, licet miserint ... non jurayerant et
mul   adixerunt, quae wate rettnu quare nöo jurbähtet tameh dominum stum regen romanotum
t    i  zdcognissceban. unda.nullam onam causam scio  nis quia sunt de  inta essentia, nec deum,
nec ecclesiam, nec imperatorem, sc mare, nec teltam volust recognoseere, niß quantan  volunt,
er isasuae racionesinnuebant.  
 ,

46 beitigroden  näf.
. . . .                                   
   regnumsabsirene finalterne eligerentaliom sccessorem gumm fins
eobenignum hostem,   vi toremtammansuetum. caesar dicä culus
tu habes nomen fortunämque,   cuits obtines liberalitatem, magnificentian
   virtutes alias, nonne est meritus, ut reserretur in numerum. deörum
indulägendo, ignoscendo   condonand   postremo ä.
 domitoräorbis terrarum, cuius interra imperium eft inte folo, cuitsam
 plitudinem maiestatemque tu representas, illinquam, numguid pluregen,
 tes atque provincias sübiecit g ä füae clementi, aequifate, mansietu
jdine, qua n armisatque bello  quaecum ita sese habeantnon numerabitur
 in postremis audibus maiestatistuäe, in cuius iam manu victoria est de vene 
jtisparta, s  illa memor fragilis hominum conditionis, scietista fortuna mo 
 deräte uti   magis inclinabitur ad pacis studium quam ad dubigs belki
even us. quam ensin sint instabiles fes hurmanae, qüann incerti casüs, quam
du bia, mütabilis, fallax   periculosa mortalium conditio, non est opus ad
demonstrandum exemplis externis aut antiquis. satis superque comprobat hoc
respublica veneta, quae pauso ante florens, illustris, praeclara, poten
 adeö utnominis famäeque eius celebritas non continereturfinibus europaese
 egregaspecieperyagareiurafricamatque asiam   decantando praedicaretür in
 ultimis drbis terrärüm finibus. haetitäque uno tantum praelio,
infelicene que eoadmodum gravi, privata est caritate sia, spoliata opibus, jacerata,
 conculcata,   diruta, undique prefsa sollicitudine, consiliicapiendiimprimis,
 atque ita concidit,ut obsoleverit tota antiquae virtutis inrago   refrgueritbel
 liärdor universüs. verum enim vero, gälliprofecto falluntur, siistas resäck
 seribunt virtuti siae  venetienim sübmai rum incommoditatum oneribus
ägraviusque convulsi, peneque confectidamnis atque detrimentis nom
despon derunttämen animos,   his temporibusmaxime; quibuspericulosissima
bel ja gesserunt cum crudelisirno tyranngturcarum, cum quidem vi tietiam
sem per evaferint vi tores. idäipsum modo etiam sperassemus esse
eventu rum, nisi audito nomine terribili maiestatis tuae audita vivace   invictavirtute
entis tuäe, fic concidissent omnium animi, ut non remaneret spes ulla non
ico wincendi, fed ne resistendi quidem  quapropterabie tis armis reliquam
 spem habemus in non enarrabili clementia, imo divina pietate maiestatis tuae,
 quam non diffidimus rebus perditis nobis essepraefto futuram. quocirca ob
 secrantes, principis, senatüs, populique veneti nomine, humiliabie tione
 te preeamur, tib süpplicamus, 6btestamrurte, ut dignos nos indicet maiestas
tua, quorum ipsaresbiciat oculis misericordiae süaeäfflictas res  
quibusea dem salutiferum remedium adhibeat. omnespacis conditionesa emur,
 quastuobtuleris, eas cun tas iudicaturi fümus effe iustas, honestas,
aequitatrationique consentaneas  sed nos fortasse deceae de nobis ipfis hoc loco
 silere consentientibus animis nostris redibumtadteverum  
legitimumdo rminum omnia, quae maiores nostrisäcro imperio   ducatui austriaco
ademe runt.guae ut commodius praeftentur, adiungemuscun tailla, qu  ä
 mus in continente,  rationiiurique omni, quae acquista loca ista sünt,
re      . . . . . . . .
 ilusly 
y 
 

  vetiedigs ro7, den 22. märz.  gr
 nunciabimus praeterea annis singulis persolvemus maieftat tuge   legitimis
 in, imperio successorbus ipsiusz perpetuo aureos ducatos quinquagies mille
obediemus sine recusatione mandatis, edictis, decretis, legibus tuis defen
 sionem nunctuam imploramus ab eorum importunitate, cum quibus paulo
 ante conjun ta fuerunt arma nostra, quos mödo experienur crudelissimös
ho ftes, a quibus conservati clementia tua profitebimur tepatrem, genitorem,
 conditorem civitatis nofirae in nostris annalibus perseri mus   ad
posterita tem nostram maxima tua merita prodemus. no erit modica accessi 
istalau dum tuarum, te esse primum, ad cuius pedes respublica veneta sese
süppli cem abiecerit, cuicervices suas humiliter sübiecerit, quem honoret,
reverejatur, observettanquam numen coeleste. si deus sümmus atque maximus
 eam mentem dedissetmaioribus nostris, ut nonäadministrationes
rejrum alienarum, nostra modo respublica splendore eminens excelleret longe
alias civitates europae, quae modo squalida marcet   corruptasordet, 
ign  miniaac probro deformis, contemtique   contumelia plena est,
unono mento partarum wictoriarum honoribus dissipatis. verumquiaoratio tantum
 eo redit undeinchoata est, potestas tibifit veniam dando   ignoscendo vene
 tis tuis, eiusmodi nomen honoremque.cquirere; quo nemovincendo
ac quisivitullo tempore maiorem ac splendidiorem. h c decus nulla vetusas,
 nulla antiquitatis longitudo, nulla temporum ä  obliterabit in animis
 mortalium , omnia fäecula celebrabunt, praedicabunt, confitebunturte
prin eipemesse clementiorem, gloriaque excellentiorem quam alterum ullum, nos
 venetitui, tuae omnino virtuti, felicitati, clementiae tribuenus, quod viv 
ä quod fruamur hac aura coelesti, quod hominum commercio
gar                    deutsche uebersetzung dieser rede.  
 es ist wohl gewiß, daß die lehrer der weisheit und die großen männer des
 hums , ob sie gleich nicht unsers glaubens waren, sich auf keine weise irren, wenn sie
behaupten, daß die ueberwindung seiner selbst eine wahre, gegründete, dauerhafte und
junsterbliche ehre zuwege bringe; eine ehre, die kronen. sieäund triumphe
zwei übertrift er ältere scipio, der wegen seiner andern iege so berühmt ist, hat
durch die ueberwindung seiner selbst mehr ruhm erworben als durch die eroberung von
africa und durch die zerstörung von cartago. hat nicht der große macedonier
ebendie ser ursache die unsterblichkeit seines namens zu danken  darius, den er besieget hatte,
 bat die götter, ihm sein reich zu erhalten, wenn es aber ihr wille anders beschlossen
 hätte, ihm keinen andern nachfolger zu geben, als einen so edelmüchigen seind und
ei nenjligen sieger haniche diktator cäsar, dessen titel und glück sowohl
jals seine freigebigkeit, herrlichkeit unübrige tugende eure majestät besitzen, durch
 seine gelindigkeit, gnade und vergeädie zahl der götter aufgenommen
jzu werden  und endlich, hat nicht der ät ist das volk zu rom, diese wefebezwinger,
 deren reich auf eure majestät gekommen und dessen hoheit und herrlichkeit. dieseben
 vorstellen, durch gnade, billigkeit und leutseligkeit mehr länder und provinzen erobert,
ä gewalt der waffen  da diese gesunzweifelhaft ist, werde ich eure
jmajestät ihren ruhm dadurch kränen,  weil sie in betrachtung der hinfälligkeit der
s3
 mensch          
alter.

48 venedig. r7o7., den 22. märz.
 menschlichen dinge einen so mäßigen gebrauch von ihrem glücke machen, daß sie die
 liebe zum frieden dem ungewissen ausgang des krieges vorziehen  ich habe nicht
nö tig mich auf fremde oder alte beispiele zu berufen, um die unbeständigkeit und
unge wißheit der zufälle, die zweifelhaftigkeit, betrüglichkeit und gefährlichkeit der mensch
 lichen dinge zu erweisen. die unglücklichen umstände der republik venedig sind hierzu
 vollkommen hinreichend. sie war vor kurzem noch so blühend, durchlauchtig, vortreflich
 und ihr ruhm so durchdringend, daß er sich nicht in die gränzen von europa
einschrän ken ließ, sondern seine strahkek durch ganz asien und afrika verbreitete, und ein
vor wurf des lobes und preises der ganzen welt war. und dennoch hat diese republik in
ei ner einzigen schlacht, die noch dazu nicht sehr blutig gewesen ist, ihren völligen glanz
 verlohren und siehet sich ihrer macht beraubet, zerstückt, üntertreten und zu grunde
ge richtet, voll kummer, und nicht in stande einen entschluß zu fassen, ja sie ist so sehr gee
 fallen, daß alle gedanken ihres ehemaligen mutes verschwunden und ihre kriegerische
hi ße erkaltet ist. gleichwohl aber unterstehe ich mich zu sagen, daß sich die franzosen sehr
 irren, wenn sie diese unglücklichen zufälle ihrer tapferkeit zuschreiben. denn die
vene tianer, ob sie gleich sonst mit noch größern drangsalen zu kämpfen gehabt, ob sie gleich
 noch stärker unterdrückt wurden, und von erlittenen schäden und unglücksfällen fast zu
grun de gerichtet waren, besonders zu der zeit, da sie die fürchterlichsten kriege mit den
grau samen türken führten, verlohren doch niemals ihren mut und blieben sieger, wenn sie
 gleich überwunden waren. dieses, wie wir hoffen, wäre auch der gegenwärtige fall, wenn
 nicht der schreckliche name eurer majestät und das fürchterliche gerüchte von der feurigen
 und unüberwindlichen tapferkeit ihres heeres nicht jederman in eine solche bestürzung
verjsetzt hätte, daß alle hofnung verlohren ist, nicht sowohl zu fegen als nur zu widerstehen 
 wir werfen daher unsere waffen aus den händen und stellen unsere ganze hefnung auf
 die unaussprechliche gnade und recht göttliche güte eurer majestät, zu welcher wir das
 feste vertrauen haben, daß sie uns in diesen verzweifelten umständen beistehen werde.
 wir nähern uns demnach in der tiefsten erniedrigung eurer majestät im namen des
dogen, des rats und des volks zu venedig, bitten und sehen auf das inständigste,
 daß dieselben uns würdigen mögen, unsern elenden zustand mit mitleidigen augen zu
be trachten   und demselben mit heilsamen mitteln zu hülse zu kommen.  wir sind bereit
alle friedensbedingungen, welche eure majestät uns vorlegen werden, anzunehmen und
 se vorgerecht, ehrlich, billig und vernünftig zu halten. allein es geziemet uns vielleicht
 an diesem ort besser von uns selbst zu schweigen. mit unserm einmütigen beifall wer
 den eure majestät als wahrer und rechtmäßiger herr alles wiederäwas unsere
 vorfahren dem heiligen römischen reiche und demäe oesterreich
 abgenommen haben und damit dieses desto vollkommener geschehe, so wollen wir alles,
 was wir auf dem festen landebesitzen, hinzu uns und alle unsere rechte und ansprüche,
durch die wir sie erlanget haben, äfgeben ir erbieten uns über dieses an eure maje
 stät und deren rechtmäßigen nach plgerät iche jährlich funfzigtausend dukaten zu be 
 zahlen. wir wollen dero befehlen, ä issen, ä
aus nahme gehorchen. wir sehen nun euer majestät um schutz gegen die unterdrückung
der jenigen an, mit welchen unsere waffen noch vor kurzer zeit vereinget gewesen, und die
 wir jetzt für v r ärgste seinde alten müssen. wird uns euer majestät gnade geg 
            tt f          se
    e s 
 


p m dig go7.cden 22. märz
r  fe beschä es  s  wollen wir sie für den vater schöpfer unh stifter unserer stadt erst
 ädägr ße wohtbaeni uvsere geschichtächer aufzeichnen und s  der fj
 anpreisen. es wird keine gering. vermehrung des hohen ruhms euer majestät sein, daß,
 sie der erste sind, dem die republik venedig demütig zu füßen fält, dem sie ihren na,
 äott anbetet. wenn je
 gott unsern vorfahren eben diese gedanken eingegeben hätte, sich nicht in fremde dinge
 zu mischen, so würde unsere republik alle andere in europa an glanz wei übertreffen, 
 ob sie gleich jetzt beschmitzt, schmachtend, verdorben, beschimpft, mit vorwürfj
 staltet, verachtet, verschmähet und in einem augenblick aller erworbenen ehre berauber
 worden ist.   allein mein endzweck erfordert die vorigen gedanken zu wiederhohlen, welche
 ich vorgetragen habe. es siehet jetzt inägewalt ihren venetianern zu
ver zeihen und zu vergeben, und denjenigen gipfel der ehre und des nachruhms zu
erlan gen, dessen herrlichkeit noch sein sieg jemals übertroffen hat. diesen nachruhm wird
 kein alter, keine länge der zeit und auch nicht die entferntsteäin dem gedächtniß.
 der sterblichen auslöschen. alle folgende jahrhunderte werden eier majestät als den
 gnädigsten und vortrefflichsten unter allen monarchen preisen, und wir ihre venetianer,
 werden ünser leben und daß sich h m se  der menschlichen geselj
sind, ihre gnade, gäfü d tugenden diglich verdanken.  ä
             nm hns äbt die fed  .
t. wer an wohl in diesem ä
 
           s 
    n antrag ihr ganzes gebiete auf den festen an. 
de aufzugeben und einen jährlichen tribut von fünfzig tausend dukaten an den kaj
seine nachfolger am reiche zu erlegen, zumal da sie ihn ihren rechtmäßigen oberherrn
nennen, und einen unbedingten gehorsam angeloben, wer kan, sage ich, hierin nur die
geä spur von der freiheit und unabhängigkeit finden mit der die venetianer so sehr
prahenäich für meine person kan mir kaum einbilden, woher sie die dreistigkeit nehmej
trächtig und unterwürfig aufgefühket haben. i  . . . . . . . . .
  f   . .  diese rede ist nicht untergeschoben.       ,
yi jch weiß zwar wohl, daß johann baptista leoni, ein ä
ber, sich alle mühe giebt, die gelehrte welt zu bereden, diese rede sei untergeschoben und
die geburt eines grimmigen seindes des venetianischen namens. allein, wenn dem s  ist,
wie komt es, daß sie franz guicciardini wort für wort in seine historia d italia dop 
panne 1494. al. 1526,ben dem jahr 15.09. in der ausgabe zu venedig in xx büchern
von tomaso porcacchi da castiglione. venet sro,4 p.2226. und noch dazu in
 welscher sprache eingerücker hat    und wie geschieht es, daß verschiedene ausgaben
die         
. . . .   , 2         t.   ses
      l ,
z   
       4.  
t       att       t tttt   
     ausgabe diesesäist, zu t.  sol. gemacht worden. hernach sind
  9 dieää erausgeko ; in welch ä   ä ä.
      je neuejejenje äbejon giambattista pasqual zu venedig, mit allen frej
      
t  1.1  aumer in afoignten, js so, prichtig, als wohl jemals ein geschichtschreie cf .
  .. ä  ä n sweiber gedrückt
ä örtenstr  nur diese jed j jj elassen und v
t. . p. 5 2. zu finden. in der lateinischen urbäcliü. ä  
1567. 8. ist sie im ersten bande auch niew hin einer andern uebersetzung, die lateinischer
isty ä.ä äverfjä ä. ch habe   ääweil der
 .   , werstän dden unerlei , und s  au de rutmaßung gera ny.00ss di    
  a mal ä er verfäa ääda bekantäöä s
   reden am kaiserlichen hofe von liters her laienisch halten müssen,
so vles vön ihrer eingebildeten freiheit reden können, nachdem sich ihre vorfahren so nieder
  . . . . . .   2
 

tk venedig  ro7, dem 2. mär  
ses werkes selbst in venedig gedruckt worden, ohne daß man des verfasserd glaubwürdig.
keit jemals in zweifelädiese rede erdichtet und nachgeschmiedet ist, wie.
geht es zu, daß der rat zu venedig sie ohne bedenken hat an das licht stellen lassen, das
er doch aus dem achten büche dieses werkes, nach der ersten ausgabe, verschiedene das
interdict pabst julius ii. betreffende stellen, die eben so wahr, aber weit
unbeträchtlicherwaren, ausgestrichen hat  ueber dieses erzähler paul lange, der zu derselben zeit lebte,
eben das in siem chron. citizens ad ä. if3und 1569. in pistorii scr. rer germ..
t. i. p. 888. und 895. wie denn auch ludwig tubero, ein dalmatier, ausdrücklich sage 
daß die venetianer, als sie sich auf das äußerste gebracht gesehen, den kayser marimilian
angeflehet, sie zu seinen untertanen anzunehmen und ihm jährlich eine große summe gel .
des angeboten hätten.   s 
   .       . . .   
 . dieses wird auch von verschiedenen venetianischen geschichtschreihern bestätiget. . . 
aber wenn auch leoni dieää er äen lassen
wolte, so solte er doch achtung für seinen landsmann andreas möcenigo, einen edlen imbe
sohn eines procurators von st. marco, haben, der die geschichte des von der ligue zu
cambrai genanten krie es abgefasst und dem doge andregs gritti zugeeignet hat. die
ser schreiber   regi romanorum tradita est urbs veröna, vicentia   patavium
   amplius quantum rex pse maximilianüs volebat dandum, dabätut, assidus
 precando   obtestando, dumres venetae ädcopericlitantur,ä semper
äsüsesset valde familiariter   semper utipoet äcssuaeres essent uten sü ,
 am probeprospiciat, an suarum rerumäan amicus accederet. 
es wären nemlich dem kayser die städte verona, vicenza und padua, ja sogar mehr
als er selbst verlanget hätte, angeboten, und er dabei immer änstglich angeflehet und gebeten
worden, weil die sachen der venetianer, deren er sich beständig als der seinigen bedienet
hätte und noch bedienen könte, so schlecht stünden, daß er sich doch ihrer auch als desseini
gen annehmen und vielmehr wie ein freund als wie ein seind mit ihnen verfahren möchte
venedig ist vor alten zeiten selbst von ihren dogen unumschränkt heherrschet worden.
aber gesetzt, daß alle beigebrachte zeugnisse von der unterwürfigkeit der venetianer,
unter den kaisern, königen der goten, u. s. w. ungültig wären, so ist es doch
unwidersprechlich gewiß, daß sie vor alten zeiten sogar untertanen ihrer eignen dogen gewesen sind,
so daß, wenn man auch zugiebt, daß ihr eignes. regimentoberherrlich gewesen, welches ich
doch genug widerlegt habe, doch diese unabhängigkeit den einwohnern des staats nicht
zum vorteil gereichet habe. von der ersten in heraclea angestelten wahl des doge
pauutius anafestus im jahr 697 oder 703, bis zu der des acht und dreißigsten doge
sebastian ziani im jahr1172. herrschten die dogen alle mit unumschränkter macht. das
volkerwählte zwar durch seinen zuruf  acclamatio  denjenigen, den es für den
würdigsen hielt, zu dieser würde, dem ungeachtet regierte doch der döge als ein monarch, er
durfte in seinem rache keine rechenschaft geben und niemand konte ihn wegen seiner
verältung zur verantwortung ziehen; mit einem wort, er hatte eine vollkommene
unumschränkte macht, sowohl im krieg als im frieden.    
  . verschiedene dogen haben ohne das volk darum zu fragen mitregenten angenommen.
die geschichte von venedig liefert uns verschiedene beispiele von dogen, die ihre
          f. .  
              n;  v       , 4  f    
brü
venedig 1707, den 22. märz.   145
brüder oder söhne zu mitregenten angenommen haben. moriz galbai, der siebende
doge, im jahre 764 erwählt, war der erste, der seinen sohn zum mitregenten bestellte. er
brachte, sagt matina, ein scheußliches ungeheur an den hof, nahm seinen sohn zum
mitregenten auf, und hätte die bisherige freiheit beinahe in eine knechtschaft verwandelt 
improbum aulis monstrum invexit, principatus consortem filium admifit  
liberum imperium pene in servitutem mist. und leander alberti, wenn er von
demselbigen dogen spricht, saget  der doge moriz galbai habe ein schädliches beispiel für die
nachkommenschaft dadurch gegeben, daß er seinen son zum mitregenten bestellet.
ducecreato mauritio galbaio, qui ut filius sibi in principatu collega daretur effecit,
pernicioso ad posteros exemplo. er kan es auch mit recht ein schädliches
erempelnennen, denn alle nachfolgenden dogen taten von dieser zeit an, bis auf den acht und
zwanzigten, den dominicus fabanigo, der im jahr 1932 zu dieser würde erhoben wurde,
desgleichen. obelerius der achte doge, erwählt im jahr 804. gesellete sich sogar seine zween
brüder zu peter tradonicoder zwölfte doge, erwählt 837. ursus participati der dreizehnte
doge, erwählt84. peter cardiano iii dieses namens, und peter orseolo ii. der fünf
und zwanzigste dege, erwählt 991. taten es ihm nach.
    sie unterdrückten alles, was ihnen mißsiel.
dominicus flabanicus, der acht und zwanzigste doge, sobald er 1032 erwählt war,
ließ dem hause oreoli seine macht fühlen. denn ob dasselbe gleich eines der vornehmsten
in venedig war, so beraubte er es doch aller aemter, ehren und würden im staat, ohne
eine andere ursache, als seinen alten eingewurzelten haß gegen dieses edle geschlecht, dazu
zu haben. aus diesem umstand läßt sich gar wahrscheinlich schließen, daß das ansehen des
doge in damaliger zeit unumschränkt und unabhängig gewesen, denn wäre damals ein
großer rat gewesen, der die ausschließung der orfeoli in ueberlegung nehmen k nnen, so
würde es dem dogen sehr schwer gefallen sern, sein böses vorhaben gegen sie auszuführen, weil
sie bei dem volke, welchem die großen dienste, die es von diesem erlauchten hause
beiverschiedenen gelegenheiten empfangen hatte, noch im frischen andenken schwebten, sehr beliebt
waren. eben dieser selbige doge ließ im jahr 1040 aus eigner macht eine
versamlung der geistlichkeit aus dem venetianischen gebiete unter dem vorsitz des patriarchen
von grado nach venedig zusammenberufen.
. .   sie singen gar of fries wider willen des bots an
beigemeinen drangseen und andern traurigen zufällen siel aller haß des volkes
auf die dogen, das denselben auf niemand anders als auf ihre oberherren werfen konte.
ursus ipati der dritte doge wurde im jahr 737 ermordet, weil er wider willen seines
friedlich gesinneten volkes mit den benachbarten insln sich in händel verwickelt hatte.
die geschriebene chronik von venedig sagt davon, weil der doge diesen kleinen krieg
wider willen des völkes hätte fortsetzen w llen, so wäre er auföffentlichem markte, als er
ä werben wollen, mit äußerster wut umgebracht worden.  volendo il doge
 perseverare nella detta guerragentralavolonta del popolo, essendo in
pi azza soldar gente, ilämosse con furia    ämäzzö.   
. verschiedene wurden wegen des mißbrauchs ihrer nngemäßigten macht abgesehet.  
sein sohn teodat, der vierte doge, wolte die würde eines dogen bei seinem
hause erblich machen und erbguete deswegen ein schloß an dem hafen brondolo, um
  og zweiter band.        t das
   
 
 

146 venedig 1707, den 22. märz.  
das volk im zaum zu halten, wurde aber darüber 755 abgesetzt und geblendet. gaffa,
sein nächster nachfolger, hatte schon im anfang des zweiten jahres seiner herrschaft eben
dieses schicksal. sed   galla feditione popularium captus, orbatus luminibus  
ab imperio deiectus dominicus monegari, der dem galla im jahr 756
nachfolgete, wolte nach dem bericht des matina die beiden zunftmeister nicht erkennen, die
man ihm nach der wahl an die seite setzte, um seine große macht durch sie einzuschränken,
darüber erhob sich ein aufstand unter dem volk und er wurde auch seiner würde beraubt
und geblendet. eben dieser schriftsteller erzählt, daß der doge peter centranigo, den
einige auch barbolano nennen, der 1026 erwählt worden war, wegen seiner untüchtigkeit
zu regieren abgesetzt worden. nun ist es gewiß, daß dieses nicht hätte sein k nnen, wenn er,
wie der heutige doge, nur ein bloßes mitglied der regierung gewesen wäre, weil in
diesem falle die übrigen mitglieder sein unvermgen hätten ersetzen können. quod
unideest, ex aliis suppletur. denn heut zu tage, da der doge nichts mehr zu sagen hat,
könte er immerhin ganz unwissend sein, man würde ihn dech wegen seiner untauglichkeit nicht
absetzen, und da der rat das regimentsruder in seinen händen hat, so ist es nicht allein
unnötig, sondern es würde sogar gefährlich werden, wenn der doge allzugroße
eigenschaften und geschicklichkeit besäße.    
noch andere beweise von der großen gewalt der dogen.
als der doge vitalis falieri im jahr 1o96 starb, begleitete das volk seine leiche
mit verwünschungen zu grabe, weil es unter seiner regierung eine große hungersnot
ausgestanden hatte, und zu einem zeichen seines hasses gegen ihn belegte es sein grab mit
brodt und wein, anzuzeigen, daß er es bei seinen lebzeiten gar sehr daran fehlen lassen.
dieses würde nicht geschehen sein, wenn man nicht geglaubet hätte, daß der doge an
diesem mangel alleine ursache wäre. pabst paschalis ll. ließ den doge dominicus
micheli, der 1096 erwählt worden, durch seinen nuncius ersuchen, balduin il. könig von
jerusalem gegen die ungläubigen beizustehen. es würde dem pabst nichts geholfen haben,
hülfe von dem doge zu verlangen, wenn dieser nicht die macht gehabt hätte, sie zu leisten.
dieses ist derselbige doge, von dem ich bereits oben gesagt, daß er auf seinem kreuzzuge
in syrien eine münze von leder prägen und nach seinem namen micheletti nennen lassy.
alle marketender wurden mit diesem ledernen gelde bezahlet, weil der doge versprochen
hatte, dasselbe bei seiner zurückkunst mit guter münze wieder auszuwechseln. dieses
ist ein beweiß, daß das volk an seiner oberherrlichkeit nicht gezweifelt, noch befürchtet
habe, daß die erfüllung dieses versprechens unter andere hände, als die seinige, kommen
könte. vitalis michiele ii. wurde im jahr1173 vom p bel ermordet, der ihm schuld
gab, daß er mit der flotte aus der levante die pest nach venedig gebracht hätte, und
außerdem war das volk auch über den schlechten fortgang des krieges mißvergnügt, den
dieser doge eigenmächtig gegen den griechischen kaiser manuel comnenus unternommen
milk.                
h   dieses alles wird mit dem zengniß des tryphon gabrielli bestätiget.  .
nach allen diesen zeugnissen von der wahrheit, daß die dogen vormals als unu
schränkte oberherren und nicht als bloße beamte regieret haben, wollen wir auch hören, was
ein geehrter venetianischer edelmann, tryphon gabrielli, ein mann von so großem
ansehen in seinem vaterlande, daß ihm auch nach seinem tode eine seierliche gedächtnißrede
     
geha
venedig, den 22. märz. 1707. 14
gehalten worden, welche ehre sonst nur alsein denen dogen und großkanzlern wiederfähret,
davon saget. donat janotti, ein verständiger und glaubwürdiger gelehrter, hat ein
gespräche von der staatsverfassung der republik zwischen ihm und dem johann bergareno,
einem andern staatskundigen venetianer aufgeschrieben, welches unter dem titel 
dialous de republ. venet. mit den weitläuftigen ammerkungen des nicolaus craso in
ä tesaur. a.   h. i. t. v. p. i. zu finden ist. aus demselben will ich des
gabrielli meinung in einem auszuge hieher setzen, weil seine worte s. 42. u. f allzu
weitläuftig sind     
 die herrschaft des staats, spricht er, welche vormals unter die tribunen verteilt
 war, wurde gänzlich auf die person des doge übertragen, dessen macht folglich so groß
 wurde, daß ihn seine unumschränkte und unabhängige gewalt manchmal zu misbräuchen
 verleitete. ehe das volk seines rechtes die dogen zu erwählen beraubet wurde,
regier ten diese dogen den staat nach eigenem gefallen, und giengen so weit, daß sie auch ihre
 kinder zu mitregenten annahmen. dieses beweiset, daß vor der wahl des sebastian
 ziani keine öffentlichen obrigkeiten gewesen sind, das ist, niemand, der teil an der
re gierung des staats gehabt hat. aus dieser ursache siel aller haß des volkes, wenn
 sich ein allgemeines unglück ereignete, auf den dogen, der sich gar oft mit desselben
er mordung oder verjagung endigte, dahingegen, wenn ihre übrigen unterbeamten das recht
 gehabt hätten, das regiment mit dem doge gemeinschaftlich zu verwalten, so würde
 die wut des pöbels sich nicht nur an einer einzigen person gekühlet, sondern seine rache
 an allen ausgelassen haben, die einen anteil an der regierung hatten. wenn man
un sere jahrbücher von den zeiten unserer ersten dogen biß auf den sebastian ziani lieset,
 so wird man finden, daß sehr wenig bürger dem staat dienste geleistet und dadurch
sihre familien empor gebracht haben, was doch nachher geschehen ist; die ursache davon
zwar diese, weil die dogen unumschränkt nach ihrem eigenen gefallen regierten. denn
 es gehet mit unserer stadt, wie mit rom, wo die bürgerlichen geschlechter unter der
re gierung der könige im staub verborgen lagen, sich aber in die höhe schwangen, als die
 königliche würde unterdrückt wurde. es scheinet nicht unwahrscheinlich zu sein, fährt
 gabrielli fort, daß die dogen eine ratsversamlung niedergesetzt haben, die
schlechter dings von ihnen abhieng, und deren sie sich nach ihrer bequemlichkeit bedienten, daher
 man schließen kan, daß dreierlei arten von großen ratsversamlungen in unserer
repu blik vorkommen. die erste ist diejenige, welche die unumschränkten dogen gehalten
ha ben, und bis auf den doge sebastian zianidanerte, unter dem die zwote aufkam. n
 dieser wurde die dritte und gegenwärtige unter der regierung des doge peter gradenigo
 im jahr 1297. eingeführet. 
folgen aus diesen zeugnissen.
wenn man diese zeugnisse, welche ich oben vorgebracht, mit des gabrielli seinen
vergleichet, so wird man an der unumschränkten oberherrschaft der dogen, bis auf den
sebastian ziani, nicht mehr zweifeln können, daher nennt bodinus de republica l. ii,
p. 180. edit. paris 158. fol. mit recht die regierung der dogen vor dem ziani
eine pure monarchie   venetorum ducum principatus ante sebastianum zianum
 pura monarchia. leo matina erkennet eben dieses, und sagt in seinem obspruch von
diesem doge; er habe, um ein k s fürst zu sein, die sonne der   
    .  t
 
 

148 venedig. 17o7. den 22. märz.
schaft in verschiedene kleinere gestirne verteilet   ut se aristocraticum praeberet
prit cipem potentiae solem in plura magistratuum fideia est partituis.  wes vor
ein venetianischer bombast ist das  wenn aber dieser doge die oberherrschaft des
staates mit andern obrigkeitlichen personen getelet hat, so solet notwendig daraus, daß
seine vorfahren sie ganz in händen müssen gehabt haben, sonst hätte er sie nicht teilen
können.  
das volk bekam endlich seine gewalt wieder.
als die macht der dogen eingeschränkt war, erhielt das volk alle freiheiten wieder,
deren es die vorigen zeiten beraubet hatten. ab unius dominatione ad omnes sagt
bedin. damals geschahe es, daß der große rat angerichtet wurde, in welchen alle
bürger von venedig ohne die geringste ausnahme erwählec werden konten, wie gabrielli
in folgenden worten saget   alle diejenigen, die wir cittadini oder angesehene bürger
 nennen, fingen an sich empor zu schwingen und in ansehen zu kommen, als der große
 rat seine neue einrichtung erhalten hatte, denn vorher hatte alles volk anteil an der
 regierung, und daher ist es wahrscheinlich, daß damals diejenigen, welche einige
ver dienste oder andere vorzüge hatten, ohne ausnahme in den großen rat befriert
wur den. alle jahre wurden im septembermonat gegen michaelsteg zw lf solche
angesee ne bürger, nemlich aus jedem stadtvierteil zwei erwählt, welche völlige macht hatten,
 aus der übrigen ganzen stadtvierhundert und funfzig bis auf vierhundert und siebenzig
bür ger zu erkiesen, zu welcher jeder wähler vier personen aus seiner eigenen familie
ernen nen konte, und diese vier hundert und siebenzig bürger machten ein jahr lang den großen rat
 aus, welcher, wie es auch noch jetzt geschiehet, alle aemter und ehrenstellen des staats
 zu besetzen hatte. damit auch jederman gerechtigkeit wiederfahren mögte, so war
ver ordnet, daß dieser große rat jährlich verändert werden sollte, damit diejenigen, welche in
 einem jahre nicht erwählet werden konten, hefnung hatten, im folgenden dazu zu
gelan gen, durch welches mittel man die ruhe der republik zu erhalten sichte.  diese
nachricht zeiget deutlich, daß die ganze gemeinheit ehne ausnahme ratsfähig gewesen ist.
der doge gradenigo bringt endlich dieselbe von dem volke auf den adel.
dieses dauerte bis auf das jahr 1297. da der lege gradenigo gleich bei antritt
seiner regierung die kühnheit hatte, dem großen rat eine andere einricting zu geben,
in welchen er keinen andern, als leute von unstreitigem adel, oder vom gr ssen ansehen in
der stadt zulassen wollte, wodurch er also die geringere sorte der bürger aller mittel
beraubte, jemals zu dieser ehre zu gelangen. da dieser vorschlag dem rat der
v rziger, dessen häupter damals marcus badoer und leonhard bembo waren, gar wohl
behagte, so wurde er vor den großen rat gebracht, wo er durch die mehrheit der stimmen
genehm gehalten wurde. diesem zufolge verordnete män, daß alle diejenigen, welche dem
großen rat in diesem oder in den vier vorhergehenden jahren bergewehnet hätten, für sich
und ihre nachkommen ohne weitere abwechseling, wie vorher geschehen, ihre stee in
denselben behalten sollten. diese berümte verordnung wurde und wird noch  il serrar
del consiglio, die verschließung des großen rats genennet.  
die venetianer geben keine ursache dieser großen veränderung an.  
was die ursachen eine so gefährliche neuerung zu unternehmen betrift, so geben die
venetianer nicht die geringste davon an, und schweigen davon ganz stille, oder wenn sie ja
etwaß
e

venedig. 1707. den 22 märz. 14s
etwas sagen, so geschiehet es mit einer solchen zurückhaltung, daß es fast unmöglich wird,
hinter ein geheimniß zu kommen, von dem kein mensch laut sprechen darf. es ist aber
gewiß, daß der hauptbewegungsgrund des doge peter gradenigo sein großer haß gegen
das volk gewesen, welches vor einer wahl nicht ihm, sondern dem edlen jacob tiepols
seine stimme gegeben und denselben einmütig zum doge ernennt hatte.  
    ungerechtigkeit derselben und die folgen, die daraus entstehen.  
diese verwegene veränderung, welche mit der ausschließung vieler alten geschlechter
von dem großen rate, in dem sie vormals gesessen hatten, verknüpft war, veranlaßete große
bewegungen. sie entzündete die große zusammenverschwörung der quirini von rialto
und einiger edlen aus dem hause badeer, deren haupt b jamonte tiepolo war, die nicht
vertragen konten, daß das ruder des regiments, welches bisher in den händen der ganzen
gemeinheit gewesen war, nur von wenigen gehandhabet werden sollte. allein der ausgang
dieses anschlags war für ihre urheber sehr unglücklich, wie ich oben in dem lxxvii.
hauptstück schon gemeldet habe.  
  endlich wurde die venetianische regimentsform aristokratisch.
nach diesem wurden zu verschiedenen zeiten einige familien, als die falier und
andere in ihre alten rechte wieder hergestellt und gegen das im jahr 1297. gegebene gesetze
von neuem in den großen rat aufgenommen, wozu die zeitumstände den togen
nötigten, um neuen unordnungen vorzubeugen. endlich gab sich alles zufrieden, eine heitere
stille folgte auf den sturm und die regierung blieb gänzlich und ruhig in der hand des
adels, welcher den großen ratausmachet, wie gabrielli saget. daher schreibt auch
johann boterus in seiner relation universal. oder mundo imperiorum, der staae
von venedig werde von edlen regieret, die entweder von seinem ursprung an schon
mitein; ander vereiniget gewesen, oder bei verschiedenen gelegenheiten hinzugekommen sind.
folglich sind alle übrige einwohner von venedig untertanen des adels.
aus diesem kan man sicher schließen, daß ein jeder anderer einwohner entweder ein
 gebohrner oder ein erworbener untertan sei, wie auch boterus diesen unterscheid macht,
und diejenien, welche in der stadt und dem herzotum venedig leben, natürliche, und
die  jenien, welche in andern der republik gehörigen ländern wohnen, erworbene untertanen
nennet  contarini und bembus wollen den namen eines bürers  cittadini ss gar
niemand als den edlen g nnen, und der erste sagt ausdrücklich, daß kein gemeiner mann
eigentlich ein bürger genennet werden könne, weil ein bürger ein freier mann sep, alle
andern aber knechte wären.  nam civis liber est homo, hivero omnes servitutem
 serviunt.  dieses sind seine eigenen stolzen worte. allein der name der knechtschaft
klingt im bürgerlichen leben, zumal unter christen, viel zu hart. und nun mag für mein
vor aben genug sein, daß ich erwiesen habe, venedig sei nicht ursprünglich frei, sondern
einer fremden herrschaft unterworfen gewesen, daß sie ferner nach und nach unter dem
gehorsam der kayser, des odoakers, der gotischen und von kardischen könige gestanden
habe, daß sie auch nach vertilgung der leztern wieder unter die kaser gekommen sen; ja
daß sie sogar ihren eignen dogen unterworfen gewesen, die eine unumschränkte
oberherrschaft ausgeübet haben, daß diese nachmals aus der hand einer ein elren person
genommen und in eine freiheit verwandelt  ; die sich aus alle bürger insgesamt erstreckte,
    3 und
 

15e venedig 707, den 23 märt.
 
und daß endlich diese allgemeine freiheit in so weit eingeschränket worden, daß nach der
jetzigen regierungsform die obergewalt allein auf dem adel beruhet.
die einwohner auf dem lande stud gewissermaßen frener, als die bürger in der stadt.
da diese sätze alle sattsam erwiesen sind, so kan man leicht erachten, daß sich
diejenigen sehr irren, die mit solcher hitze und heftigkeit von der ursprünglichen und
immerwährenden freiheit von venedig sprechen, gleichwie auch diejenigen unrecht haben, die nach
dem jetzigen zustand der freiheit meinen, sie erstrecke sich nicht nur auf die regenten,
sondern auch auf die untertänigen bürger. es ist wahr, daß die obrigkeitlichen personen,
und alle diejenigen, welche fähig sind aemter zu bekleiden, frei und unabhängig sind, aber
was die bürger und das gemeine volk anbelanget, so behaupte ich, daß sie gewissermaßen
in einer größern unterwürfigkeit leben, als die einwohner zu padua, vicenza, oder
verona, und der andern auf dem festen lande der republik gehörigen städte. denn wenn
man bemerket, daß diese städte, jede eine besondere gemeinheit mit einem rat,
obrigkeit umd untergerichten unter sich ausmachen, so giebt ihnen dieses doch wenigstens einen
  anschein von einem eigenen regiment, ob man gleich gestehen muß, daß dasselbe einer
höhern macht untergeordnet sei. man setze diesem hinzu, daß die angesehensten einwohner
in diesen städten von denen podesta zu allerhand aemtern und ehrenstellen befördert
werden, da hingegen ein bürger zu venedig sich keine hofnung zu etwas dergleichen machen
kan. denn daselbst ist die einige würde eines großkanzlers, der doch weiter in
eigentli  verstande nichts, als der oberste diener des staats ist, das einige ziel ihres
hrgeizes.  
hiemit glaube ich von der republik venedig genug gesagt zu haben, welche der
einige staat in italien ist, der nicht vom pabst oder vom kayser zu lehn gehet. doch muß
ich noch hinzusetzen, daß man in den verzeichnissen der päbste nur vier venetianer finde,
nemlich gregorium xii. eugenium iv. paul ii. und alexander viii   .
     man kan diesen den jetzigen pabst clemens xul. der 1758. erwählt worden hinzusetzen. er stammt aus
dem adelichen hause rezzonico von como her, welches sich nach venedig gezogen, wo sein vater
j hann baptista, der 1757. gestorben, zuerst in den adel aufgenommen worden ist,
 
  ä
ä

padua. 17o7. den 23 und 24. märz isi
das xvi hauptstück.
der verfasser verlässt venedig und begiebt sich auf die reise nach ferrara.
albano und die berühmten bäder daselbst. arqna und das grab des großen
dichters petrarcha. noch verschiedene anmerkungen von der stadt, universität,
befestigung und einwohnern von padua die in der obigen nachricht vergessen
worden. reise nach ferrara. schönes lustaus des marchese obizzi. monte
celes eine stadt und schloß. rovigo ein bistum und seine domkirche.
gelehrte leute, die in dieser stadt gebohren worden. verschiedene
denkmaale von ihnen, besonders das von der schönen und gelehrten hypsicratea del
monte. eine kunst altertümer und naturalien samlung. alte marmor und ihre
aufschriften. geschichte von s  äu del polesino, ihre kirche und
fn glde.   . . .
    albanw und seine berühmten bäder. den 23 und 24 märz. 1707.
wir kamen gestern von venedig nach padua zurück, und heute fuhren wir in die
berühmten bäder von albano, die nicht weit von dieser stadt liegen. hier wurde der
berühmte peter von apono gebohren, dessen ich bei der beschreibung des großen saals im
rathause zu p. dua gedacht habe. verschiedene schriftsteller, als orsato, ungarello,
pertenari und andere geben diesen platz auch für den geburtsort des geschichtschreibers
titus livius aus. dem sei wie ihm wolle, der ort ist sehr angenehm, die luft gesund
und die bäder ziehen eine ansehnliche gesellschaft aus allen gegenden der lombardei dahin.
das sonderbarste daselbst ist aber eine quelle von kochendem wasser, welches heis genug ist
eier in vier oder fünf minuten hart zu machen. sie ist dieselbige, welche der dichter clau
dian in seinem xlx. gedichte, aponus betittelt, rühmet     
  fons autenareae vitam qwi porrigit urb ,
fataqwei vicins moxi  peis  q is,
cum zu vel mutis tribuamt ziracula vocen ,
cu   ibi phoebeus carm na d  et h mos,
es   nula manus, cujus non polluce duä4e  
teßentur mewores pressera vora notae.    
2wonne reus muff parurer nymphisque reneber a
s  tacitus soll pretereare mihi ete.
arqua. begräbniß und grabschrift des petrarcha,  
von dar wurden wir nach arqua oder arquada, den ort geführt, wo sich der
berühmte dichter petrarcha nach dem tode seiner geliebten laura aufhielt. man zeigte uns noch
das haus, worin er die letzten jahre seines lebens unter seinen büchern zugebracht hat.
  sein grabmaal stand bei dem eingang der kirche und wird von einigen säulen von
rotem marmor unterstützet. seine grabschrift aber ist so elend abgefaßt und von so
schlechter poesie, daß ich darüber erstaunet bin, wie man so erbärmliches zeug auf
großen mann dulden kan, von dem sich so viel schönes sagen ließe  es ist folgendes 
frigida francisci lapis hic tegie  s  petrarch e;
ä vrgo parens animam ;  ate virgine, parce,  
f ssague jam erris   el reqwies.at  n arce,  
14agritur anw  deswin 1374. 18 juli.    
      d. i.
   
            
 

152 padua. 1707 den 24. märz.
d. i. dieses grab bedecket die kalten gebeine des franciscus petrarcha.
jungfräuliche mutter nimm seine seele auf. sohn der jungfrau erbarme dich ihrer und
laß sie müde von der erde in himmel ruhen. er starb den 18 julius 1374  .
landhaus des papafart.
beiläufig muß ich anzeigen, das diese landschaft, welche bei den alten den namen
der euganeischen hügel führte, nicht dein sehr angenehm, sondern auch im h chsten grade
fruchtbar ist. auf unserm rückwege nach padua zeigte man uns einen garten, dem
edlen papafara zugehrig, welcher sier vor ein kleines wunderwerk gehalten wird. allein
dieses ein ebildete wunderwert, von weitem wir auf dem hinwege kein wort gehret
hatten, ist nichts als ein bloßer landsitz und ist nicht das geringste wunderbahre an sich.
der garten ist zwar für einen privatedelmann hübsch genug, das einige besondere davon
ä irrgarten, aus welchem man mühe haben würde ohne wegweiser zu
onn ln.
t
noch einige anmerkungen von padua. der arznevkräuter garten.  
weil der botanische garten in padua, den wir auch besahen, eine ganz runde
figur hat, so gleichen die mauern und die terrassen, die ihn umgeben, einem amphiteater gar
ä. zwei große wege, welche seinen mittelpunkt durchschneiden, teilen ihn in vier
gleiche teile, deren jeder mit den besten und seltensten pflanzen und kräutern, die man
nur finden kan, angefüllt ist. wir trafen in diesem garten verschiedene studenten von
verschiedenen völkerschaften und religionen an, welche im spazierengehen die botanik
studierten.    
leute von allen religionen können in padua die doktorwürde erhalten,
in meiner nachricht von der universität zu padua habe ich vergessen anzuzeigen,
daß die republik zum besten aller religionen ein eigenes collegium angeleget und mit
professoren versehen hat, die bevollmächtiget sind, die academischen grade und
doktorwürden ohne unterschied der religion allen studenten zu erteilen, die den lauf ihrer
studien geendiget haben. weil nun diese anstalt die studenten von der obliegenheit ihr
glarbensbekentniß abzulegen, welches die päbstlichen bullen verordnen, ausnimt, so
sieht man hier leute von allen religionen auch so gar juden zu doktoren der rechte und
der arzneikunst erheben. dieses ist die folge von dem vorteil, den die venetianer dabei
finden, ihre untertanen für den drangsalen der inquisition zu schützen, welche in andern
ländern so beschwerlich ist.  a   . . .
ein wunderlicher einfall eines großen rechtsgelehrten ludewig cortusius.
weil ich eben von rechtsgelehrten geredet habe, so fällt mir ein, daß ich gestern in
des bernhard scardeonius histor. vrb. patavii l. li. class viii. de claris
jur consultis patavinis in graevii t. a. et h. j. t. vi. p. ill. p. 196. den
lustigen einfall eines mannes gelesen, welcher ohne zweifel zu der familie der fallstafs
gehört hat, und ein geschworner seind aller traurigkeit gewesen ist. ich will die erzählung
davon mit des verfassers worten hieher setzen   ludovicus cortusius patavinusfuit
 in hac nostra patavina academia eximius juris interpres et magni nominis vir
   ubique
   unser verfasser hat vergessen noch drei andere aufschriften, die am grabmaal des petrarcha stehen
und in ungebundener rede abgefaset sind, anzuführen, man kan sie aber bei deun keißler l. l.
. . ä     man an sie aber bei

 padua. 1707, den 24 mär.   4 i53
 
   
 ubique terrarum sapientiae laude celebratus. is moriens contra communem
 mortalium morem ex testamento interdixit suis propinquis lacrimas et
so litas funerum lamentationes ennii summivatisexemplo  et quaecunque
lu gubria solent ad moestitiam parari, abesse prorsusäaddita etium ex
le gatogravi mul tatione haeredi, gid facere neglexiffet. contra vero pro his
 accirijusfit musicos, cantores, citaroedos et tibicines omnis generis,
 quiyario concentu una cum clero funeris poinpam partim präeirent,
par tim sequerentur usque ad quinquaginta, quibus singulis mer edem dimidii
jaurei nummi dandam statuit. et quod düodecim puellae innuptae,
ami etae viridibuspannisferetro subirent usque ad templüm ubi se sepeliendum
 mandaverit, euae omnes pariter de more laetantium, quaecumque vellent,
 modulantes alta voce concinerent relicta singulis certa pecuniae quantitate,
 dotis causa       sepultus est in aede setustissima ssophiae, centum
funa libus incensis et viginti integris dandis universo clero pätavino, qui longo
 ordine praecedebat, et cum eo omnis cucillatorum conventus, exceptis
ere mitanis, quos testamento cavit, ne funeri suoullo pa to interessent, ne sua
 fortassis isla,  nimia cucularum nigredine hilaritatem exequiarum
interimfu nestarent. obiit m. ccccvl, kv. kalend. augusti. . . . . . .
d. i.  ludwig cortusius aus padua, war ein vortreffsicheräauf dasiger
 universität ein berühmter und wegen seiner wissenschaft in aller welt belobter mann.
 als er sterben wolte, verbot er in seinem testament wider alle gewohnheit die übliche
 trauer und klagen und alles, was dahin zielen möchte, bei einer hohen strafe für seine
 erben. hingegen befahl er ihnen spielleute pseiffer und sänger von allerhand art
 funfzig an der zahl, vor seiner leiche her und hinter dreingehen und ihre musik mit
 dem gesang der geistlichkeit abwechseln zu lassen. seinebre seien je
unverheira chete grün gekleidete mädgen bis zum grabeäund dabei allerhand
jlustige lieder, die ihnen einsielen, singen, wofür jede ein gewisses stück geld zur
us steuer empfangen sollte. er wurde mit hundert brennenden fackeln begraben und
zwan zig derselben der geislichkeit gegeben, von der ein langer zig vor seiner leiche hergieng,
 worunter auch alle mnche waren, die augustiner eremiten ausgenommen, deren
beglei tung er in seinem letzten willen ausdrücklich verbeten hatte, damit sie mit ihren ganz
 schwarzen kutten die fricke seines begräbnißfestes nicht verdunkeln mögen. er
starb den 17. julius 1418  .  . . .           
das alte kastel. die zelle des albertus magnus. des t nnen seins turm.  
wir sahen auch im vorbeigehen das alte kastel, welches, die wahrheit zu sagen,
nichts als ein elendes schwaches gebäude ist; ingleichen auch die zelle des albertus
manus im dominikanerkloster und den turm des ezelin oder acciolin, des berüchtigten
yrannen von padua, vicenza und verona, der im jahr 1259 starb. dieser turm
   dieser lustige rechtslehrer ist aus einer waduanischen guten familie gebohren, welche noch verschiedene
andere gelehrte geschichtschreiber und aerzte hervorgebracht hat. man rühmt von ihm, daß er zu
seiner zeit ein wahres recenditerium, juris gewesen und daher der erste sei, der ein repertorium juris
verfertiget habe, welches her dem damaligen mangel und kostbarkeit guter bücher jungen leuten
  großen nutzen geschaffet habe.                           .
zxoeiter band. u

i54 padua. 17o7. den 24. märz.  
d
gemüte sei.
ist viereckigt und hat erstaunlich dicke und starke mauren. in diesen turm begab sich der
tyran alle nächte, weil er daselbst sicherer zu sein glaubte. ein abermaliges beispiel,
daß tyrannen in beständiger furcht sind und gar nicht wissen, was ein vollkommen ruhiges
      b os dir confi  fact   
mens haber attonitos ss  erde verbere
 editoccultam quatiente animotortore fagellum  
poena aurem vehemen , ac multo faevier illi 
s zas s3 caeatius gravis in venit aat rhad mantbw ,
nokie die gue saum gesare in pectore te  em.
juvenal sat. xiii. v. 193.
dieses ist derselbige tyran, welcher den verzweifelnden tod der edelmütigen blanca de
rossi veranlassete, wovon ich oben schon im1bande im lxxii hauptstück s. 515, die
traurige geschichte erzähtet habe.
befestigung von padua.
nachdem ich die festungswerke von padua nunmehr zum zweitenmale untersucht
hatte, fand ich sie sehr unregelmäßig und übel gemacht. alle cureinen, ob sie gleich bedeckt
sein sollen, sind dennoch sehr schwach, weil die streichlinien außerordentlich lang, ausgedehnt
und alle flanken, man mag sie ansehen woher man wil, ungleich. es sind zwar einige
bastionen vorhanden, gemeiniglich aber bestehen sie aus bloßen bollwerken oder
rundstücken, die sich sehr schwer in eine regelmäßige form bringen ließen. die gräben sind
auf der einen seite trocken, auf der andern aber mit wasser angefüllet, die ganze
befestigung aber ohne außenwerk oder contreskarpe, dergleichen nicht einmal abgestochen sind.
gleichwohl, da die stadt in einer ebene lieget und der ganze grund ringsherum sumpfig
und tief ist, so glaube ich, daß es mühe kosten würde, laufgräben davor zu führen, denn
der boden ist dergestalt mit kanälen und gräben durchschnitten, daß es sehr beschwerlich
fällt nur darauf spazieren zu gehen.  
    . . . das gebiete von padua.
zudem was ich bereits von padua gesagt habe, weiß ich nun nichts mehr
hinzuzusetzen, als daß diese landschaft eine der fruchtbarsten in ganz welschland ist. sie hat an der
einen seite gegen osten das herzogtum oder dogado von venedig, gegen westen das
vicentinische, gegen norden den fluß muson und das trevisanische und gegen süden das
pelesanische oder rovigesische. in derselben liegt die kleine stadt este, aus welcher die
herzoge von ferrara und modena abstammen, und arqua, wo petrarcha
begraben ist, nebst noch andern oertern, als oriago, liviano, anguilla, teolo und
conselva, u. s. w. wohin die venetianer jährlich ihre beamte schicken. die kleinen flüsse der
buchiglione und die brenta nebst einigen andern machen das land erstaunlich fruchtbar,
äegroßen ueberfuß an korn, wein, vieh, früchten und andern
lebensmitkn  mk.                         
boshaftige gemütsart seiner einwohner.
die einwohner dieser landschaft k nten glücklich leben, wenn sie von ihrem
parteimachen und seindseligkeiten abließen, allein die rachbegierde ist bei ihnen so stark
eingewurzelt, daß sie nicht anders als in einem beständigen bürgerlichen kriege leben. vater
und mutter ziehen ihre kinder mit diesen grundsätzen auf, und zeigen ihnen alle morgen
           beim
 

reise nach ferrara. 1707, den 25. märz  i55
beim frühstück und alle abend beim abendbrodt die blutigen hemden ihrer ermordeten
anverwandten vor. dadurch erwecken sie in den zarten gemütern der kinder die allerhef.
eigste begierde sich zu rächen, welche mit den jahren dergestalt zunimt, daß sie nach dem
blute derjenigen recht dürsten, die sie nur den namen nach als seinde kennen. auf solche
weise richten sich diese leute selbst zu grunde, denn diejenigen, welche ihre rache
ausgeübet haben, müssen eine große geldbuße erlegen, um die gänzliche einziehung ihrer güter
zu verhüten, und die venetianer sind so eifrig darauf, sich mit dem vermögen dieser elenden
zu bereichern, daß sie, anstatt diese seindseligkeiten zu dämpfen, dieselben vielmehr unter
der hand anfrischen. dieses verhindert die einwohner auch, daß sie niemals in den stand
kommen, das venetianische joch abzuschütteln, welches sie, besonders die großen städte,
leicht tun könten, wenn sie sich nicht mehr beflissen, ihre rachbegierde zu vergnügen, als
ihre freiheit wieder zu erobern. die paduanischen bauren stehen in einem so üblen ruf,
daß man sie nur die teufel nennet, nach dem alten vers 
  fullanos generat eella  paduas diablo .
     
reise nach ferrara.   den 25. märz. r07.  
wir verließen padua um sechs uhr des morgens durch das tor liviana und fuhren
eine zeitlang an den euganeischen gebürgen und einem arm der brenta her. zur rechten
seite sahen wir eine menge den edlen von venedig gehörige lustäuser. diese ganze
landschaft ist außerordentlich reich und fruchtbar.     ,
          schönes lustaus des marchese osiut.  
ungefehe sieben welsche meilen von padua hielten wir ein wenig an, um das schöne
lustaus des marchese obizzi zu besehen, welches derjenige ist, von dem ich oben erzählt
habe, daß er die grausame ermordung seiner mutter lange nachher an dem mörder
gerochen habe. dieses landhaus liegt nahe bei cataglio an der landstraße zur rechten. ueber
dem tore siehet man das baierische wapen mit folgender aufschrift 
huic domui, in qua pro fatigando stupore magna tot congregavit
ornamenta pius aeneas obizzo, orciani marchio supremum decoramentum
addidere hac sibi ipsis mansione electa, celsissimi electores ferdin. maria et
henrietta maria adeleida bavariae duces sereniss pientiss cum pro firmanda
valetudine ad termales euganeorum fontes accessisent. anno orbe
redemto mdclxvll.  .    
der inhalt dieser aufschrift ist, daß diesem hause, welches pius aeneas obizzo,
marchese von orciano auf das reichste ausgezieret hatten, der churfürst von baiern ferdinand,
maria mit seiner gemalin henrietta maria adelheit die gröste zierde gegeben, als sie im
jahr 1667 dasselbe bei dem gebrauch der nahgelegenen bäder zu ihrer wohnung
erwählen. beschreibung dieses hauses.     s 
bei dem eintrit in dasselbefanden wir einen großen hof über und über bemalet, mit
eiwer grotte, in welcher bachus mit nymphen und satyren umgeben auf einem elephanten
reitet. die wände und decken der zimmer sind alle felderweise vom paul gagliari von
verona bemalt. sie stellen die vornehmsten taten dieses erlauchten hauses für. unter
andern sahen
   
    
wir einen tomas obizzi, der, weilü das vornehmste werkzeug gewesen
                 s ,  . s 

56 reise nach ferrara. 1707, den 25. märz,
s
david ii. robert bruce königs von schottland sohn in der berufenen schlacht bei
durham im jahr 1346 gefangen zu nehmen, von k. eduard iii. von england das
hosenband empsteng, der ihm die ordenskette selbst um den hals hieng und seinen bruder
nennece. das zweite stockwerk ist mit einer großen anzahl gemälde vom titian, andreas
det sarto, tintoret, denen bassani und andern vortrefflichen meistern gezieret, und unter andern
ist auch ein gemälde eines schimmelpferdes zu sehen, welches einen schweif von zwanzig ellen
lang gehabt hat, und von dem marchese obizzi dem großherzog von toscana geschenket worden.
in diesem hause ist auch eine artige schaubühne mit logen und einem parterre, und en
der andern seite ein ballhaus, gleichwie auch eine rüstkämmer voll alter und
sehenswürdiger waffen. die keller und die treppen, die hinunter führen, sind in den felsen gehauen.
 ;
       
      .. monte celes und andere orte. . . v.     
des mittagsspeiseten wir zu monte celes, einer stadt und schlosse, die vormals
der tyran von padua, ezelin, erbauet hat. wir sähen daselbst noch die ueberbleibsel des
kastels, dessen wälle alle mit steinen belegt sind, und einen raum von zween welschen
meilen im umfang einnehmen. in dieser stadt sind fünf kirchen, die klosterkirche mit
eingerechnet, auf dem berge gegenüber aber noch sieben andere, wo täglich messe gelesen
wird, wiewol diese letztern mehr für kapellen als für kirchen zu halten sind. es ist zu ver ,
wundern, daß ein kleines schmutziges nest so viel heilige gebäude hat. um vier uhr
giengen wir über den schwarzen kanal, canale nero, auf einer hölzernen brücke, die, s  schmal
sie auch ist, dennoch keine geländer hat. die leute in diesem lande müssen ein großes
vertrauen auf die festigkeit ihrer hälse setzen; denn da dieser uebergang bei tage höchst
gefährlich ist, was muß er nicht bei nacht sein  bald darauf giengen wir auch über den
weißen kanal, canale bianco, und um fünf uhr auf einer zugbrücke über die ersch bei
einer ziemlichen landstadt, la boira pisana genant, drei welsche meilen von rovigo. an
diesem ort ist der fluß sehr breit und reißend. . . . . . . .  
    . . . . . der fluß etsch und sein lauf         
ich habe, wie mich dünkt, schon gesagt, daß dieser fluß von den alten atesis, von
von den italiänern und franzosen adige, und von den deutschen erschgenennet wird. er ent   
springer in tyrol in dem tale malserheide genant, ein wenig über der stadt glurenz,
gehet trident und verona vorbei, nachdem er eine meile von bozen die eisach eingenom ;
men, und ergießet sich endlich in das ädriatische meer.              
   
  s 
. .      große fruchtbarkeit dieser gegend. . . . . . . . . . . .
das ganze land zwischen padua md rovigo ist eben und wird von verschiedenen
kanälen und flüssen bewässert, welche verursachen, daß es sehr fruchtbar ist und einen
ueberfuß an bebaueten aeckern, wiesen, vortrefflicher viehweide, weingärten, anfliegenden
wäldern und allen notwendigkeiten des lebens hat. da wir aber näher nach rovigo
kamen, so sahen wir, daß die wohnungen der baren bloße hütten von binsen waren.
  .  ... ... m g  an ösön. seine domtree 2 den s  mir 7
die här gesaj   ä sä der marfj äug
und an dem einen ende desselben sehet eine hohe säule, auf derselben aber der löwe von
st. marco. die ptkirche ist ein altes gebäude, welches man anfängt niederzureißen,
um ein nees aufzuführen. ich sah nichts merkwürdiges in derseen als einen pseiler mit
folgender aufschrift welche ein freund zum gedächtnis des ändern hieher setzen   m  
    d.
a.

reise flach ferrara. 17o7. den 26. märz.   157
    d. o. m.    
petro cfffae optimo et fidelisfimo amico
. . . jo. franciscvs cornanvs j. v. d,
charitatis ac grati anini ergo b. p.  
            obiit anno 1557. vii. ldus aprilis.
ein domherr, welcher eben vorbei gieng, als ich diese aufschrift laß, blieb stehen, und
sagte mir, peter ceffa und eotnano wären im leben so vertraute freunde gewesen als
pylades und orestes, ödet damon und pytias, und da der erste sehr arm gestorben, so habe
ihn sein freund sehr ehrsam begraben und dieses denkmaal setzen lassen.
    grabmaal des berühmten l. e. richertus rhodiginus.   . . . .
. . . der berühmte coelius rhodiginus, der lehrmeister des julius caesar scaliger und
so vieler andern gekehrten leute, liegt in dem kreuzgange des franziscanerklosters, linker
hand am eingange begraben. auf seinem grabe lieset man folgende verse 
a duplci petria nactus cognomin4 hina ..  
s
  coelius in coelis, hic khadig nu ers.    
d. i. mein zweifaches vaterland gab mir zweifache namen, coelius heiß ich vom
himmel und rhodiginus von rovigo. c.     ,,f r   
sein brustbild steher an der mauer mit folgender aufschrift 
     e        lvd goeeg rhodgno.
vt cuius animi praeclara monimenta vbique mortales suscipiuft, illius etiam
  corporis gratum monumentum in patria conspiciant, bonifacius j. v. .
 . 2        
      d. sebastiani f. aere proprio p. 1608.  
    ...   vixit. annos lxx. obiit anno1f20.      
d. i. dem ludewig coelius von rovigo. gleichwie die ganze welt die denkmaale
sei  nes geistes in ehren hält, also soll man auch in seinem vaterlande ein
denk   maal seines körpers verehren. dieses errichtete ihm auf seine unkosten johann
  bonifacius doktor der rechte 1608. er starb in einem alter von siebenzig
  jahren 152o.
der wahre name dieses gelehrten war ludwig richerius, welchen er nach der
gewohnheit der damaligen zeit, wie andere gelehrten, als sanazar und pontanus, veränderte.
den zunamen rhodiginus hat er, weil er 145o zu rovigo gebohren war. nachdem er
zu. padua lange zeit als professor gelehret hatte, starb er 52o. daher ich glaube,
daß der gute bonifacius mit seinemäetwas zu spät gekommen sei, weil er es erst
acht und achtzig jahre nach dem tode dieses mannes errichten lassen. man muß ihm aber
doch das zeugniß geben, daß er eine rede gehalten und drucken lassen, um die einwohner
von rovigo zu bewegen , daß sie diesem berühmten mann eine ehrensäule setzen ließen, weil
er aber nichts ausrichten konte,, so stiftete er ihm ein denkmaal auf seine eigene kosten.
man erzählt, daß er dieses aus einer art von schaangetan, weil ein deutscher reisender, als 
er gehört, daß coelius hier ohne alle grabschrift begraben läge, aus verdruß darüber hin  
gegangen und mit seinem dolch auf die mauer, wobeier begraben liegt, folgende worte
eingegraben hatte  . . .  . . . . . . . . .    
hc jacet tantvs vir. . . . . .  
  d. i. hier liegt ein so großer mann.   ,ii
  u 3 die

158 reise nach ferrara. 1707, den 22. märz,
s
nachricht von dem gelehrten bonifacius und seinen schriften..
die rede des bonifacius ist betitelt  oratione del signor giovanni bonifacio
giure consulto ed assessore al consiglio di rovigo per drizzareuna statua a
celio ricchiero rhodigino. der vater dieses bonifacius, namens sebastian, war ein
ratsherr dieser stadt, und die geschichte erzählt von ihm, daß, nachdem er mit seiner
rau funfzig jahre  sine ulla querela, ohne einige klage gelebet, er mit wunderbarem
ute und gegenwart des geistes im sieben und neunzigsten jahre seines alters gestorben
sei. sein sohn heiratete die einzige tochter des marc antonio martinagi, eines
patrizien von treviso, und er tat es seinem schwiegervater zu gefallen, daß er die geschichte
dieser stadt schrieb. dieses werk wurde von allen gelehrten, die es lasen, mit beifall
aufgenommen, und der professor der weltweisheit zu padua benedikt dottori, sagt in
einem sinngedichte, er hätte sich durch seine geschichte von treviso eöen so berühmt gemacht,  
als livius durch die seinige von rom. hier ist es   
incyt  ta rigen m aegi zwonumenr  verorum,      
a44   nwu ingenii  unt monument  rui.
tarvis hißori vuver bonifaeus, ur www.r
  v vit romana luvius hi foria.
nachdem er sein ganzes leben mit studiren, zuweilen zu venedig, zuweilen auch zu
padua zugebracht hatte, begab er sich in sein vaterland, wo er 1635 im acht und achtzigsten
jahr seines alters starb und mit großen ehrenbezeigungen in die st. jacobskirche begraben
wurde. folgendes ist seine grabschrift   
  amice le tor salve  ..
cupis fortasse scire cuius sit hoc monumentum  joannis bonifacii sebast. f.
hönestissimis parentibus natiin liberalibus disciplinis educati, jurisconsulti,
hiforici, assessoris, civis rhodigini, tarvisini, patavini, propinquis benefici,
amicis grati, principibus viris cari. qui si magna non fecitscribenda,
plua tamen scripst legenda quae situ bene inspexerisäipse fuerit
medas intelliges, et illius memoriam servabis. bene vale cxxxv.
d. i. freundlicher leser sei gegrüßet. du wirst vielleicht wissen wollen, wessen
dieses grabmaalsei. es ist des johann bonifacius des sohns sebastians
seines, der von vornehmen eltern gebohren und in den guten künsten erzogen, ein
rechtsgelehrter, geschichtschreiber, ratsbeisitzer und bürger zu rovigo,
treviso und padua, ein guter anverwanter, ein angenehmer freund und bei gro   
ßen beliebt war. hat er gleich keine so große taten getan, die aufgezeichnet
zu werden verdienen, so hat er doch vieles geschrieben, das lesenswürdig ist.
wenn du dasselbe fleißig betrachten wilst, so wirst du seinen charakter genau
erkennen lernen und sein gedächtniß in ehren halten. lebe wohl. 1635.  
er hat viele werke in lateinischer und welcher sprache geschrieben, unter welchen die  
vornehmsten sind  de furtis; de componendis epitaphiis; historia trevigiana
l. xii. metododelle leggi della serenissima rep. veneta; lettioni sopra due
sonetti del petrarca ; lettere familiari; la republiea delle api; montano favola
pastorale; nicaso favole tragica, raimundo favola tragicomica; l arte de
cerä  hercole dialogo; il frauchetta dialogo; discorso sopra la sua impresa,
p, k                 
           
an 

reise iach ferrara. 1707 den 26. märz. 159
pior. anno mdx
  mweitere nachrichten von gelehrten aus rovigo. antonio riccobonk.
außer diesen beiden gelehrten hat rovigo noch mehrere hervorgebracht, als den
antonio riccoboni, johann marius avantius und hieronymus frachetta. der erste studirte
zu venedig und padua unter dem paul manutius, carl sigonius und muretus. er
brachte es in seinem studiren in kurzer zeit so weit, daß, als muretus den durch den tod
des robortellus zu padua erledigten lehrstuhl der beredsamkeit ausschlug, riccoboni vor
tüchtig erkant wurde ihn zu besteigen. er erhielt diese ehrenstelle im jahr 1570. und als
sein college johann phaseolus zwei monat nachher starb, fand man folgende zween verse
an die mauer des universitätsgebäudes angeschrieben   
riccobon radii magno s5 f gere phaselus
bulliur  en co u vermibus es datur.
d. i. von den durchdringenden strahlen des riccoboni wurde phaseolus mürbe
sekocht, und nun giebt man ihn den würmern zur speise.  
nachdem er dreißig jahre lang den lehrstuhl bekleidet hatte, starb er im jahr 1599
am stein. sein körper wurde nach rovigo gebracht und ihm zwar ein seierliches
leichenbegängniß gehalten, er aber in ein schlechtes begräbniß beigesetzt, welches er vor seine
mutter, familie und sich verfertigen lassen, und folgende aufschrift hat 
  marietta matri optima sibi agnatisque antonius ,
      riccobonus. mdxcvi.  
sein bruder hielt dieses begräbniß für einen so berühmten mann zu geringe und ließ es.
jahre hernach seine statäe mit dieser grabschrift darauf setzen, welche noch zu lesen
titulus hic esto aetermus
antonii riccoboni v. j. c. rh dizini, qui patavi politiores artes publise
et gloriose per annos xxx professusevita ceffit honorifica sexagenario
proä p. barnabas riccobonus abbas olivetanus fratri
    laudatissimo mdcxv.
d.i. zum ewigen andenken des hochberühmten antons riccoboni aus rovigo, der zu
padua die schönen wissenschaften dreißig jahre öffentlich mit ruhm gelehret, und
in einem alter von beinahe sechzig jahren sein ehrenvolles leben im jahr 599
verlassen hat, setzet dieses seinem lobenswürdigen bruder barnabas riccobonus,
abt zu oliveto 615. . .  
dieser anton riccoboni hat das bekante buch de historia geschrieben, in welchem er
außer einer langen und lesenswürdigen abhandlung von der alten geschichte eine vollständige
samlung der übergebliebenen stücke alterrömischer geschichtschreiber mitteilet, deren gan
ze werke verlohren gegangen sind.      
      johann marius avantius.     
johann marius avantius, gebohren zu rovigo 1549. war ein schüler des
vorgedachten riccoboni, der seinen ehrling so geschickt fand, daß er bekante, er habe nie einen
solchen mann als diesen avantius gesehen, der zugleich als ein großer redner und als ein
großer dichter gebohren wäre. er stand in sehr großer achtung und war ein vertrauter
freund des torquato tasso, johann baptista guarini, caesar cremoninus und
anderer gelehrten männer seiner zeit. nachdem er im jahr 1622 zu padua gestorben war,
wurde er in die augustinerkirche mit folgender grabschrift beerdiger  d. q. mß
 

16e reise nach ferrara. 1707. drit25 mär.
 
s
d. o. m.
joanni mario avantio, patricio rhodigino, philologo et polyhistori
ln signi, non minus naturae quam jurisconsulto, patri optimo et ä
tissimo hieronymus, carolus, jacobus, laurentius et rudolphus filii
moest slimi p. vixit annos lxxll, mens vl. dies vll. obiit anno mdcxxll.
die ll. martii. . . . . . . . . .
d. i. gott zu ehren. ihrem besten und geliebtesten väter johann marius
avaneius, patrizien von rovigo, einem allgemeinen gelehrten und großen kenner der
freien künste, natur und rechtslehre setzen dieses denkmaal seine betrübten
söhne hieronymus, carl, jacob, lorenz und rudolph. er lebte zwei und
siebenzig jahr sechs monate sieben tage, und starb den andern märz 1622.
    hieronymus frachetta.   . . . . . . . . . .
hieronymus frechetta hat verschiedene politische werke geschrieben, worunter die
vornehmsten das seminario di governi di stato et di guerra; und il principe, eine
abhandlung, die von des machiavells seiner von gleicher materie gar sehr verschieden ist.
ob er gleich ein gebohrner venetianischer untertan war, bezeigte er sich doch so eifrig für
die könige von spanien philipp ii. und philip iii. die großen seinde der republik, daß
er sich nach neapel flüchten muste, wo er seine übrige zeit zubrachte, und von einem  
sehnlichen gnadengehalt lebte, den ihm diese prinzen für die ihnen geleisteten guten diens
veichen ließen.  
   
die schöne und gelehrte hipscratea del monte. e 4.
wenn diese gelehrten männer der stadt rövigo ehre machen, so erhält sie vielleicht
noch mehr ruhm davon, daß sie der geburtsort der berühmten hipfcratea del monte
ist. dieses frauenzimmer war von großer schnheit und eine großnichte des coelius .
rhodiginus. sie war eben so gelehrt als ihr großoheim und wurde von dem dionysius
ferrarius, aloysius contareni und andern gelehrten hochgerühmet. sie schrieb
vortreflich, sowohl in gebundener als ungebundener rede, in lateinischer und
italiänische sprache und hat viele reden aufgesetzt, die sie pabst gegorius xiii dem kayser rudolf ii.
k. heinrichen ill von frankreich, könig philipp ii von spanien, der heiligen
versamlung der cardinäle und den meisten prinzen von europa zugeeignet hat.  allein
diejenigen, worin sie denen dogen von venedig, nicolausäund sebastian venier
zu ihrer erhebung glück gewünschet hat, sind von aller welt bewundert worden. der
erste von diesen herren, der selhst ein meister in der beredsamkeit war, legte
ihrverschiedene fragen über diese künst vor, und war mit ihren beantwortungen so vergnüge,
daß er ihre stirne vor dem ganzen versamleten rat und allen zuschauern küßte, und sie
mit prächtigen geschenken beurlaubte. sie hat auch eine abhandlung von verachtung der
eitelkeit der welt, und noch eine andere zum lob der armut verfertiget. dieses ä
gleichliche frauenzimmer starb sehräjahr 1584, und wurde mit folgender grab
schrift in der franziskanerkirche beehret             
mews magnus latet exgte s  eeffite  keru     .
major in exigwe corp re mens lsru.  
 . . . . flpfcrate  perit moes lacrym rrur amores  
nam aut  ingegen 4rari , form  peri . 5        
   
 

reise nach ferrara. 1707. den 26. märz. 16
pierides, charites, venere lacrymantwr er
ip erzdani arque ates, dann faie wnda feat.
die erste zeile entält ein wortspiel über den namen monte, daß ein kleiner rasen einen
großen berg bedeckte, aber in einem kleinen körper sei ein noch größerer geist verborgen
gewesen. hipsicrateasei todt, und mit ihr wiß, anmut und schönheit verstorben, die
liebesgötter, die musen, die huld und liebesgöttinnen weinten selbst, und der po und
die etsch sollten sie so lange beweinen, als sie wasser hätten.
  sammlung von seltenheiten des grafen sylvestri.
weil wir zu padua gehöret hatten, daß der graf camillo sylvestri eine schöne
samlung von seltenheiten besäße, so statteten wir bei ihm einen besuch ab. er
empsieng uns sehr höflich, und nachdem er uns in einem saale und einigen andern orten die
schönen alten mormorsteine, welche der verstorbene patin gesamlet hatte, gezeiget, gab
er mir einen abdruck von denen beiden, die am höchsten gehalten werden. der erste war ein
schönes stück ungefehr vier fuß in der länge und drei in der höhe. die griechische
aufschrift darauf ist wohl erhalten und folgende 
aytp.tpy  hainaaaesanaoyeiieskeita2e
totipotonikonhpqon9aytkaikahponomois
atytekaiaiifaeigoepoi2ekaiantqniqmeaitinqme
tatetynaiko2omoia2kaiteknk2naytqnkaiiiam
ediaoymonoykx.nhsamenhtokainonanteioniipo
konnh2iontokatatoy2oaapioy3mhaenosexon
tosezoyxianet epoyei2ctokainonanteion
teghnaihmonhetetpr bainheomoim2mhaeei2to
eteponanteontoiipotonikonmhaeaiiaaaotpiq2ai.
tohpqonqx eantixiiapataytatoamhxchiioih2cai
aiioteixeimihtphgek2nxcitiyahnhahnapiaais
xeiaiaientakoeiatayteteeiiiitpa dhs .
aiiokeitaitoantitpaq oneietoapxeionatioteoen.
eiiix tedanhcdopoyaia.bq.no2mhno2tpitom. q. 2.
patin hat sie also übersetzt      
äureliä tryphäena äsexandri instauravit hoc avitum.monumentum.fbi. t
haeredibussuisetlibertis et antonio melitino, cum ejus uxore simili et filiis
eorum et pamphilo solo, cum emisset novum vas proconnenfium situm juxta
darum, nuöglio habente facultatem,ut ponatur in nov m yasäs l 
tryphaena. etpariter necin aliud vas avitüm, neque utaliener ä
tumutsquisausus fuerit praeter haec facere, pfomulja p n  mä
deorum spylenae denariorum duo millia et quingent s  j s ins rpions
servjej mpar in archivis repositum tempore stephaniphöri aeli bionis
mense tertio.  
  es ist nicht wohl möglich dem deutschen leser eine genaue und verständliche ueber
zung dieser aufschrift zu geben, und mag genug sein anzuzeigen, daäverordnung
eines frauenzimmers, der aurelia tryphäna wegen ihres familienbegräbnisses sei.
zweiter band.    z   
 
wenu

162 reise nach ferrara. 17o7. den 26. märz.
noch andere merkwürdige marmoraufschriften.  
wenn ich alle marmoraufschriften, die wir bei dem grafen sylvestri gesehen haben,
beschreiben wollte, so würde ich mein ziel überschreiten, daher will ich mir nur die
freiheit nehmen, noch vier oder fünf der merkwürdigsten beizubringen. plinius spricht von
einem artorius, der dem augustus das sieber vertrieben hat. die einwohner von
smyrna errichteten zu ehren dieses kayserlichen pillendrechslers ein artiges marmornes
denkmaal, welches wir noch heute sahen 
mapkonaptkmpion askahiiaahn
geoykaixcapox 2ebaetoy iatron
hboyahkaioahmostqnxemyrnaiqn  
etimhheanhpqaiioaymag iasxapin  
diese griechische aufschrift hat patin gleichsals also in das lateinische übersetzt und eine
eigene abhandlung über dieselbe zu padua 1689. 4 drucken lassen,    
m. artorium asclepiadem
dei caesaris augusti medicum
senatus populusque smyrneorum e
honoravit. heroem. polymatia.
  gratia.  
dieses war derselbige m. artorius musa, der die nacht vor der schlachtkbei philippi
einen traum hatte, wodurch octavius, der nachmalige kayser augustus, der damals in
seinem eigenen feldlager krank lag, bewogen wurde, sich in das lager des antonius bringen
zu lassen, welches kurz vorher geschah, ehe sich brutus jenes lagers bemeisterte, wodurch
er also der gefahr entgieng, gefangen oder erschlagen zu werden. dieses betragen der
einwohner von smyrna zeiget deutlich, daß sie große schmeichler und verschwender von
denkmaalen gewesen sind. hier ist noch ein anderes von gleicher art 
es scheinet sehr wahrscheinlich zu sein, daß sie eine große ehrerbietung für die
venus urania, oder die himmlische venus geheget, weil sie einer ihrer priesterinnen der
ulpia marcellina zu ehren eine aufschrift aufgestellet haben. diese frau ist vorgestellt in
einem kleinen tempel, in welchem ein altar ist, auf welchen cupido sich an einem güldenen
apfelbaum aus den hesperischen garten lehnet, und auf einer flöte spielet. die
prieste. rin stehet in römischer kleidung, zwischen zwo andern weibspersonen, von minderer
größe. auf dem hauptgesimse lieset man einige griechische worte, welche in latein
popvlvs smyrnenstvm magnetvm bedeuten, und auf dem altar, auf dem
cuido stehet  cvpldin vrano; am fuß des tempels aber in griechischen worten 
ä marcellina, die tochter der ulpia, oberpriesterin der venus urania. dieses
denkmaal ist von sehr seinem weissen marmor, drei fuß, vier zoll hoch und1fuß breit.
der folgende marmor widerspricht der meinung des gelehrten onuphrius panvinius, der
behauptet hat, die römer hätten nicht eher einen vornamen angenommen, als nach der
männlichen kleidung, toga virili. dieser marmor, der das fußgestelle eines kleinen
grabmaals gewesen, beweiset das gegenteil 
  d s
q. stätio, fliö vixrr.
an. ii. m. ii. d. xxi.
q. stätivs, speratvs. t. f. .
dieser

reise nach ferrara. 1707, den 29. märz 105
dieser quintus statius konte sicherlich noch keine männliche kleidung tragen, weil er nur
zwei jahre, zwei monate und ein und zwanzig tage alt war, und dennoch hat er einen
vornamen sowohl als sein vater. der nächste marmor stellet ein brustbild in einer
blende für und hat eine aufschrift, welche zeiget, daß die kritische regel, daß ein
freigelassener seines ehemaligen herrn vornamen annehme, bei den römern nicht allgemein sei,
wie viele gelehrte behaupten. hier ist sie 
l. flavianvs.
m. l.
adrastvs
der marmor mit der folgenden aufschrift ist 1641 bei den bädern von abano,
deren ich in der beschreibung von padua gedacht habe, ausgegraben worden 
. magvrivs. q. f. fab, ferox.
lvs. epidixib. et. cetaes. i. ii. lii. in. greg.
vetwriam. qvae et ivnior. a. a. dicavit.
evras viii. et. pertic. vncinor. xii. n. cclix.  
ohne mich einer großen kenntniß der altertümer zu rühmen, glaube ich, daß diese
aufschrift folgender gestalt zu lesen sei  quintus magurius quinti filius, fabia
ferox, lusorum epidixibus et cetas prima, secundar, tertia, in gregem
veturiam, quae et iüniorum aquis aponi dicavit euras o to, et perticas
uncinorum duodecim nummis ducentis quinquaginta novem.
eines der schönsten altertümer, welche der gelehrte und höfliche graf camillo
sylvestri besitzet, ist meiner meinung nach, eine urne von sehr hartem stein, in gestalt
einer säule, zwei fuß acht zoll hoch, und einen fuß und acht zoll im durchschnitt. die
aufschrift saget, daß sie eine von den töchtern des c. marius, der sieben mal
bürgermeister zu rom gewesen, gebraucht, die asche ihres gemals des q. baebius zu bewahren,
den der sylla in die acht erklären und in stücken hauen lies  sie ist folgende 
. baebi. c.   f.
ard.lliaci.
maria. c. f.  
tertia vxsor.
   anmerkung über diese aufschrift.    
obgleich die geschichte nichts von der maria der tochter des berühmten cajus
marius gedenket, so erzählt doch florus hist. rom. lill. c 21. den grausamen tod des
baebius und des m. marius eines bruders des cajus  piget, schreibt er, post haec
 referre ludibrig habita fata carbonis, fata sorani pratoris atque venuleji;
 baebium sine ferroritu ferarum inter manuslaniatum, marium ducis pfius
jfratrem apud catuli sepulcrum oculis, manibus, cruribusque defossis
servajtum aliquamdiu ut per singula membra moriretur.  er saget, daß er sich scheue
das unglückliche schicksaal verschiedener großen männer zu erzählen. baebius wäre nicht
mit dem schwerdte hingerichtet, sondern nach der art der wilden tiere mit händen
zerrissen worden. dem bruder des heerführers marius habe man die augen ausgestechen,
hände und füße abgehauen, und also noch eine weile hingehalten, damit er an allen
gliedern den tod recht fühlen mögte.
  3e2lucan

164 reise nach rovigo. 707 den 26 märz.
lucan gedenkt dieser grausamen hinrichtung im zweiten buch seiner pharsalia gleichfals
v. i i8.   .  
 cui funer  vulgi
 flere vacer  wix te farfum per visera baek
. imnasoneras inter carpent r membra coronae  
 d cesse manus, auf re prae ge malorums
 anroni, euju aceris pendent  cani 
 ora feren  mules fesae rorant  mensae
 imposüit, truncos lacer v r fimbra crasor.
v 173  bund sanguine m wes
 placaros catulreferanw  cui victima tr ßes  
 inferua  marius, for an molent bus
umbri pendit , inexpleto non fand  piacula buffe.
 avusae cecidere manus, exseciaqwe lingua
 palputat et muro vacuum fert  er  mot .
 hic aures, alius firamin. maris aduwe    
 amputat, ille cavs evolvit sedibus orbes,
 wir maque effsdir feciati
lamin membriandere merkwürdigkeiten dieser samlung.  
außer diesen ist des grafen sylvestri kabinet mit vielen andern merkwürdigen
dingen angefüllet, als nemlich  alle gefäße von aller art; sieben kristallene urnen mit
knochen und münzen, worunter eine vom tiberius; eine menge consular münzen,
worunter er eine vom horatius cocles sine ulla restitutionis nota, die nicht das geringste
zeichen an sich hat, daß sie nachgepräget worden, sehr hoch hält. zwei drusilä von
silber, die einander so sehr gleichen, daß man sie wider die gemeine meinung von
einem gepräge zu sein hält. sieben silberne otto, neun vitellius, drei pertinar, zwei
pescennius niger, deren eine den namen pescennius nigerius führet und noch einige von
den africanischen gordianen, nebst andern sehr raren und merkwürdigen stücken. er
zeigte uns gleichfals zwo sehr artige samlungen von muscheln und geschnittenen
edelgesteinen; einen ring pabst pauls ii. aus venedig, mit einem ziemlich großen weißen
sapphir, in welchen der name und das wapen geschnitten sind, und ein futteral mit
sechs versteinerten messern. wenn uns der graf hätte überreden können, länger zu
verweilen, so würden wir den ganzen tag in seinem kabinet zugebracht haben, welches
vollkommen sehenswürdig, aber wenig bekant ist, weil die meisten reisenden durch rovigo
gerade durchgehen, ohne sich aufzuhalten. dieses ist ein unangenehmer umstand für diesen
würdigen herrn, welcher sich das gröste vergnügen daraus machet seine seltenheiten
jederman zu zeigen. weil wir aber entschlossen waren zu ferrara unser nachtlager zu
nehmen, so beurlaubten wir uns von dem grafen, der, nachdem er seine gemalin und fünf
söhne alle im dienst der republik verlohren hatte, sich allein mit dem, was ihm
übergeblieben ist, nemlich mit seinem cabinet und 1oooo talern jährlicher einkünfte vergnüget.
geschichte von rovigo und adria.
rovigo ist die hauptstadt einer kleinen landschaft, die il polesino di rovigo
genennet wird. sie ist ziemlich klein und nur mit einer bloßen mauer eingefaßt, die mit
einigen türmen besetzt ist, ohne welche jene bald einfallen würde. kassels nennt sie ruigo
und sagt, sie wäre auf der stelle gebauet, wo vormals adria gestanden, allein hierin irret
p
 t

reise nach ferarra. r707, den 26. märz. 165
er sehr. er hätte wohl sagen können, daß rovigo die wohnung des bischofs von adria
sei, denn dieses ist heut zu tage nichts als ein elendes dorf an den meerbusen, der von
ihm den namen hat. dieses elende nest, adria, war vormals sehr berühmt. aus dem
kurzen begrif, den hermolaus von stephani byzantini di tionario geographico
gemacht hat, lernt man, daß es diomedes, der sohn des tydäus, bald nach der
zerstörung von troja erbauet haben soll, ptolömäus hingegen giebt den henetes, der dem
antenor nachfolgte, und plinius hift. nat. l. ii. c. 16. die tuscier zu erbauern an. dem
sei wie ihm wolle, atria wurde im jahr 462. unter den bürgermeistern m. valerius
und q. caeditius noctua eine römische colonie, wie livius saget. strabo, der zu den
zeiten des augustus und tiberius lebte, meldet, adria sei damals nur ein schlechter ort
gewesen. man kan seine schuttausen fünf oder sechs meilen von rovigo noch sehen,
welches, so elend es auch jetzt ist, doch einen podesta und einen capitano grande, wie die
grösten der republik gehörigen städte hat. ein arm der etsch, den sie die kleine etsch,
adigetta, nennen, teilt rovigo in zwei teile, die durch drei steinerne brücken mit
einander verbunden werden. als wir über eine von diesen brücken giengen, beobachtete ich
folgende beide in marmor gehauene verse 
wrbem rhedgium, placidus quam dividit  mnis.
hie tibi pon jung it, carpe viator iter.
welche anzeigen, daß durch diese brücke die beiden teile der stadt vereiniger wären,
und man darüber gehen könte. gewiß eine nötige nachricht für einen, der zwei augen im
kopfe hat.    
arqua del polesino,
in der fortsetzung unserer reise nach ferrara kamen wir durch das städtchen arqua,
nicht dasjenige arqua, wo der berühmte dichter petrarcha begraben liegt, wie der
verfasser des mercurius italicus unrecht angiebt, sondern arqua del polesina. wir hielten
uns einige minuten daselbst auf, um die kirche zu besehen, welche ganz artig ist. der
pfarrer derselben, der eben hieher kam, um ein kind zu tausen, ließ uns drei gemälde
bemerken. das erste war eine maria mit st. andreas und st. paul vom guido;
das andere eine taufe christi vom tintoret; das dritte war von einer weit neuern hand,
aber ausnehmend gut gemalt. es stellt den heiligen bischof februar, ich weiß nicht
von was für einem orte, für, wie er gleich als ein anderer stephanus den himmel
offen sieht, worüber er entzückt wird und dergestalt außer sich gerät, daß ihm die engel
eine flasche rossolis vorhalten müssen, damit er nicht in ohnmacht falle.
  seltsame manuen der heiligen
meine leser haben ohne zweifel von dem heiligen januarius, dem großen patron
von neapel gehöret. hier ist sein nächster nachbar der heilige februarius, und die
spanier haben einen heiligen martius. in diesem stücke scheinen die catoliken den heiden
achzuahmen. junius hieß ein monat bei den römern und der erste bürgermeister
brutus. sie heiligten hernach die monate julius und augustus durch die namen
ihrer ersten kayser. ich hoffe demnach, ehe ich noch italien verlasse, alle monate im
jahr heilig, wo nicht, doch selig gesprochen zu finden. ch
  3. 3 bald

166, reise nach ferrara. 1707, den 26. märz.
  die flüße tartaro uud po.
bald nachdem wir arqua verlassen hatten, giengen wir über den tartaro, einen
kleinen fluß, der im veronesischen entspringt, und sich in den venetianischen meerbusen
ein wenig unter adria ergießet, und nachdem wir durch ein land voll wiesen und bebauter
felder gekommen waren, sezten wir über den po in einer fähre an einem orte, da er
sehr breit ist. bei der ueberfart konte ich nicht umhin an den unglücklichen phaeton zu
denken, der vom himmel herunter in diesen strom stürzte. dieser könig der flüße,
denn virgil nennt ihn doch fluviorum rex eridanus, scheidet hier das venetianische
und ferraresische von einander, welches leztere dem pabst gehöret. von seinem lauf
und ursprung zu reden, werde ich ein andermal gelegenheit nehmen.
das ferraresische ist sehr übel bebauet und warum 
das ganze land zwischen rovigo und ferrara ist meistens eben so flach als holland.
der erdboden ist sehr fruchtbar an korn, wein und früchten längst am ufer des po her;
aber auf der andern seite dieses flußes merkt man einen großen unterscheid, nicht so wohl,
daß das ferraresische keines von den besten ländern in italien wäre, da es unter seinen
herzogen einer der blühendsten staaten in der ganzen lombardei gewesen ist, nein 
sondern blos deswegen, weil es das unglück gehabt hat, in die hände der päbste zu fallen.
der geiz dieser geistlichen monarchen und ihre unersättliche ehrsucht ihren anverwanten
unermeßliche reichtümer zu hinterlassen, machen ihre herrschaft so unerträglich, daß
im kirchenstaat der meiste teil des landes öde und unbebauet lieget. ein so großer
unterscheid ist unter einer guten und unter einer schlimmen regierung. man kan also
mit recht sagen, daß das herzogtum ferrara, ein vormals so reiches und
fruchtbases land, dessen hauptstadt eine der schönsten städte in der ganzen lombardei war,
eine ganze wohlfart mit seinen herzogen, die es in einer langen reihe als
väter und nicht als tyrannen regierten, verlohren hat. allein dieses ist eine sache, von
der zu reden ich noch manche traurige gelegenheit bekommen werde.
das


ferrara. 1707. den 27 mär 16 
das xvii hauptstück.
ferrara. palläste der alten herzoge und der bentivogli. die domkirche.
verchiedene begräbnisse. das grabmaal des gelehrten lilius gyraldus. schöne
statüen. benediktinerkloster. ariosts grabschrift und geschichte. andere
kirchen. ein rätselhaftes denkmaal. die prächtige cartause und ihre grabmaale.
die cittadelle und universität. geschichte von ferrara. große leute aus ferrara.
charakter der einwohner. regierung und umfang des herzogtums.
der palast der alten herzoge. den 27. märz. irof.
gestern nachts langeten wir ziemlich spät in ferrara an, und giengen diesen ägen
aus, um den pallast der alten herzoge zu besehen, der jetzt die wohnung des päbstlichen
legaten ist. dieser prälat ist der oberste richter in allen bürgerlichen und peinlichen fällen,
sowohl in der stadt als im ganzen herzogtum ferrara. wir kamen in diesen pallast über
eine zugbrücke und sahen über den ersten tor das wapen pabst clemens viif der dieses
land mit dem kirchenstaat vereiniget hat, nebst dem wapen seines nepoten des cardinals
altobrandini und folgender aufschrift 
clemens vii. pont opt. max. petri aldobrandini cardinalis fratris filii exer 
eitus ecclesiast. supremi moderators opera ferrariam nobilis vrbem nulla
hominum patrata caede, nulla vi hostili adhibita, sanctae rom. ecclesiae
feliciter restituit. anno salutis mdllc lneunte.
diese aufschrift entält, daß pabst clemens viii durch die dienste seines neffen peter
aldobrandini, generals der päbstlichen truppen, die edle stadt ferrara im jahr 1598.
ohne blutvergießen und seindliche gewalt glücklich wieder unter den gehorsam der kirche
gebracht habe.  
beschreibung desselben.
der hof ist groß und viereckigt und wird von vier großen flügeln formiret, die durch
vier sehr große viereckigte türme zusammen gehangen sind. er hat verschiedene lange mit
gemälden gezierte gänge, welche das geschlechtregister des hauses este vorstellen, das mit
dem letzten herzog alphonsus ii ausgegangen ist. die treppe ist mit backsteinen belegt
und so eingerichtet, daß der legat vom tor an biß vor sein zimmer fahren oder reiten kan.
dieses letztere ist mit rotem wit gold besetzten damast behangen. der gardesaal ist
ziemlich groß und mit den wapen der päbste von clemens viii an, bis auf innocentius x
gezieret. unter diesen stehen die wapen der cardinäle, stadtalter von ferrara, bis au
den jetzigen. die vorderseite dieses palastes ist ziemlich hübsch, und das ganze gebäude mit
guten, wohlbedekten und wasservollen gräben umgeben, die aus einem kanalgefüllet werden, in
welchen sie sich ausleeren und in den po ungefehrdrei welsche meilen davon geführet werden.
aber was das prächtige geräte und die übrigen reichtümer anbelangt, mit welchen die
herzoge von ferrara diesen pallast angefüllet hatten, so muß man von beiden sagen 
fair ilium   ingens glori  1
es war und ist nicht mehr 
mit einem wort, die herzogtümer ferrara und urbino und alle übrige herrschaften, die
zu st. peters erbteil geschlagen worden, sind seit ihrer vereinigung mit den
kammergütern der heiligen mutter, der kirche, in den elendesten zustand geraten. wi
  r

168 ferrara. 1707. den 22. märz.
  pallast und lustaus der bentivoglt.
wir haben auch den pallast und das lustaus der bentivogli besucht. an dem
leßtern ist nichts besonders, allein die vorderseite des erstern verdienet eine betrachtung. sie
ist aus lauter viereckigten stücken von marmor, die wie die diamanten eckigt zugehauen
sind, zusammengesetzt, und mit statüen, halberhabener arbeit und waffenrüstungen
gezieret. das w pen der bentivogli stehet über dem großen tore und wird von zween
vortrefflichen statüen gehalten. da die italiäner sich ein vergnügen daraus machen,
reisenden tausend mährchen aufzubinden, so wolten sie uns auch aufschwätzen, ein gewisser
venetianischer edler habe für jeden dieser zugespitzten marmorsteine zwei dukaten geboten,
welches bei ihrer unzähligen menge eine gewaltige summe austragen würde. es mag nun
daran sein, was da will, so wird dieser pallast doch deswegen der diamant pallast genennet,sein
inneres stimmet aber mit der außenseite gar nicht überein, weil das meiste geräte
daraus verkauft worden ist. ich begreife auch nicht, wie huguetan sagen kan, daß dieser
pallast den herzogen von ferrara gehöret, und pabst clemens viii. nachdem er das
herzogtum an sich gezogen, denselben den herzogen von modena geschenket habe.
die domkirche.
die bauart der domkirche ist ganz gotisch, und ihre außenseite mit einer
gewaltigen menge marmorsäulen und halberhabener bilder gezieret. ihr viereckigter großer
turm ist gleichfals ganz von marmor, und ich bemerkte an demselben mit sehr großen
buchstaben folgende worte 
divo. hercvle. secvndo. dvce, imperante.
d..i. unter der regierung des gottseeligen herzog herkules ll.
dieser herr hatte zur gemalin die prinzessin renata, eine tochter k. ludwig xiivon
frankreich, welche in der reformirten religion zu montargis, in einem alter von fünf und
sechzig jahren 1575 starb. der große eingang in die kirche ist von ziemlich guter baukunst
und wird von drei reihen säulen über einander unterstützt, zwischen welchen schmale
gänge herlaufen, welches sehr wohl in die augen fält. in der mauer sahen wir einen alten
marmor, mit folgender aufschrift in großen buchstaben 
q. calventoqlb. tr optimo.
et. calvetiae. q. l. prmgentae.
vxori. et. avreliae.
apileaeueber dem tore stand die große vergüldete statüe der jungfrau maria, mit diesen zween
mönchsversen in großen buchstaben, welche nicht mehr anzeigen, als daß diese kirche im
jahr1135 erbauet worden   
 an  m deno centene ter quoque dene
. azinque super laris serwitur domus haec pietatis.
an der andern seite dieses eingangs siehet man das brustbild pabst clemens viii.
der peters schlüssel aus der hand legte und st. pauls schwert ergrif, um sich des
herzogtums ferrara zu bemeistern. darunter stehet eine lobschrift auf ihn, sie ist aber so lang,
und von übertriebenen schmeicheleien so vollgepfropft, daß ich sie nicht abschreiben mochte.
grabmaak pabst urban 1a.
diese kirche ist ganz mit marmer gepflastert und die kapellen mit gemälden und
bildhauerarbeit reichlich ausgezieret. pabst urban iii liegt zur linken hand im chor
begraben. auf seinem grabmaal, welches von porphyr ist, siehet man die kreuzweiß
geleges

ferrara.   17.07. den 27. märz, 169
 schlüssel st. peters und die päbstliche krone beide vergüldet mit dieser aufschrift in
güldenen buchstaben ohneäyoe verg eser aufschrift
ä j cet sacre memorie wrbanus papa iii. nacione mediolanensis et genere
cribelorum, sepultus milles clxxxv. et revelatus miles cccv. die viii.
ye fis a güsti. indicione terciatemporibus fraeris gudonis ferrariensis
piscopij hannis archi presbyteri et bö a gracie prepost.
diese aufschrift sagt nur, daß dieser pabstein mayländer, aus dem hause cribelli
ge esen, daß er 185 begraben und seine gebeine 1305 entdecket worden. wenn misson diese
aufschrift gelesen hätte, oder im geringsten mit der kirchengeschichte bekant gewesen wäre,
so würde er nicht geschrieben haben, daß pabst urban vii im chor dieser kirche begraben
lege, denn dieser starb fünftehalb hundert jahre später als der andere, herr marcel, ein
parlamentsadvocate zu paris, hat in seinen zeitrechnungstabellen den tod pabst urbans iii
  är1187 geseßt, welches dieser aufschrift zuwider ist, denen man doch hierinne
tauen fan,  
verschiedene heilige again eine alberne legende.
  in zweien von den vier säulen welche diesesäunterstützen, sid zwei
öll
kleine h lungen, jede ungefehr vier zölli
deckt, auf welchem ein schwarzes kreuz mit den worten gemalet ist 
reliquie sanct. georgi mart. et maurelii ep. sanct. laurentii
mart. et gregori päpe.        
ich würde dieser kleinigkeiten von heiligen ueberbeiseln nicht gedacht haben, wenn
es nicht wegen eines ein wenig tückischen streichs geschähe, den einer von diesen vier
heiligen etlichemal hintereinander gespielet hat. man erzählte uns aus einer alten sage, die
in ferrara ein so allgemeines ansehen und glauben findet als die heilige schrift selbst, daß
der körper des heil. maurelius, als er von der st. georgen kirche, welche außer der stadt
ins gevierte und mit einem marmortäfelchen
beliegt, in die domkirche gebracht worden, in wenig stunden daraus verschwunden und in
die st. georgen kirche wieder zurückgekommen sei. weil aber das domkapitel darauf
bestanden habe, ihn, es sei nun mit recht oder nrecht in seine gewalt zu bekommen, so
habe es ihn nochmals zurückholen lassen, worauf aber der heilige, der einmal entschlossen
war, nicht daselbst zu bleiben, ihnen wiederum den streich gespielet habe und entwischet
sei. hieraus habe das domkapitel geschlosse , der heilige sei zum herumschweifen nicht
geneigt und habe ihn in seiner alten wohnung ruhig gelassen, ohne ihm weiter beschwerlich  
zu fallen. zwo aufschriften auf den beiden seiten dieses grabmaals belehren uns, daß der
jetzige bischof zu ferrara die gebeine des berühmten cardinals hyppolitüs von este und
des cardinals salviati nahe dabei hat einsenken lassen. ich glaube, daß, da sie beide
bischöfe von ferrara gewesen, er sie deswegen in der alten sakristei ausgraben und hieher
setzen lassen, damit doch der pabst wenigstens zwei von seinen brüdern, den cardinälen
haben möchte, im gesche äi 
. grabmaa des gelehrten lilius gyraldus.          
derägregorius gyraldus, der so viel geschrieben hat und mit einem so
 erstaunlichen gedächtniß begabt war, daß er nichts vergaß, was er nur einmal gelesen
  hatte, ä. kirche begraben. folgende grabschrift ist in die mauer nahe
bei seinem grabe gesetzt       
 r  zweirer band.   ay d. o. m

7o ferrara. 707  den 27. märz.
 
d; o.   m.    
          quid hospes aftas    . . . .
tymbum vides gyraldi lif
       fortunae vtramique paginam qui pertulit      
...   c    sed pesfirma est vsus
t. altera nihi
opis feretite apolline.  
nil scire refert ämplius.
  tua aut sua
in tuam rem abi
lisius greg. gyraldus protonot. apof.    
mortalitatis memor. ann agens lxxik.  
  ... ..     v.   s. p. curavit.     3   ,
m. d. l.
 
d. i. gort zu ehren  was stehst du wanderer hier  du siehst das grab des
gy. raldus zilius, der glück und unglück kante, aber nur das letztere unter den
beistand des apollo erfahren hat. mehr zu wissen, ist weder dir, noch ihm
nihig. sorge für dich selbst. kilius gregorius gyradus, päbstlicher
protonotarius, der sich in einem alter von zwei und siebenzig jahren seiner
sterblichkeit erinnerte, hat sich dieses denkmaal noch bei seinem leben selbst errichtet.
große fehler des missons and moreri.
es ist bekant, daß dieser greße mann nach dem lobspruch, den ihm tuanus
erteiet, einer der gelehrtesten seiner zeit gewesen und sehr vieles geschrieben hat. er brachte
die letzten jahre seines lebens in großer armut zu, und war über dieses durch eine sehr
schmerzhafte krankheit an händen und füßen gefähmer. allein der fehler des missons ist
vielleicht nicht so bekant, der in einer randanmerkung sagt, auf dieses kilius und seines
bruders anregen habe pabst gregor xiii. den kalender verbessert. er verwechselt also
den lilius gregorius gyraldus mit dem aloysius kilius, einem römischen arzt, der eine
abhandlung von den epacten geschrieben und dadurch gelegenheit gegeben hat, j fehler,
welehe sich im kalender eingeschlichen hatten, zu verbessern. dieses werk überreichte dem
pabst i582 des verfassers bruder antonits kilius und nicht kilius antonius, wie misson
zum zweitenmale irrigängiebt. allein misson ist nicht der einige, der diesen fehler
begehet, denn m rer in seinen historischen wörterbuche, sogar in der vom le clerc übersehenen
ausgabe, sag r eben dieses.    
    2. zwo schöne metallene statüen mit ihren beischriften.
  gegen der domkirche ber, auf jeder seiteäoder schwibbogens auf dem
großen plaße, stehen zws sehr gute metallene   tüen, deren eine zu pferde ist, und
nieolaum von este, marggrafen von ferrara abbildet, von dem die aüfschrift rühmet, daß
er in italien den frieden dreimal wiederhergesellet hat   
nicholao marchioni fftens, alfons fiho ter pacis italiae au tori r. p.
ferrarensis leonello. mar. gertnano et sticcessore perficilmperante dicavit,
augusto villa patre patriae imperante mcccc.              
   . . 7   . . . . . . . . . die

ferrar ., 17o7. den 27. märz 17
die andere statüe, welche misson irrig auch für eine reitende hält, stehet zwischen vier
kleinen bildern von erz auf einer ungefehr zwanzig fuß hohen säule. sie stellet den
ersten herzog von ferrara, borso oder borsus von este, einen der tugendhaftesten
prinzem seiner zeit vor, dem zu ej päbt paul ii. die marggrafschaft ferrara zu einem
herzogtum erhoben hat. diese statüe hat einen spitzhut in der hand, und ist nach der
damaligen art in einem kurzen wanns und einem mit gold geblümten mantel gekleidet. die
drei folgenden verse sind auf der säule , worauf diese statüe stehet, eingegraben, und . .
zum teil in die dahinter stehenden gebäude eingefüget, und wenn ich nicht sehr irre, die
vierte zeile davon ganz verdeckt                  v. i ,
exeipis imperiumsplaed  regi  omni  pace;      
hamc rib viventi ferrari  grata celumnam              
ob merita in patriam princeps jußsme bers.
in denselben wird angezeiget, das dem gerechtesten fürsten borsus wegen seiner
verdienste gegen das vaterland und friedlichen regierung die getreue stadt ferrara diese
ehrensäule noch bei lebzeiten habe setzen lassen.    
... pabst alerander xll statäe.    
man erzählte uns, daß vormals der raum von zwanzig schritten rund um diese
statäe ein zufluchtsort für verbrecher gewesen; allein dieses ist er nicht mehr, statt dessen aber
siehet man nicht weit davon, eine sehr schöne mit eichenranken und blättern umwundene
säule, und auf derselben eine vergüldete, sitzende und den seegen erteilende statüe pabst
aleranders vll aus dem hause chigi.    
der neue markt und das rathaus.      
hinter den ersten oßgedachten beiden statüen des marggraf nicolaus und herzogs  
borsius ist ein anderer großer platz. auf demselben steher das rathaus, welches eins ,
umher mit marmornen säulengängen und geländern gezierer ist, und noch viele andere . .
gebäude. dieser platz wird der neue markt, piazza nuova, genennet, und diese bei   
den plätze sind die bewohntesten in der stadt. .   y.
    ein sonderbarer umgang. . . .
als wir in das benediktinerkloster gehen wolten, begegneten wir einem seierlichen
umgang einer gewissen brüderschaft, welche die besondere freiheit hat, jährlich einen pein  v
lichen verbrecher aus dem gefängniß loßzumachen. sie hält ihren aufzug mit kreuzen  
und fahnen, und wenn ihr der missetäter ausgeliefert worden, so geht sie mit lorbeern
gekrönt durch die ganze stadt triumphirend zurück.
      das benediktinerkloster.
das benediktinerkloster ist sehr hübsch, und seine kreuzgänge werden von säulen
von vortreflicher baukunst formirt. am fuß der treppe, welche zu dem schlafzimmer
führet, sahen wir die statüe des stifters, kaiser otten iii. mit dem stiftungsbrief in der
hand. die kirche ist groß und das tabernakel auf dem hohen altar wird wegen der
kostbarkeit seiner arbeit sehr hochgehalten. es ist mit sehr schönen gestreiften säulen und den
bildern verschiedener heiligenäbesetzt.      
granaal des berühmten ariosto.    
in dieser kirche betrachteten tir das grabmaal des berühmtev ariosto, verfassers
des orlando furioso, verschiedener es  sehr witziger satyren. sein
weiß  2,
niqm   
     
x

172 ferräea. 17o7., den 27. märz.
marmornes und mit lorbeern gekröntes brustbild wird von einem engel getragen, und
gleich darunter ist folgende looschriftälesen     
ludovico areosko ter illi max. atqüe ore omnium celeberr. vati acarolo v.
caesare coronato nobilitate generis atque animi claro in rebüspubl.
administrandis in regendis populis, in graviffinis ad summos pontif l
ationbus, prudentia confilio eloquentia praestantissimo lud. aredstus pronepos ne
quid domesticae pietätiad tanti viri glorian cumulandam desuisse videri
posit magno patruo cujus ossa hic vere condita sunt p. c. anno salutis
clolocxii. vixit annis lix. obiit anno salutis colo xxxlll
viii. jdus junii.
d.i. gott zu ehren  dem großen und hochberühmten dichter ludwig ariosto, den
k. carl v. gekrönet hat, der durch den adel der geburt sowohl als des
geistes erhaben war, der sich in staats  und regierungsgeschäften in den
wichtigsten gesandtschaften an den päbstlichen hof, und durch seine klugheit,
ratschläge und beredsamkeit hervorgeehan hat, seinem großeheim, dessen gebeine
  hier begraben liegen, setzet dieses denkmaal 1612. der großneffe ludwig
ariosto, damit es an seiner kindlichen ehrerbietung nicht fehlen möge, den ruhm
  eines so großen mannes zu verherrlichen. er lebte neun und funfzig jahre,
  und starb den 6. junius 1533.      
auf dem boden lieset man auf einem schwarzen marmor mit güldenen buchstaben
folgende verse, welche anzeigen, daß dieser berühmte dichter es in heldengedichten,
schauspieken und satyren gleich hochgebracht habe      .   
.    
d   . . .
notws   heferti j cet bis areofus   indi, . . ,    
cui asus  aeternum nennen etruse  dedit.
sea satyrann in vitia exacuur, s u comica lw     s
se  ceeinst grandi hel   ducesqwe tub .
ter s mmus vare e  deä in ver ice rund  
ter gezwuna l cuis eingere fromde com s.  
misson giebt diese verse für die grabschrift aus, und begehet in ihrer abschrift ein paar so
großer fehler, daß man dergleichen kaum von einem schulknaben vermuten könte.
huä giebt uns eine andere grabschrift, welche in der tat witzig genug ist; allein
aler mühe und nachsuchen ungeachtet, habe ich sie nirgendwo finden können als in seiner
reisebeschreibung. hier ist sie 
ludovici ariosti humantur ossa sub hoc marmore, seu sub hoc humo, seu
süb quidquid voluit benignus haeres, sive haerede benignior comes, seu
opportunius incidens viator, nam scire haud potuit futura, sed nec tanti
erat vacuum sibi cadaver vi vrnam cuperet parare vivens; vivens ista sibi
tamen paravit, quae scribi voluit suo sepulchro olim si quod haberet is
sepulchrum ne cum spiritus hoc brevi pera to praefcripto spatio mifellos
artus quos aegre ante reliquerat reposcet hac et hac, cinerum hunc
et hunc refellens, dum noscat proprium diu vagetur.
d. i. hier liegen begraben die gebeine des ludwig ariosto, unter diesem
marmorstein,

ferrara. den 27. märz, 1707. 173
 
w
stein, oder erde, oder was ein dankbarer erbe, oder ein noch
edelmütigerer freund, oder auch ein zum glück hieher kommender reisender
darausjmachen will, denn er konte nicht in das zukünftige sehen; in seinem leben achtete
er auch seinen entseelten körper nicht so hoch, daß er auf ein grabmaal für ihn
gedacht hätte; jedoch hat er dafür gesorget, was man darauf schreiben solte,
da  mit nicht, wenn der kurz bestimte lauf vollbracht wäre, seine arme seele
diejenigen glieder, die sie ungerne verlassen hatte, hin und wieder aufzusuchen und
bis sie die ihrigen erkennete, manche fremde asche umrühren und lange
herum  schweifen dürfte.     
die beiden benediktiner, welche uns die merkwürdigkeiten dieser kirche zeigten,
versicherten uns auch, daß sie niemals etwas von dieser letzten grabschrift gehöret hätten, allein
ehe ihm sein großneffe das jetzige ehrenmaal errichtet, habe sein kopf nur an einem
pseiler gestanden, und folgende grabschrift sei darunter zu lesen gewesen   
  d  o. m.
ludovico areosto, poetae, patricio ferrariensi, augustinus muftus tanto
wird ac de se benemerentitumulum et effgiem marmoream aere proprio
p. c. anno salutis mdlxxxii. alphonso secundo duce. vixit annos 9.
obiit anno sal. 1 33. vill. idus junii.
diese sagt nichts mehr, als daß augustin mustus diesem großen und um ihn wohlverdienten
mann ein marmornes denkmaal auf seine kosten habe setzen lassen. lorenz frizioli, ein
edelmann von ferrara, hat noch vor dem mustus 1578 folgende grabschrift auf den ariost
verfertiget 
hie arroffus es frus  qui comics  
aareo teatri sar r urbano  ale,
satyraque frinx t more acer umproboe.
hero  euro, qu  furenrem carmsne
ducumque ewr   cecimir, stque praelia.
wates corow anws unus rriple
cui trum.  co f awr, quae fuere vatikas
grajis, latinis, vixque hetrusis singula.
der inhalt dieser verse ist mit den obigen fast einerlei.
  ariost war wie andere große dichter sehr armt.
ariosto ist ohne zweifel einer der besten italiänischen dichter. kaiser carl v. gab
ihm den lorbeerkranz, aber weder dieser noch seine adeliche geburt befreiete ihn von der
armut, denn wir sehen aus obigen, daß ihm ein guter freund auf seine eigene kosten ein
schlechtes grabmaal errichten müssen, ohne daß sich einer von seiner verwandtschaft eher
darum bekümmert hätte, als lange jahre nachher. sein bruder im apollo, torquato
tasso, ein anderer großer italiänischer kopf, war eben so arm, daher balsac zu sagen
pflegte, ob er gleich ein guter dichter gewesen, so habe er dennoch sehr zerrissene hosen
getragen. die armut der poeten ist nichts neues. homer war ein herumstreifender
bänkchensänger, und catullus, tibullus, propertius, juvenalis, statius und martialis,
nebst einer menge anderer poeten des altertums, waren nichts weniger als reich. eine
große anzahl neuer dichter und die besten, die england und frankreich hervorgebracht hat,
sind arm gestorben, martial sagte daher mit allem rechte zu seinem freunde, dem flaccus
prael l. ep. 77.   a  3
 

174 ferrara. 1797, den 27. märz,
praeter aqwar helicon et s re , hrarque degren     
  nil habet er magnum semper imane sophos.  
agid eib  cum cirrh   aud e m permesdos
 nd  romanum propius divetitsyue forumw eff,  
ilic aera fon nt; ut circum papit   oßr           
et seriles catedras basa sole crepant.     w
wunderliche denkungsart zweiek gko herren.
es ist ohne allen zweifelää lesern ä , daß ariost seinen
grlando furioso dem cardinal hippolitus von este, dem bruder seines herrn, des herzogs
von ferrara, zugeschrieben, aber dasür keinen andern dank als folgende beissende worte
empfangen habe  messer lodovico dove diavolo havete pigliato tante
coglionerie  d. i. zum henker  wo habt ihr so viel närrisch zeug zusammen geraft   ein
merkwürdiges beispiel von der wunderlichen denkungsart einigerävon hohem
stande. hier ist noch ein anders und gerade das gegenteil. der duc de joyeuse, ein
liebling k. heinrich iii. von frankreich, hat fast um dieselbige zeit dem desportes
einem sehr mittelmäßigen poeten, für ein elendes sonnet, das derselbe ihm zu ehren
gemacht hatte, eine abtei von 1oooo talern jährlicher einkünfte verschaft. diese
unverantwortliche freigebigkeit, oder vielmehr ausschweifung veranlaßte den balsac zu
sagen  diese 1oooo taler wären zu einer gefährlichen klippe worden, an der wenigstens
oooo poeten unglücklicher weise gescheitert wären.
die carmeliter  und teatinerkirchen.
die carmeliterkirche ist ein großes gebäude und mit trefflichen gemälden angefüllt,
worunter eine bekehrung und ein martyrtum st. pauls, dem die kirche geweihet ist,
und eine anbetung der weisen die besten sind. die kirche der teatiner ist gleichfals groß
und ihr kloster von guter bauart. ihre büchersamlung wird an gedruckten und
geschriebenen büchern für eine der besten in ferrara gehalten. sie ist auch mit den bildnissen
sehr vieler mönche des ordens, welche sich entweder durch ihre gottesgelahrheit oder durch
ihre weltweißheit und eremplarisches leben hervorgetan haben, gezieret.
die kirche st. maria de vado.
in der kirche st. maria del vado sahen wir eine rätselhafte grabschrift, von
welcher man saget, daß sich die sinnreichsten köpfe vergeblich um ihre erklärung bemühet
hätten. ich will sie der neubegierde meiner lateinischen leser zu gefallen hieher setzen,
ehne mich an eine uebersetzung derselben zu wagen, weil sie doch in jeder andern sprache
eben so unverständlich sein würde. sie ist folgende 
ego philippa camerina, muliebri corpore viri animum gerens in lubrico
constiti tuin despiciendo, tum aggrediendo omnium in me oculos
contui, lllos admiratione stupentes, hos haesitantes, sciens reliqui., duos
acerrima pugna tyrannos destruxi. et quoniam nihil sine hac mihi ita
similitudine jün ta, vt cum fa vel ex ea näta videar agendum constitui ex
principiis futura prospiciens hoc praeparavi.  
unter den bildern, der gerechtigkeit, der stärke, und des todes stehen folgende
worte, welche alle oedipi von der welt nicht werden erklären können 
 ba e  ant pro hir, q  e no   suzz ,
 2 ae se eseme pro his, v se curs ist,    
  
awox

ferrara. 1707. den 27 märz 275
  wen sans ause v de rur fs pre hi,    g
leae cam sunr. in ca f  sun , v. quod efis siris.
          mdax ti ,
  t  nachricht von der philippa camerina.
diese philippa camerina war die tochter des borsano, eines reichen kaufmanns
in modena  johann de varano, herr von camerino heiratete sie um ihrer schönheit
und großen vermögens willen. allein die gute frau besaß weniger keuschheit als reize,
und wurde in einen jungen herrn verliebt, der gleich einem andern joseph ihren
begierden kein genüge leisten wollte. darüber wurde sie im kopf verwirrt und lief in ferrara
wie ein tolles mensch herum. ich habe mich verwundert, daß so viele geschickte männer,
als merula, teodor, zwinger, coelis secundus curio und einige andere gelehrte
sich so viele me gegeben, dieses rächsel aufzulösen, zumal da der gelehrte
ludwigcastelvetro von modena gewiß versichert, alexander guerini, professor auf der universität zu
ferrara , habe sich in den kopf kommen lassen, dieses rätsel unter dem namen der
phi  kippa camerina auszusetzen, um denenjenigen etwas zu tun zu geben, die an solchen
spielwerken einigen wohlgefallen haben. . . .  
die dominikanerkirche und verschiedene merkwürdige grabmaale darin.   r
  in der dominikanerkirche sind verschiedene grabmaale von gelehrten männern, und
darunter der beiden strozzi, vater und sohns, die beide sehr gute lateinische dichter
waren, ihre. ferner des berühmten nicolaus leonicenus, der der lehrmeister des cardinals
bembus gewesen, und anderer gelehrten noch mehr. weil die grabschrift eine kurze
lebensbeschreibung dieses mannes entält, so will ich sie hier beifügen.  
. . .   d. o. m.
nicolas leoniceno, vicentino, quisibi ferrariam patriam maluit, vbi annos
xl. italos et provinciales magna celebritate graece et latine instituit
continua serie apud principes esfenses magno in honore habitus. vnus
omnium m gis pe tore, quam lingua philösophiam professus. rerum
naturaabditisfimarum experientissimus, qui primus herbariam pa ne destam et
silvam rei medica injuria temporum negligenter habitam. in
disquisitionem magna ope mortalium r vocavit. in barbaros conditores pertinaciter
stylum strinxit et studio veritatis cum omni antiquitate acerrime
depugnavit. annos natus sex et nonaginta cum jam aeternis monumentis in
arcem immortalitatis sibi gradum fecisset homo esse desiit. alphonsis
estenfis dux tertius etsp. q f. bene merenti posüere vi. jd. junii mdxxiv.
bona pistophilo grato ipfiüs discipulo procurante.  
d. i. zum gedächtniß des nicolaus leonicenus von vicenza, der sich ferrara zur
wohnung erwählte, wo er vierzig jahre lang die italiäner mit großem zulaufim
griechischen und lateinischen unterrichtet, und deswegen auch allezeitbei dem
fürsts lichen hauß este in großem ansehen gestanden hat. er war der einige, der die
   weltweißheit von herzen und nicht blos mit dem munde lehrte. durch seine
große erfahrung in der naturlehre hat er die fast gänzlich in vergessenheit
gekommene kräuterkentniß und die in den finstern zeiten nachläßig behandelte arzneikunst
mit vieler mühe unter den menschen wieder in bessere uebung gebracht. erschärf
  6.

go ferrara. 707 den 27. märz
te seine feder gegen die barbarischen schriftsteller, und bestritt aus liebe zur
wahrheit alle alte meinungen. endlich nachdem er sich durch unvergängliche werke den
weg zur unsterblichkeit gebahnt hatte, hörte er in einem alter von sechs und
neunzig jahren zu leben auf. alfonsus il. herzog von este und der rat und das
volk zu ferrara haben dieses denkmaal seinen verdiensten gesetzt, und sein
dankbarer schüler bonaventura pistophilus hat die besorgung davon übernommen,
f den 8. junius 1524. . . .  
die dominikanerkirche gehöret mit zu den sch nen gebäuden in ferrara. wir sahen in
selbiger auch noch das grabmaal johann baptista cyntio, eines der besten
italiänischen dichter seiner zeit.        
      gradmaal des cölius calcagninus.    
. . sein landsmann der gelehrte cölius calcagnini ließ sich am eingang des
klosterbüchersaals begraben, welchen er mit seinem eigenen vorrat noch vor seinem ableben mit
der bedingung sehr bereichert hatte, daß derselbe gewisse tage in der woche offen stehen
sollte. seine grabschrift, die er, wie man ums sagte, selbst verfertiget, ist folgende 
cum coelius calcagninus nihil magis optaverit quam de omnibus pro
fortunae casu optime mereri decedens bibliotecan in qua multo maximam
aetatis partem egit in suorum civium gratiam publicavit etnea se condi
mandavit tu qüisquis es rogo vt hominis b. m. manibus deum
propitium preceris. ex diuturno studio hoc inprimis didicit mortalia
contemnere et suam ignorantiam non ignorare.    
d. i. weil cölius calcagnini nichts mehr gewünschet hat, als jedem nach seinem
vermögen zu dienen, so hat er bei seinem absterben seine büchersamlung, in welcher
er den grösten teil seines lebens zugebracht hat, zum öffentlichen gebrauch
vermacht, und sich dabei begraben lassen. leser, wer du auch seiest, ich bitte dich
  der seele eines wohlverdienten mannes einen gnädigen gott zu wünschen. er
har bei seinem langwierigen studiren vornemlich dieses gelernet, das irdische zu
verachten und seine unwissenheit zu erkennen.
  die eartause, ihre kirche und schöne gemälde.
die carehause ist gleichfals sehenswürdig, und die kirche ein wegen ihrer größe und
baukunst sehr kostbares werk, wie sie denn auch mit einer menge prächtiger kapellen,
die mit den vortresichsten gemälden gezieret sind, versehen ist. die malereien auf dem
hauptaltar, welche die himmelfart christi und das jüngste gerichte vorstellen, sind von
dem berühmten ferraresischen künstler bastianino philippi. die hochzeit zu cana aber
im speisezimmer des klosters ist vorzüglich das beste kunststück unter allen; es rühret
von der hand des carlo bonone aus ferrara her, der sich selbst dabei unter der gestalt
des speisemeisters abgebildet hat. die mönche dieses klosters schätzen es so hoch, daß
derjenige, welcher es uns zeigte, bei gottt schwor, sie würden es für des paul veronese
seine hochzeit, in dem speisezimmer von s. georgiomaggiore in venedig nicht
vertauschen. wir werden noch mehr dergleichen aufschneidereien zu hören kriegen, ehe wir
italien verlassen. man spricht fast in eben dem tone von einem stücke des ludwig carra te
y
auf dem hohen altar in der kirche st. francisca romana.    
die

ferrara. 1707. den 27. märz. 177
  t , 2. schöne kreuigänge und grabmal des ersten herzogs borsus von ferrara.  
. die kreuzgänge sind mit sehr seinen säulen nach dem risse des berühmten
baumeisters palladio versehen. wir bemerkten unter andern darin auch das grabmaal des stif,
ters der cartause, borsus des ersten herzogs von ferrara, dessen ehrensäule ich oben
beschrieben habe. auf diesem grabmaa stehen zwei verschiedene aufschriften von
verschiedenen verfassern. die erste von tito strozzi ist folgende     
aarea faseranr, re principe.   cule bors . . . 
teßantur patriae repa fa a parrem. ... ...
wirtati imperium spartbi fata dedient,   . . .  
tot meritis unu vix  tis orbis erat.  
d. i. unter deiner regierung, fürst borsius, blühten die güldnen zeiten, und deine
edlen taten zeigen, daß du der vater des vaterlandes gewesen seist. wenn
dir das glück ein reich so groß, als deine tugenden sind, bescheret hätte, so
hät  . te die ganze welt für deine verdienste kaum zugereichet.        
  ä ist von johann baptista guarin, dem verfasser des pastor fido, und
folgen  mlk8                               f.
  inh caesar, alexander tumulo t jana in
f  claaduneur, nee trs clausstener wrna, sed unum       .
seileer eßenfem füblatum in gyder borsum  ,
w c u eraus msre, tantorum npeckere regum. . . . .  
... d. i. in diesem grabe liegen cäsar, alepander und trajan, und dennoch entält das
  selbe nur einen körper, nenlich den hochseeligen borsius von este, in dessen herzen
alle tugenden dieser drei prinzen vereiniget waren. .    
  die citadelle. . .
der platz vor der citadelle ist groß, und der spaziergang darauf sehr angenehm.
diese festung wird nur durch einen breiten graben mit einer brücke darüber von der
stadt geschieden. sie ist ein ziemlich regelmäßiges sechseck und auf allen seiten
befestiget. die bastionen sind geräumig, die curtinen regelmäßig und die flanken, welche nach
der manier des pagan offen sind, knnen einen starken widerstand tun, pabst clemens
vii. der das herzogtum ferrara wieder an die kirche gebracht, hat zwei millionen
taler auf ihre erbauung gewendet. derohalben sieht man auch daselbst seine statüe,
  mit folgender aufschrift.  . .  
      ne recedfnte pado . r
2 ferrariae fortitvdo recederet.    31
. .,  , martem neptvno restitvt.,  
d. i. damit durch zurückweichung des po ferrara seine stärke nicht verlieren mögte,
... hat man den mars statt des neptuns zu hülfe genommen. . .
hieraus sieht man, daß der po, oder besser zu reden einer von seinen armen vormals
sei nen auf viel näher bei der stadt genommen hat, als jetzt geschieher. man sagte uns,
daß in der citadelle für 2oooo mann waffen wären. das tor degli angeli genannt,
hat das volk zum schimpf cäsars von este, des natürlichen sohns des lezten herzogs
von ferrara afonsus ii, der als er merkte, daß ihn die einwohner nichtäihren
fürsten erkennen wollten, die stadt mit diesen worten verlies  ich gehe zu diesem
torehinaus, will aber durch eben dasselbe wieder hinein kommen, zumauern lassen. er hielt aber
sein wort nicht, denn kaum war er heraus, so vermauerte es das volk hinter ihm, in
zweiter band. z
wel 

178 ferrara. 1767 den 27 märz.
 welchem zustandes sich noch befindet, weil der prinz cäsar niemals wieder in die stadt
gekommen ist. huguetan macht ihn zum neffen des alfonsus, da er doch unstreitig sein
natürlicher sohn war.
    2         alte geschichte von ferrara.
dieses ist es was wir sehenswürdiges in der hübschen und großen stadt ferrara
bemerket haben. sie hat zwar fünf oder sechs welsche meilen im umfang, ist aber elendig
von einwohnern entblößet. man glaubt, daß sie auf dem schuttaufen des alten forum
allienierbauet worden, und daß die einwohner von ferrariola, einer kleinen stadt an
der andern seite des po, die kayser teodosius der jüngere im jahr 433. genötiger
hat, sich hier niederzulassen, sie zum gedächtniß ihrer alten wohnung ferrara genennet
haben. dem sei wie ihm wolle, die stadt ist nicht sehr alt, und erst unter kayser
justinus ii. im jahr 568. von dem erarchen smaragdus mit mauern umgeben worden.
pabst vitalianus errichtete daselbst im jahr 658. ein bistum, nachdem k. constans u.
constantin ii. sohn, ihr gebiete mit zwölf benachbarten oertern vermehret hatte.
die universität und ihre berühmten geehrten.
kayser friederich ii. stiftete hier eine universität, und begabte sie mit großen
freiheiten, die nachher albrecht, marggraf von ferrara im jahr 1393. ansehnlich
vermehrte. sie stand lange zeit wegen ihrer gelehrten lehrer in großem ruf, unter denen sich
johann angelus aretinusagambellionibus, felinus sandeus, andreas alciätus,
alexander und johann baptista guarinus, teodorus gaza, coelius calcagninus,
nicolaus leonicenus und andere besonders berühmt gemacht haben. allein ihr glanz
ist nun verloschen, und diese vormals so berühmte universität gegenwärtig zu einem
mittelmäßigen jesuitercollegio erniedriget worden.      
   2 . wie ferrara an den pibstlichen stuhl gekommen ist.    
als ezelin, der tyrann von padua und vicenza, ferrara belagerte, warf sich ein
marggraf von este, azo ii. in die stadt, und verteidigte sie mit solcher tapferkeit, daß
sie ihm der pabst zur belohnung überließ. seine nachkommen vererbten sie vom vater
z     
auf den sohn, erstlich unter dem titel eines marggrafchums und denn eines herzogtums
bis auf den tod alfonsus ll. der ohne rechtmäßige männliche erben starb, worauf im
anfang des jahrs 1598. pabst clemens viii. dieses herzogtum wieder mit dem
kirchenstaat vereinigte, und von demselben mit einer solchen fenerlichkeit besitz nahm, welche der
prächtigen beschreibung würdig ist, die der cardinal bentivoglio davon heraus gegeben
hat. cäsar von este, der natürliche sohn obgedachten alfonsus ii. setzte sich sehr dawider
und behauptete, daß der rückfall dieses landes an den päbstlichen stuhl nach den
lehnsbedingungen nur auf ermangelung männlicher nicht ehelicher erben festgesetzt wäre.
allein nachdem er lange zeit einen unnüßen krieg geführet hatte, muste er seine ansprüche
fahren lassen, wofür ihm der pabst modena, reggio, carpi und carfagnana gab,
comacchio aber für die kriegskosten behielt.  
  , eine kirchenversamlung in ferrara.
pabst eugenius v., hielt im jahr 438. zu ferrara die berüchtigte
kirchenversamlung gegen die baselshe, muste sie aberäentstandener pest nach florenz
verlagen; wo er, weil der griechische kayser johann iu, paläologus selbst mit seiner vornehm.
     s sten

ferrara, 707. den 27 märz. 179
sten geistlichkeit erschien, mit ihm eine scheinvereinigung der griechischen und
römschen kirche zu stande brachte.    
    lage und befestigung von ferrara.
ferrara liegt auf einem ebenen boden, der auf einer seite mit einem ziemlich großen
morast, voll tiefer kochlöcher umgeben ist. diese seite der stadt ist auf die alte art
mit starken türmen befestiget, und wird schon durch ihre lage verteidiger. man hatte
einmal den anschlag hier eine doppelte contrescarpe und einen graben anzulegen, welches
aber eine unnüße arbeit gewesen sein würde, denn es könte dieses werk von einem kleinen
hügel, der an der andern seite des kanals lieget, welcher im sommer ganz austrocknet,
ganz bestrichen werden. die andere seite der stadt ist mit zehn bastionen und mit
kurzen offenen flanken, wie die in der citadelle sind, bedeckt.   die graben sind trocken, aber
breit und tief. der, den ich sah, war mit einem von erde aufgeworfenen unterwall
 faufsebraye  bedeckt, welcher sich an den winkeln der flanke endiget, aber ein wenig
zu niedrig ist.  
ferrara war vormals sehr reich und wohl  s   veränderung ihres regiments macht sie jetzt
es ist gewiß, daß ferrara unter der regierung ihrer vorigen herren, besonders der
drei letzten herzoge, sehr reich gewesen und einen starken handel getrieben hat. denn
diese verschönerten und vergrösserten sie dergestalt, daß sie wohl 1ooooo einwohner hatte,
und für eine der schönsten und grösten städte in der lombardei gehalten wurde. allein,
jetzt ist sie weit davon entferner, denn die päbstliche tyrannei, unter der jetzt seufzet,
hat sie dergestalt entvölkert, daß wir eine große menge unbewohnter häuser sahen, die
nach und nach verfallen. die straßen sind zwar gemeiniglich schön, gerade, breit und
einige davon außerordentlich lang, außerdem auch mit nicht wenigen hübschen palästen
derjenigen besetzt, die landgüter in dieser gegend haben. allein die einwohner sind alle
mit einander elend, und das land, so fett und fruchtbar es an sich selbst ist, fast ganz
unbebauet. will man die ursache dieses großen unterschieds von den vorigen zeiten wissen,
so ist sie nichts als die tyrannei der gegenwärtigen regierung, welche veranlaßt, daß die
meisten einwohner anders wohin ziehen, und es an händen fehlet den acker zu befruchten.
dieses ist eine ursache, die diejenigen, welche zurück bleiben, sich nicht anzugeben getrauen,
sie sagen vielmehr, weil ihre stadt in einem sumpsichten lande läge, so wäre die luft sehr
ungesund, und die stadt deswegen verödet worden. ich versetzte zwar darauf, daß
dieselbige luft zu der herzoge zeiten gut und gesund, und stadt und land in gleicher lage
voll einwohner gewesen wäre, und daß nur die pest der schweren und täglichen abgaben
an den pabst die luft angesteckt, und eine der besten gegenden von italien zur wüstenei
gemacht hätte, aber die armen leute zuckten dabei nur die schultern und unterstunden
sich nicht in einer so küzlichen sache ihre wahre meinung zu entdecken.
 .   . . . v  das indenquartier. . .
als ferrara noch seinen großen handel trieb, hatten die juden ihr eigenes
quarsier in der stadt, welches aber seitdem fast ganz wüste ist, da die juden genötiget
worden, ihre grundstücke in der gegend zu verkaufen, weil man befürchtete, sie möchten zu
mächtig werden. ein elender und selbst dem vorteil der apostolischen kammer ganz
nacheheiliger staatsgrundsaß.
z     diese

18  ferrara. 1707, den 27. märz.
     
 
  noch verschiedene andere gelehrte aus ferrara. ..    
diese stadt hat viele gelehrte männer hervorgebracht, und unter andern die, deren
ich bereits erwähnet habe, den ludwig ariosto, jehann baptista guarini, verfasser des
pastor.fido und anderer guten gedichte; die beiden strozzi, vater und sohn, beide
große lateinische dichter. ferner den marcellus palingenius, der ein gedichte unter dem
titel  zodiacus vitae geschrieben, und weil er darinne mit den psassen und mönchen zu
scharf verfahren hatte, von dem glaubeusgerichte aus dem grabe gerissen und verbrant
worden. johann baptista cyntio ein anderer guter dichter, von dem man diesen
lobspruch gemacht hat         
cyrrhuser vates cynti sper ardua ve us ..    
 v od lititum paucis  tesudine personat aura .     2.
delca apollineis concordan carmin  nervis.    ;
außer diesen wurde in ferrara hieronymus savonarola gebohren, der auf anheßen des
pabsts zu florenz verbrant wurde, ferner caspar und alerander sardi, berühmte
geschichtschreiber; adrian fino, verfasser des flagellum contra judaeos, dessen sohn
daniel dieses werk dem herzog hercules ii. seinem herrn zueignete, und lilius
gyraldus und coelius calcagninus, die beiden gelehrtesten leute ihrer zeit.
    nachricht von diesem etern. .      
ich muß von diesem leztern noch gedenken, daß, ob er gleich ein guter dichter war,
sich doch seine wissenschaft etwas weiter erstreckte. er wurde von seinem herrn nach ungarn
1518 geschickt, um den cardinal hippolitus von este zurück zu berufen, der sich in seinem
erzbistum zu gran aufhielt, ward auch von ihm besser belohnt als ariosto, denn er
bekam in seiner vaterstadt, wo er auch starb, eine domherrenstelle. ich verwundere mich
darüber, daß baillet in seinen jugements sur les ouvrages des savans, worin er doch
viel geringerer gelehrten gedacht, diesen mann ganz vergessen hat.  
die academie der wissenschaften und charakter der ferrareser.  
endlich, so arm und öde diese stadt auch sein mag, so hat sie sich d ch einer
gelehrten geselschaft zu rühmen, die sich gli elevati, die erhabenen nennen. man kan auch
ihren einwohnern zum lobe nachsagen, daß sie eine allgemeine geschicklichkeit und neigung
zu den wissenschaften haben. ihre gemütsbeschaffenheit ist fren und offenherzig,
angenehm in gesellschaft und höflich gegen fremde; eigenschaften, die sonst in welschland sehr
selten sind. es ist daher höchst schade, daß ein so wackeres volk unter der pfaffentyrannei
seufzen muß. . .     y
rregierung und gränzen des herzogtums.
der päbstliche legat, welcher hier die regierung führet, hat über alles zu befehlen,
und hält seine leibwache wie ein freier prinz. dieses herzogtum hat gegen süden
romagna und das ravennatische, gegen osten den venetianischen meerbusen; gegen
norden das veronesische, und gegen westen das bolognesische, das mantuanische und
mirandolanische zu gränzen,     . . . . . .
     
   
             
e
 

ravenna 1797 de 28 märz 1n
. . . das xvill hauptstück.          
ravenna, ä. die
erarchen. kurze nachricht von der berühmten schacht hy rivenia. große
männer, die sie herv rgebrächt und verschiedene kirchenversamlungen, die daselbst
gehalten worden. reise von ferrara nach bologna. beschreibung dieser stadt.
der öffentliche palast. eine schöne metallene statüe.  ein merkwürdiges
denkmaal von k. carlvund pabst clemens vi. weitere beschreibung dieses
pallastes. die kirche st. petronius und ihre merkwürdigkeiten. die vormals so
berühmte, jetzt aber ganz im verfall geratene universität. das döminikanerkloster
und verschiedene grabmaale. eine schöne kapelle mit einer großen menge heiliger
ueberbleibsel. historische grabschrift hentii, königs von sardinien und corsica, und
anmerkungen darüber. verschiedene andere kirchen und klöster. das benediktinerkloster und
noch verschiedene andere gabmaale und grabschriften,
ravenna eine sehr mittelmäßige stadt. den 28. märz. i707.
die ursache, warum wir, da wir diesen morgen ferrara verließen, unsern weg niche
auf ravenna nahmen, ist diese, weil wir gewiß versichert wurden, daß wir daselbst nichts
 antreffen könten, dessen betrachtung uns die beschwerlichkeiten der vielen schlechten wege,
die dahin führten, vergüten könte, indem dieser ort noch weit verödeter und von
einwohnern entblößeter wäre als ferrara. misson, der diesen weg genommen hat, gesteht dieses
auch und setzt hinzu, diese stadt habe nur noch sehr wenige ueberbleibsel ihrer vorigen
pracht, sie sei elendig gebauet, man erblickte nichts als traurige schuttaufen, und alles,
was man sähe, wäre armut und verwüstung.            
großer irrtum des missons. . . . . . . . . .
nichtsdestoweniger reisete er doch über ravenna, und in der nachricht von seiner reise,
begehet er zwei große fehler in der erdbeschreibung, denn er saget, es wären funfzig
meilen von ferrara ravenna, und das land sei die erste tagereise über ziemlich gut,
hernach aber würde es sehr niedrig und wässerig, wegen der vielen arme des pound der etsch.
ich weiß nicht, welcher landkarten sich dieser reisende bedienet hat, allein auf allen
denjenigen, die ich gesehen habe, ergießet sich die etsch mit allen ihren armen nicht weit von
valprona, über sechzig meilen unterhalb ravenna, in den venetianischen meerbusen.
diese landkarten zeigen ferner, daß das niedrige und wässerige land, dessen dieser
reise de gedenket, zwischen zwei armen des po liege, wovon der eine sich seitwärts von ferrara
bei volana und der andere über ravenna bei primaro in eben diesen meerbusen stürzet.
jornandes de reb. get. c. xxix in muratorii script rer ital. t. l. p. i p. 265.
sagt von ihr  urbs inter paludes   pelagus interque padi fluehta uni tantum
patet accessui.       . . . . . .  ,
     t  grabuaal des berühmten dichters dantes afghert.  
   ich will noch andere geringere fehler, die dieser reisebeschreiber in ansehung dieser
stadt machet, dahin gestellet sein lassen, und nur einen der gröbsten bemerken. er schreibt,
daß der cardinal peter bembo das grabmaal des berühmten dichters dantes erneuern
und gewisse sechs verse darauf setzen lassen. allein der mercurius italicus meldet dagegen
 .     . . . . . . . z 3.         mit.
    e            
       

182 radenia. ro7 den 23. märz,
mit vielem recht, dieses sei der edle bernhard bembo, podesta zu ravenna gewesen, als
dieser ort noch in den händen der venetianer war. dantis aldigerii, sind seine worte,
sepulcrum vile quondam   abie tum, bernardus bembus praetor ravennas
multo magnificentiusäere suo refecit nec falso inscripsit     . . .
  exgua tumul danres bie sorte jaceb     
sq allenri nuli rafmirs pew  ftw. .  ,
at wume marmoreo fabwixa cozderis arew .
omnibussculr  flendidior  wie . .
himirum bembu muf inten as etrusi 
hoc t, q em i pr mis b e e lwere, dede  
 few  sa. 1482. wl. kal, 7;   bernbus aere sie  
        po us.  
d. i. bernhard bembus, podesta zu ravenna, hat des dantes aligheri schlechtes
 und verfallenes grabmaal auf seine unkosten weit prächtiger wieder hergestelt,
 und folgende verse mit wahrheit darauf gesetzt 
 dantes lag unter einem so schlechten grabmaal beerdiget, daß man seine
s ruhestätte kaum finden konte. nunmehro aber lieget er unter einem
mar.    mornen denkmaal, das jederman zu seinen ehren in die augen fällt, und
 bernhard bembus, ein freund der florentinischen musen, hat ihm, den
    ä vorzüglich liebten, dasselbe im jahr 1482, den 27 may errichten
9  afen. 9    
merula in seiner weltbeschreibung bestätiget eben dieses, und schreibet  dantis
aldigerii sepulchrum marmoreumäßernardo veneto ravenmatumquondam
praeore excitatum. ueberdem sagt auch sabellicus dec. v. l. l. p. 83o. ausdrücklich,
daß bernhard bembus im jahr 482 podesta zu ravenna gewesen. man setze diesem
hinzu, daß ravenna zu des cardinal bembus zeiten nicht mehr in venetianischen händen
war   . endlich begehet misson in der abschrift vorhergehender verse einen andern fehler,
indem er in der letzten zeile häec coluere statt hae colucre setzet, welche worte mit den
muss etruscis in dem nächsten verse vorher in einer genauen verbindung stehen. ein
überzeugender beweiß von unsers reisenden großen nachläßigkeit und wie gerne er dinge
auf bloßes hörensagen nachschreibt.
geschichte von ravenna.
von ravenna weiß ich nichts mehr zu sagen, als daß sie eine sehr alte stadt sei, und
die großen liebhaber des altertums machen gar den tubal, lamechs sohn, oder doch
einen sohn des nimrods zu ihrem stifter. strabo und zosimus geben ihnen die
tessalier zu erbauern, die nachher von den tusciern vertrieben worden. es mag sich nun
dieses verhalten, wie es will, so ist doch gewiß, daß livius, tacitus, appianus,
ptolemäus, agatias, olimpiodorus, sidonius, apollinaris und viele andere
geschichtschreiber diese stadt als sehr alt angeben, und claudian de vi., consul. honor. carm.
xxvii. v. 494. spricht von äntiquae muros egressis ravennae signis.
augu     stus
   ravenna, dessen sich die venetianer bemeistert harten, blieb im frieden mit herzog philipp maria von
mayland i44i. ihnen, worauf aber päbste sehr eifersüchtig waren. pädst julius ließ sich da
her in die bekante ligue vou cambray ein, und nötigte dadurch die venetianer, ihm die gepr 
romandiola nebst ravenna 15foabzutreten. der cardinal bembus lebte zwar damals schon, denn
war l47 gehöhren, stand aber noch in keinen ansehen, denn er wurde erst 153 päbslicher sekr 
mir und 535 cardinal
 

  ravenna.  07 den 28. märz, iki
stus machte sie zur römischen pflanzstabt, wie strabo meldet, und dio caffius erzählee,
daß dieser kaiser daselbst eine flotte von 250 schiffen gehalten habe. suetonius
berichtet, daß eben dieser kaiser eine flotte in misenum und die andere in ravenna gehalten
habe, um den obern  und untern teil der adriatischen see zu bedecken. ihr hafen, der
vormals so gut war, ist heut zu tage so zugeschlammet, daß die stadt nun drei welsche
meilen weit von der see liegt. tiberius ließ ihre mauren ausbessern und einige neue
tare bauen, wie man aus einer aufschrift schließet, die noch heut zu tage über dem so genang
en güldnen tore zu sehen ist und also lautet 
  tb. clavdivs. drvsi. fl.  
caesar. avgvst. germanic.  
pont. max. trib. pot. ii. cos. ii;
designat. iii imp. ill. p. p. dedt.
      die stadt war lange zeit die residenz der kaiser. . . .
kaiser honorius nahm seine residenz in dieser stadt, schon ehe und auch nach der
  daß der könig der goten alarich rom zerstöret hatte. dieterich, könig der ostgoten,
der sich meister von italien machte, verlegte den sitz seines reiches nach ravenna, wel
ches er mit prächtigen kirchen und pallästen auszierte, wie auch seine tochter amalasunda
und sein enkel achalarich taten. nachdem die goten durch des k. justinians feldherrn,
den narses, aus italien vertrieben waren, wurde derselbe zum stadtalter von ravenna
gemacht und blieb es sechzehn jahr. justinus ll aber, justinians nachfolger im jahe
67 rief ihn zurück und setzte an seine stelle einen gewissen longinus, unter dem titel eines
erarchen nach italien, der seine wohnung auch zu ravenna aufschlug. .. 
die erarchon zu ravenna.
die deutschen geschichtschreiber geben vor, daß diese erarchen viele aehnlichkeit mit ihren
erzherzogen hätten   . misson zählt dieser erarchen achtzehn, welche italien anstatt der
griechischen kaiser regieret haben, allein er irret sich, es waren ihrer nur fünfzehn, deren
namen in nachstehender reihe auf einander folgen 
  im jahr 568 oder 70. longinus. im jahr 652. t. calliopa
583. flavius smaragdus,   pom neuf ,
587. romanus. 685. johann platon oder plat
  598. callinicus. .   tina.
602, fl. smaragdus,     702. teophylaerus.  
von neuem. 710, johann tyzocopus.  
ei612, joh. lemigius, nige setzen diesem nur auf
aus tracien. eine kurze zeit einen gewis ,
616. eleuterius,ein verschnitt sen scholaftieum vor, der
, . .   tener.     .. , patricius zu constantin
618. isaacius, pel gewesen.  
642. teodor. calliopa, 725. paulus.
648. olympius, 728 eutychus.  
  x dies
  ich kan zwar nicht erraten, bev welchem deutschen geschichtschreiber unser verfasser diese vergleichung zelet
sen hat, hiu aber überzeuget, daß sie in allen beiräch sehr übe gerahen sep,
 
184 rädennä. 1707 den 28. märz.
          wie diese stadt an die piste gekommen . . . . . . . .
diese erarchen regierten in ravenna ungefehr hundert fünf und siebenzig jahre bis
aistulfus knig der longobarden im jahr 743 oder 744 oder, wie andere sagen 752 die
stadt eroberte und dem erdrehat ein ende machte. allein weil er sich damit nicht
begnügen wolte, sondern auch in den kirchenstaat einsiel, so rufte pabst stephan ill, k. pipin
aus frankreich zu hülfe, der im jahr 756 den aisulph n tigte, dem pabst nicht allein
  alles abgenommene wieder zu geben, sondern ihm auch ravenna, nebst dem was dazu gehörte,
abzutreten.        ,  
    r berühmte schlacht bei ravenna. ,,
es geschahe bei ravenna, daß der junge gaston von foir, herzog von nemours, ein
vetter k. ludwig xii. von frankreich, der nur vier und zwanzig jahr alt war, die
berühmte schlacht gegen die vereinigte spanische, päbstliche und venetianische armee am
ostertag den 11. april 1512. gewan; altkn nachdem er sechzehn oder achtzehn tausend mann
vom seinde auf dem schlachtfelde erlegt hatte, verlor er selbst sein leben, weil er den
flüchtigen zu hitzig nächsetzte. die franzosen waren über den verlust ihres tapfern
feldherrn dergestalt erbittert, daß sie ravenna im sturm erstiegen und auf eine so grausame
  weise verwüsteten und plünderten, daß diese stadt dadurch in den erbärmlichen zustand
geraten ist, in dem man sie noch siehet. man zeigte uns drei meilen von dieser stadt
auf dem wege nach forl, an dem kleinen flusse ronco, ein ziemlich hohes kreuz, auf der
  stelle, wo dieser unglückliche herr erschlagen worden.     . . .
  . . . . .  ravenna hat mangel an frischen wasser.    
   frisches wasser ist jederzeitäso ääravenna gewesen, daß
mareial l. iii. epigr. s. gelegenheit nimt, folgendergestalt darüber zu spotten  a
sit. cßern  muhi , quaw wine  malo ravenwase
. .   cum fesm m lte vendere plaris aquam.
d. i. zu ravenna will ich lieber einen brunnen als einen weinberg haben, denn
. . . . . . dort kan ich das wasser teurer verkaufen.
 
         
 
  berühmte männer aus ravenna gebürtig. s    
.. diese stadt ist gegenwärtig die hauptstadt von romagna und ein erzbischum. sie
rühmet sich die mutter des faustinus zu sein, dessen martial so oft gedenket. ferner sind der
. sophiste aspasius, der unter dem kaiser alexander severus gelebt hat, der berühmte
mareus aurelius cassiodorus, dieterichs, königs der goten, kanzler, pabst johannxvi.
  cardinal von ostia, petrus damianus de honestis, der 1o72 gestorben, aus ihr
  urtig     
    . . . werschiedene in ravenna angestellte kirchenversamlungen, y  
es sind verschiedene kirchenversamlungen in ravenna gehalten worden; eine im jahr
908. worauf die verhandlungen der kirchenversamlung, welche pabst stephan vll gegen
das andenken pabst formosus angestellt, verbrant wurden; noch andere in den jahren
967 und 997 wegen der kirchenzucht; eine im jahre 1128. auf welcher die patriarchen zu
aquileja und venedig abgesetzt wurden; eine im jahr 1286. wegen verbesserung der
kirchenzucht; noch eine 1310 wegen der tempelherren, worauf beschlossen wurde, den ganzen
orden aufzuheben, und die einzelnen mitglieder desselben wegen der missetaken zu
bestrafen, deren sie schuldig erkant werden würden. die drei letzten wurden in den jahren 31
314 und 1317 alle drei wegen der verdorbenen sitten der geistlichen gehalten, die zu
die   

reise nach bologna. 1707, den 28. märz. 185
 
diesen zeiten insgemein sehr liederlich lebten. ich muß aber wieder auf die fortsetzung
un serer reise kommen.    
reise nach bologna.
  der fluß reno. mirabella. cento.
eine welsche meile von ferrara kamen wir an die ufer des reno, welches der
rhenus des plinius ist. dieser fluß entspringt, unsern kandcharten von welschland zufolge,
im toscanischen, nicht weit von caviana, in einem der täler des appenninischen
gebürges. er fließet über bayni della poretta, bologna, argillo und pieva, unt ergießet
sich ungefehr eine stunde oberhalb ferrara in den po. wir hielten zum mittagsessen in
einem dorfe mirabella genant, wo wir elendig bewirtet wurden, und gegen abend um
fünf uhr kamen wir in der kleinen stadt cento an, welche gleichfals noch im ferraresischen
aber auf den gränzen des modenesischen lieget. weil ich mich sehr erhitzt und ganz
unpaß befand, als wir daselbst ankamen, so entschlossen wir uns den abend hier zuzubringen.
nachdem wir eine kurze zeit ausgeruhet hatten, giengen wir durch den ort. alle häuser
haben, wie in padua, vorlauben, die straßen aber sind breiter und nicht so dunkel. hier
ist ein ding, das sie eine domkirche nennen, aber vielleicht die elendeste unter allen
kirchen in italien und einige klöster. in der kirche der väter des oratorii beobachtete ich
folgende aufschrift über einem gewölbe, in welchem die geistlichen dieser gesellschaft
beerdiget werden 
  d. o. m.
quaeris quid hic jaceat viator 
patrum oratorii cineres.
qui  
floribus vt possint vitam vestire secundam,
laeti cum leto pa ta habuere mori.
d, i. wanderer, fragst du wer hier begraben liegt  es sind die gebeine der väter
des oratorü, die freudig mit dem tode freundschaft gemacht haben, damit sie
in jenem leben gekrönt werden mögen.
  berühmte leute aus eento.
von cento ist weiter nichts merkwürdiges zu sagen, als daß der cäsar cremoninus,
einer der berühmtesten lehrer der weltweisheit in ganz italien, im jahr 155o daselbst
gebohren worden. er war vierzig jahre lang professor zu padua und führte sich so
prächtig auf als ein cardinal zu rom. cento wurde im jahr 1590 gleichfals die geburtsstadt
des berühmten malers francesco barbieri, der ingemein il guercio da cento, der
schielende von cento, genennet wird, weil er in seiner jugend durch eine übele gewohnheit auf
dem rechten auge schielend worden war. sie ist nur mit einem wall von erde und einem
ziemlich breiten graben voll wasser umgeben.  
pieva. argilla.
um neun uhr des abends fuhren wir von cento wieder ab und kamen einige zeit
hernach wieder an das ufer des reno, über welchen wir in einer fähre giengen. darauf
fuhren wir durch das städtchen pieva, welches gleich cento nur mit einem wall von erde
und einem wassergraben befestiget ist. obgleich pieva nur ein elendes nest ist, so wurden
zyx0eiter 25and. aadoch
   
 
 
     
186 bologna. 1707 den 28. märz bis 10. april.  
doch pabst urbans viii truppen zweimal davor weggeschlagen als sie es einzunehmen
wagten.  eine stunde hernach kamen wir vor argilla einem andern elenden woche vorbei
der verfasser des mercurius italicus klaget darüber, daß auf dem wege zwischen
ferrara und bologna weder stadt noch. dorf sei als ein lumpichtes wirchshaus auf der helfte
desselben, und dennoch haben wir schon drei kleine aber doch mit mauren umgebene
städtchen angetroffen. wie kan sich doch ein mann so sehr irren  kurz, nachdem wir noch eine
gute weile auf einem ziemlich schlechten wege zugebracht hatten, kamen wir noch zur
rechten zeit zu bologna an.  
bologna
wir waren nicht so bald in diese stadt angekommen, als ich mich mit einem so
heftigen sieber befallen sah, daß ich dachte, es würde mich in das grab stürzen. allein eine
vortreffliche kur, die besten arzneien und besonders eine reichliche aderlässe verhalfen mir
zu einer glücklichen genesung. da ich nun v llig wieder hergestellet bin, so giengen wir
den 19 april 1797, heute aus, um einen edlen dieser stadt, den herrn camillo rizzardi,
zu besuchen, an den wir empfehlungsschreiben hatten. er empsieng uns mit vieler h
flichkeit und führte uns eine stunde hernach in seinem wagen in den öffentlichen pallast, den
der päbstliche legat, der gonfaloniere und seine ratsherren bewohnen.  
   der öffentliche palast.  
ueber dem säulengang stehet eine statüe von metall, welche alle reisende für pabst
gregor. xiii seine halten, der aus bologna gebürtig war und 1585 starb, von der aber
bischof burnet versichert, die gelehrten hielten dafür, daß sie pabst nicolai iv von ascoli
seine wäre, der zu ende des xiii jahrhunderts gestorben ist. diese statüe wird sehr
hochgeachtet und ist von der hand des anchises censere und alexander minganti, den man nur
il michel angelo incognito nenner. man sagt, sie soll eilf tausend pfund wiegen.
eine schmeichelhafte aufschrift auf einen bösen pabst.  
außer dem noch sahen wir auch die statüe pabst bonifacius vlll mit folgender
aufschrift 
bonifacio viii. p. m.
ob eximia erga se merita s. p. q. b.
ail, mccci.        
d. i. der rat und das volk zu bologna errichteten diese ehrensäule zum
denkmaal ihres großen wohltäters pabst bonifacius viii. 13o1.
dieses ist vielleicht die einige aufschrift, die dieses pabstes im guten gedenket, der sich als
ein fuchs auf den tron geschlichen, als ein löwe regieret hat und als ein hund gestorben
 ,
 
ist. denn könig philipp iv der schöne von frankreich, den er gröblich beleidiget hatte,
schickte 1303 einen gasconischen edelmann, den felir von nogaret, nach italien,
welcher dem heiligen vater so gute ohrseigen gab, daß er wenig tage hernach den 12 octob.
sich darüber zu tode ärgerte.  
denkmaal der zusammenkunft k. carlsvund pabst clemens vll.
an der mauer dieses palastes stehet man auch eine metallene tafel zum gedächtniß
des seierlichen einzugs pabst clemens vii und k. carls v. und dieses letztern krönung
in bologna im jahr 1529, die aufschrift ist solgende 
clp
bologna. 1707. den 10 april.   187
. clemens vii. pont. max. .
vt christianae reip. statum reformaret cum carolo v. caes imp. bononia
congresius est. in han. urbem caesar non. novemb. annoachristi natali
1 529. introit, pro templi foribus de more pont. max. adoravit. eius
hortatu et consilio, cum reftituto in mediolani avitum regnum francisco
sfortia ac venetis pace data, cun tae italiae otium ac tranquillitatem optatam
reddidisset imperii coronam hoc pompa ordine accepit. fenestra harc ad
dexteräm fuit porta praetoria et egressüs caesar per pontem sublicium in
aedem d. petronii dedu tus, sacris rite pera tis, a pont. max. auream
coronam imperii caeteraque insignia accepit. inde cum eo triumphans,
exercitu ornatis. prageunte vrbem perlusträvit. cum ambo in eodem praetorio
totam hyemem coniunctiss. de summa rerum deliberantes egissent, caesär poft
suum adventum mense quinto in germaniam ad tumultus civium impiorum
sedandos et bellum turcicum cum ferdinando fratre pannonia rege
apparandum profectus est. huius rei monumentum hoc innocentio cibo cardinali
legato autore, vberto gambara vrbis praef. referente s. p. q. b. extare voluit
non. novemb. 1530.
  d. i. pabst clemens vii hielte zu verbesserung des zustandes in der christenheit mit
kaiser carlvzu bononien eine zusammenkunft. den5november 1529 kam der
kaiser in die stadt, und leistete der gewohnheit nach vor der kirchtüre dem pabst
seine ehrerbietung. auf desselben zureden und anraten setzte der kaiser den
herzog franz sfortia von mayland in seine erbländer wieder ein, gab den venetianern
den frieden, stellte die längst erwünschte ruhe in italien wieder her, und gieng
darauf in folgender ordnung zu seiner krönung. dieses fenster, zur rechten hand, war
das haupttor, aus welchem der kaiser über eine hölzerne brücke gieng, die ihn in
die kirche des heil. petronius führte, wo er von dem pabst mit den gewöhnlichen
gebräuchen die krone und übrigen reichskleinodien empsieng. von dar ritte er mit
  dem pabst in einem triumphirlichen aufzuge, unter vortretung seiner prächtigen
hof  staat durch die stadt. hierauf brachten beide herren den ganzen winter mit der
grösten vertraulichkeit zu, um sich über die wichtigsten staatssachen zu beratschlagen,
wornach der kaiser im fünften monat nach seiner ankunft nach deutschland aufrach,
um die unter seinen ungehorsamen untertanen entstandene unruhen zu dämpfen, und
mit seinem bruder ferdinand könig von ungarn anstalten zum türkenkriege zu
machen. auf anregen des gonfaloniere der stadt, ubertus gambara hat der rat
und das volk zu bologna, dem verlangen des cardinal innocentius cibo gemäß,
den 5. novemb. 1530 dieses denkmaal errichten lassen.    
eine mutige antwort k. carls v.        
ich erinnere mich in einem gewissen buche gelesen zu haben, daß kurz vorher, ehe
diese zusammenkunft vorgegangen, einer von denen herren im gefolge des kaisers ihm gesagt
habe, er besorgte, es möchte sich der pabst wegen eroberung und plünderung von rom,
bei welcher ihm so übel mitgespielet worden, zu rächen suchen, und dem kaiser nicht besser
begegnet werden, als vormals pabst alexander iii. kaiser friedrich i. zu venedig; hierauf
habe aber carl geantwortet, wenn der ps ein so großer narre wäre, einen s 
                           m 2       mu
  . .  

183 bologna 17o7. den io april.
.
gewiß zeitlebens fühlen solte.
pabstes stehen, versehen die wache sehr ordentlich.
a  
mut an ihm zu begehen, so wollte er ihn dergestalt zwischen die ohren hauen, daß er es  
b shreibung des palastes.  
dieser pallast ist ein herrliches gebäude und seine mauren sind so dick, daß man sagt,
sie könten einen canonenschuß aushalten. er ist in zwei große höfe verteilt, der erste
wird, wie oben schon gesagt worden, von vier flügeln umgeben, die mit langen gängen
eingefasset sind, welche nach den zimmern führen. der andere entält die wohnungen der
hofstaat des legaten.
von dem leben und schriften des gelehrten ulysses aldrovandus.        
außer den statüen und schönen malereien sahen wir in diesem pallast auch die
samlung von allerhand seltenheiten des berühmten und gelehrten ulysses aldrovandus mit
beinahe zwei hundert folianten alle von seiner hand geschrieben und außerdem noch zum
wenigsten eben so viele säcke, mit einzelnen beschriebenen blättern. die ränder dieser
geschriebenen bücher sind zwar ziemlich breit und zwischen jeder zeile ein ansehnlicher raum, allein
seine bücher, die er von der natürlichen geschichte verfertiget hat, ent lten weit mehr als
alles, was wir vom plinius haben. aldrovandus starb in einem alter von drei und
achtzig jahren im jahr 1605 aber nicht so arm, als man insgemeinvorgieht, daß er wegen des
großen aufwands auf seine reisen und auf seine kupferstiche sehr herunter gekommen wäre,
denn man hat uns sehr glaubwürdig versichert, daß er ein ziemlich gutes vermögen und
über dieses seine schöne samlung den bolognesern hinterlassen, um die unkosten des
druckes seiner handschriften zu bestreiten. wir sahen hier ein verzeichniß derselben mit seinem
bildniß und einer lobschrift auf ihn, welche ketztere johann imperialis aufgesetzet hat.
in diesem pallast ist auch ein kleines zeughaus, und die schweizer, welche im sold des
begebenheit des ugolino eines seidenspinners   
auf einem gewissen platz in der mauer fahen wir die figur eines mannes, der mit
einem beine aufgehangen war, mit diesen worten     
wolino filategliero, traditore alla patra.
d. i. hugelin, der seidenspinner, verräter des vaterlandes 
misson begehet einen lächerlichen fehler, wenn er ohne allen grund vermutet,
diese person wäre der graf hugelin von pisa, einer von den häuptern der gwelfischen
partei und hinzusetzt, man könte seine geschichte bei johann villani und leander alberti
lesen. allein keiner dieser schriftsteller sagt mit einem wort etwas davon, daß
dieser graf in bologna bei einem beine wäre aufgehangen worden, und paulus
aemilius erzählt dagegen, daß seine seinde ihn in einem turm zu pisa verschlossen, und die
schlüssel dazu in den arno geworfen hätten, wo sie ihn und seine zwei söhne nebst drei
enkeln verhungern ließen. dieser hugelin war ein besitzer vieler seidenmülen zu
bologna, und da er mißvergnügt gemacht wurde, so gieng er nach frankreich, wo er die
leichte art der bologneser die seite abzuwinden verriet. signor camillo, dem
verschiedene dieser mühlen gehörten, erzählte uns diese geschichte, welche ohnehin durch das
beiwort filatoglier , das dem im bildniß aufgehenkten bengelegt ist, bestätiget wird. er
  saget auch, dieser mann müste noch am leben aber in einem sehr hohen alter sein.
  .., . . ein prächtiger springbrunnen.
gegen dem pallast über stehet ein sehr schöner springbrunnen von der hand des
be 
rühm
bologna.   707, den 10. april. 189
zrühmten johann von bologna und auf der spitze desselben die statüe des neptuns, von
besonderer größe, mit seinem dreizack. er ist mit vier tritonen, oder meergöttern,
deren jeder einen delphin hält, und eben so viel löwenköpfen umgeben, die alle zusammen
ihr wasser in vier muscheln aussprüßen, welche von vier frauenspersonen gehalten werden,
aus deren brüsten gleichfals kleine wasserstrahlen schießen. allein bei aller schönheit der
statüen sind diese wasserstrahlen für die größe des brunnens nicht verhältnismäßig,
sondern viel zu klein, unterdessen glaubt man doch, daß er auf 1ooooo harte taler zu
stehen komme.          
  die kirche des heiligen petronius und zwei alte marmorsteine.
auf demselbigen plaße stehet auch die kirche des heil. petronius, des beschützers
von bologna und die gröste in der stadt. die bauart des großen eingangs ist sehr
schön und der auftrit sehr groß. ehe wir in die kirche kamen, bemerkte ich zwei alte
marmor, deren einer einen mann und zwei weibspersonen in lebensgröße vorstellet und
folgende aufschrift hat   
c. cornelivs. fvllonia cornelia.
cl. hermla. sal. l. gefl  sa cl. prisca,
  v. v. b
auf dem andern marmor stehet folgende aufschrift, ohne einige figur 
q manilio. c. f. cordo.  
leg. xxi. rapac. praef. eqvit.
exact. tribvt. civit. gall.
fac. cvr.  
certvs. lib. in. agr. p. xliv,
in. fro. p. xliv.    
nachricht von dem berühmten cassini.      
der cardinal palavicini, vormahliger päbstlicher legat zu bologna, ist in dieser kir.
che beerdiget, und sein grabmaal aus verschiedenen arten des seinsten marmors
zusammen gesetzt, allein meiner meinung nach ist die von dem berühmten sternkundigen johann
dominicus cassinigezogene mittagslinie eine weit größere merkwürdigkeit. er war eines
der mitglieder der königlichen geselschaft der wissenschaften zu paris. ehe könig
ludewig xiv. diesen gelehrten nach frankreich berief, war derselbe professor der
sternkunde zu bologna, oberaufseher der festungen im großherzogtum toscana und
schiedrichter zwischen den fürsten und staaten von italien, bei allen gränzstreitigkeiten, die
zwischen ihnen entstanden.
    von seiner mittagslinie.    
dieser sinnreiche kopf hat seine mittagslinie auf eine kupferplatte in den fußboden
dieser st. petroniuskirche, 222. schuh lang gezogen. sie fängt bei dem eingang in
das große schif der kirche zur linken hand an, und läuft ununterbrochen zwischen den
säulen desselben fort, bis fast an das ende des kleinern schiffes. eine sehr kleine
oefnung an der decke des leztern läßt einen sonnenstrahl einfallen, der auf der linie
den kauf der sonne mit gr ster genauigkeit anzeiget. mit aller chrerbietung für den
urteilsspruch des herrn misson, der diesesffür eine sehr leichte sache hält, s 
  aa3  
   
w

190 bologna. i707, den 18. april,
ich doch, daß es sehr wenig leute gebe, die dergleichen zu stande zu bringen geschickt sind,
und daß der gelehrte burnet recht abe, wenn er saget, diese linie des casini sei eines
der benen stücke in seiner art. sie wurde im jahr 1636 verfertiget. in dieser kirche
wurde auch carl v. der in deutschland schon 1528 gekrnet war, von pabst clemens
v. 1530. zum römischen kayser gekrönet, und ist der letzte, der sich dieses hat gefallen
m      
  l sen   . . .   die vormals berühmte universität.      
von st. petronius giengen wir die universität zu besehen. sie war vormals
wegen ihrer rechtsgelehrten in italien hoch berühmt, und wurde nur die allgemeine
säugamme der rechtsgelehrten, omnis nutricula uris, genennet. sie wurde vom
teodosius ll, und jüngern, des griechischen kaysers arcadius sohn, im jahr 425. gestiftet,
und nachher mit noch andern großen freiheiten und vorrechten von den kasern carl
dem großen und lotarius begabt. nachher machte sie sich so berühmt, daß sie aus allen
teilen von europa schüler an sich zog. auf dieser universität ließ auch pabst,
gregorius ix. die dekretalen, pabst bonifacius vi. das sertum und clemens v. die
clementinas aufsetzen; accursus aber verfertigte daselbst seine gloßen über das ganze
recht.        
gebäude der universität.  
das gebäude der universität ist sehr hübsch und bestehet aus vier weitläuftigen
flügeln, deren gallerien, zimmer und säle mit einer großen menge gemälde, ausgezieret
sind. man zeigte uns in einen von diesen sälen ein gutes denkmaal des berühmten und
gelehrten arztes caspar tagliacozzo, der 1599 gestorben ist, und eine gute art
erfunden hat, nasen, ohren und andere dergleichen abgehauene glieder mit kunst wieder
anzusetzen, wovon er auch eine abhandlung de eurtorum chirurgia per infitionem
1597 schrieb. jovin de rochefort saget, die büchersamlung der universität sei stärker,
als die zu orford und cambridge beide zusammen genommen. welch eine ungeheur
abgeschmackte unwarheit  der anatomische schauplatz verdient einer aufmerksamkeit sowohl
wegen seiner schönen decke und der statüen der berühmtesten lehrer der arzneikunst auf
der universität, als auch wegen des fußbodens, der mit den figuren des phbus und
aesculapius zwischen den zwölf himmlischen zeichen belegt ist. unter den verschiedenen
collegien, welche vormals die universität berühmt gemachet haben, sind das von dem
pabst sirtvfür die studenten aus der mark ancona, und das von dem cardinal
aegidius alvarez albornoz für die spanier gestiftete nicht die geringsten.
großer verfall dieser universität,    
aber wie groß ist nicht die veränderung der menschlichen sachen  diese universität
die vormals so berühmt und die allerangesehenste von ganz italien war, ist jetzt so sehr
erniedriget und fast auf nichts herunter gesetzet, daß man von ihr mit recht sagen kan 
iw  perb  semel s wd orum marer et altrix,  
non n  barbariem  gniriemque colit.
2turba magiffrorum sola gravirate verenda.
v x septem didcit verbalatin  loqui   
delius antiquis cest proseriprus  5 ar,  
occupat indoctus limina cunet   f por
h c miser  rerum facie perferrit  wrew  
ip sere et incept v fresqsor aeger iter.  
das
n

bologna. 1707 denoapril 191
. . . . das dominicanerkloster und begräbnisse einiger berühmten leute n.    
das dominikanerkloster ist eines derää ä sagte uns,
es sei auch das vornehmste und besie des ganzen ordens und entalte nicht weniger als ein
hundert und funfzig mönche. zur linken am eingang sahen wir das grab des berühmten
antonius maginus, eines der gelehrtesten matematiker seiner zeit. er war aus padua
gebürtig und lehrte daselbst lange zeit. sein großer ruhm aber brachte ihm einen ruf
nach bologna zuwege, wo er die matematik bis an seinen tod lehrte, der sich durch
einen schlagfluß im jahr 1617. im 61 seines alters ereignete. er hat seinen tod
vorausgesaget, wie seine grabschrift lehret, die ihm einer seiner schüler auf seine unkosten hat
setzen lassen, und welche ich als eine merkwürdigkeit hier mitteilen will 
johann anton maginus.
m.  
jo. antonio magino, patavino, quiepatria ad supremam
matematicarun sedem in academiain bononiensem advocatus cum multis annis voce
et scriptis, quibus fulgebat; do trina radiis universium pene orbem
illustrasset, tandemlnfestis astrorum solis ad corpus martis quos sibi
prxnoverat, obtutibus concedens maximum sui posteris reliquit desiderium.
vixit ann. lxl. mens. vll. dies xvill. horam l. obiit an, clolocxvi.
tert. id. febr. sole currente prope diametrum martis et circa exagonum
saturni. jo. anton. roffenus philos pub. professor et matematicarum
scientiarum studiosus, ne tanti viri famam tempus edax absumeret, hoc
praeceptori suo grati animi monumentum aere proprio p. c. anno
domini. mdcxvlll,  
 ginus. alerander tartagnus.  
der berühmte rechtsgelehrte ginus von pistoya im florentinischen, ein schüler
des dynus und lehrmeister des noch berühmtern bartolus liegt gleich als in dieser kirche
an der seite des dynus begraben. seine grabschrift ist nicht weitläüftig, sondern
bestehetnussdrei zeilen mit großen buchstaben, welche h  die stadt pistoya zu ehren
hat setzen lassen  . . .        t,
    gino, eximio jvrisconsvlto.
bartol. praeceptor . dgnxo.
popvlvs. pistoriensis b. m. posvt.  
wir sahen hier gleichfals das marmorne grabmaal des berühmten rechtsgelehrten,
aleänder tartagnus von imola. er lehrte seine wissenschaft zu pavia, ferrara und
bologna dreißig jahre lang und hatte einen solchen zulauf von schiern, daß man zu
seiner zeit denjenigen für unerfahren in den rechten hielt, der ihn nicht geh ret hatte. er
starb zu bologna in seinem besten alter, in dem er nur drei und fünfzig jahre erlebte,
487. und seine söhne ließer ihm folgende grabschrift setzen   
aieandro tartagno legum verifs. ac fidelis, interpreti qui yixit. ann.
lll. filii pientis patri öb benemerita pos cbiit anno mcccclxxxv1.
 
  grabschriften verschiedener engländer in den kreugfügen.
die kreuzgänge in diesem kloster sind sehr hübsch. jt den vordersten sen wir
wl 
i92 bologna, 1707 den 10. april,
verschiedene grabschriften von engländern, die daselbst zu den zeiten k. heinrich viii.
begraben worden, mit dem englischen wapen. unter andern bemerkte ich einen marmor
mit folgenden worten   
artur comes angliae ci iv.  
sepulchrum anglorum,  
ingleichen ein anderes von einem robert fischer errichtetes, dessen aufschrift anzeiget, daß
ein gewisser engländer, namens william, von dem stück einer zersprungenen canone
bei einem freudenfeuer get dtet worden, die worte sind folgende   
asie frus in ramulo eß guilielmus gloria genri   
anglorum, quem mor  rraxie ad elyfot.
nan  modo fes vos dum spe tat ludere bombos
bombardi fracas vuribus  ccubuit
proh dolor1ergo homini quaenam falci  martie
  jagulat etam, quo parat effe jocos 
ave viator  ne inposterum sine honore sepultura funus efferatur
anglicis omnibus quoquo modo vita functis r bertus fischer, pietate motus
opus hoc faciendum curavit. die iv. novemb. a. d. clololii. vale et in
rem tuam abi,
ich muß mich sehr irren, wenn in dieser aufschrift nicht etwas ausgelassen ist. es ist auch
noch eine andere aufschrift auf einen jungen engländer william rosse vorhanden, den der
könig auf die arzneikunst reisen lies, welche robert byrk errichtet hat   
do. guilielmus rosse, anglus, regix majestatis alumnus, artium do tor
et medicus eximius. robertus byrke angus j. li. d. posuit v. junii 1524.
begräbnisse gelehrter italiäner in den kreuzgängen.      
verschiedene gelehrte italiäner sind auch in den kreuzgängen beerdiget, und unter
diesen kamen mir am merkwürdigsten für  azo von bologna, der lehrmeister des
berühmten accursius, der um das jahr 1230. unter k. friedrich ii. lebte; franziseus
philelphus, hippolitus marsilius, bartolomäus salicetus, marianus socinus der jüngere,
florianus st. petro und johann andreas, dessen grabschrift meldet, daß er viele
werke über das canonische w che geschrieben und 348. an der pest gestorben s,
  unverständliche grabschrift des aegtdius de foscararis.          
auf dem kirchhofe zeigte man uns auch ein sehr hohes grabmaal von marmor,
worunter die gebeine eines alten lehrers beider rechte begraben liegen. sein name war
aegidius de foscarariis. er stammte aus einer sehr reichen patricienfamilie und war ein
verfasser vieler hochgeachteten juristischen schriften. er starb 1289. in seiner
vaterstadt bologna und sein grabmaal hat folgende aufschrift.
mcclxxxix. indict. ii. de. ix. jan.  
aeg. d. füscararis dcr. morte quiescit.
 c. do to. h  egidius moibus eximius.
c. dux vir lustrator studii verique repertor
c. canone fulcitus mte. r de soiidus
c. cl rum c uss clemens vt sis sibi testis.
ä lezte zeile zu dieser seltsamen aufschrift, die einen oedipus zum ausleger braucht,
es.
   in
 .

bologna. 1707, den 10. april, tgj
  die zelle des heil. dominicus.    
in dem zweiten kreuzgang ist eine kleine kapelle, von welcher uns einer der
mönche, der uns herum führte, versicherte, daß dieses die zelle wäre, in welcher sich der glorreiche
stifter ihres ordens, der heil. dominicus, in seinem leben aufgehalten habe. er ist daselbst
schlafend abgemalt, und über der türe der zelle sind folgende worte zu lesen 
        hie obiir s. p. dominicus anno dow. mccxyi.
man zeigte uns auch einen cypressenbaum, den er vor ungefehr fünfhundert jahren mit
eigener hand gepflanzet haben soll.    
das kloster.  
das speisezimmer ist groß und sehrädie schlafgemächer bestehen aus langen
gallerien. die keller sind wegen ihrer gewölber, ihrer größe und vielen mit dem besten
wein gefüllten  fäßer sehenswürdig. ich sage mit dem besten wein, denn unser
begleiter lies uns verschiedene sorten kosten, die alle vom vortreflichsten geschmack wqu n.
. die kirche.  
wenn das kloster prächtig ist, so ist es die kirche nicht weniger. die bänke im
chor sind von eingelegter holzarbeit, von der hand eines ordensbruders des francesco
damiano von bergamo. die kunst daran wird sehr hoch geschätzt, und ihren wert noch
mehrzü erheben, erzählte man uns, daß k. carl v. mit seinem dolch eine probe
gemacht, ob es würklich eingelegtes holz, oder eine malerei wäre, und ein stücke
herausgehoben hätte, welches nie wieder eingesetzt werden können, daher der platz noch heut zu
tage ledig ist. man mag von diesem werke so viel rühmens machen, als man will, so
ist doch wahr, daß die eingelegte holzarbeit, welche nach diesen zeiten gemacht wird,
unendlich zärter und seiner ist.      
  die kostbare kapelle und das grabmaal des heil. dominicus.  
das prächtigste in dieser kirche ist die kapelle, wo der körper des heil. dominicus
aufbehalten wird. sie ist über und über mit marmor bedeckt und durch herrliche
gemälde gezieret. sein grabmaal ist von weissem marmor, voll von halberhabener
bildhauerarbeit, welche die vornehmsten handlungen dieses heiligen vorstellet. das gefäße welches
auf dem altar stehet, worin der kopf verwahret wird, ist so kostbar, als es nur sein kan,
so wohl, mit goldnen und silbernen figuren, als auch mit edelgesteinen ausgeschmückt.
man zeigte uns auch eine große silberne lampe von vortrefflicher arbeit, welche einige
zum katolischen glauben bekehrte indianer auf st. dominicus grab haben setzen lassen.
die legende dieses großen heiligen saget, es habe seiner mutter geträumet, sie gebähre
einen hund mit einer brennenden fackel im maule, anzudeuten, daß er nicht allein gegen
die ketzer bellen, sondern sie auch ohne gnade und barmherzigkeit aus reinem katolischen
eifer rösten und braten lassen würde.    
      samluug heiliger ueberbleibsek.       
unser begleiter lies uns auch eine kostbare samlung heiliger ueberbleibsel sehen,
worunter sie sich rühmen den finger, den der apostel tomas in die seite des heilandes
geleget hat; eine hand von den unschuldigen kindern; den kopf einer von den 11 coo
jungfrauen; einen dorn aus des heilandes krone; etwas milch und haare der
jungfrau maria, und ein stück des wahren kreuzes christi zu besitzen, welches ungeheuer
groß gewesen sein muß, was auch lassels in seiner reisebeschreibung dagegen sagen mag, 
zweiter band, bh denn
y.

i94 bologna. 1707, den 10. april.
denn man kan fast keine samlung von heiligen ueberbleibseln in de
sehen, worin man nicht ein vermeintes stück davon antrift.  
x
n katolischen ländern
grabmaal heinrichs oder henzius, königs von sardinien und corsica.
in dieser kirche ist auch das grabmaal heinrichs, den die italiäner henz
nenten, königs von sardinien und corsica, eines natürlichen sohns kayser friedrichs ii.
u sehen. die grabschrift entält eine kurze beschreibung seiner geschichte,
gefangenä und todes, daher ich sie hier f t  will  . . . 
. . m.          
    viatoräes
r,   siste gradum et quod scriptum est perlege.
    vbi perlegeris pensita . . . . . .
hoc, is cuius causa höc scriptum est sieri rogat. . . . . . .
orto inter bonon. acmutin. bello 2   8     
caes. fred. il. rom. innp.
filium hentium,
sardiniae ac corsicae insularum regem,  
mutinensibus suppetias ferre jubet  
qui inito apud d. ambrosi pontem certamine a, bonon. capitur.
nullaqüe re vt dimittatur impetrat, licet pater minis, deinde precibus et
pretio deprecatoribus vteretur cum tantum auri pro redimendo filio
polliceretur, quantum ad moenia bononiae circulo aureo cingenda sufficeret,
sic captivus annos xxii, menses ix. dies xi. tenetur aliturque regio
more publica bononiensium impensa. sic defun tus magnificentis äc
pientifs. funeratus
. . . hic tumulatur  
praeterea simulacrum hoc in perpetuum monumentum et hosti et
captivo s. p. q. b. p. anno sal. 272. ii. id. mart . . . . . . .  
    hoc volebam ut scires abi ft vale.  
  positum aere publico francisco aldrovando    
di tatore.  
der inhalt dieser grabschrift ist kürzlich folgender  kayser friedrich ii. habe bei
einem zwischen den modenesern und bolognesern entstandenem kriege denen erstern seinen
natürlichen sohn heinz, könig von sardinien und corsica zu hülse geschicket, und er sei
in dem treffen bei der st. ambrosiusbrücke von den bolognesern gefangen worden. sein
vater hätte ihn weder mit guten worten, noch mit gelde los machen können, ungeachtet
er für seine erlassung so viel gold geboten, als nötig wäre, die mauern von
bologna mit einem ring zu umgeben. er sei also nach einer gefangenschaft von zwei und
zwanzig jahren neun monaten und sechzehen tagen, in welcher er von den bolognesern
königlich unterhalten worden, den 14. märz. 1272 gestorben, und auf unkosten der stadt
.
standsmäßig begraben worden u. s w.
s . anmerkung über diese grabschrift.
obgleich verschiedene geschichtschreiber dieser gefangenschaft könig heinzens und der
trohigen entschließung der bologneser ihn seinem vater niemals auszuliefern gedenken, so
          kan
 

    bologna. 1707. den 10. april, 195
kan ich mich doch nicht überreden, anders davon zu urteilen, als daß ein guelfe, oder
einer von der päbstlichen partei, diese geschichte aus haß gegen den kaiser friederich ii.
das haupt der gibellinen, erfunden habe. denn was ist für eine wahrscheinlichkeit vorhanden,
daß der kaiser, der verschiedene male mit einer mächtigen armee nach italien kam und alle
rebellen und anhänger des pabsts zum gehorsam brachte, nicht im stande gewesen sei, die
bologneser zu zwingen, seinen sohn entweder aus ehrerbietigkeit und höflichkeit oder für
ein großes lösegeld in freiheit zu setzen  war denn bologna zu der zeit ein so mächtiger
staat, daß er sich so lange in seiner halsstarrigkeit gegen alles völkerrecht behaupten und
einem großen, kriegerischen und mächtigen kaiser, seinen sohn einen bloßen kriegsgefangenen,
für den er ein großes lösegeld bot, so lange vorentalten können  dieses scheinet desto
abgeschmakter zu sein, weil der kaiser in der stadt eine starke partei hatte, wovon die
familien bentivoglio und malrezzi die häupter und den gibellinen zugetan waren. ueber
dieses kan ich nicht einsehen, zu was ende die bologneser, alles angebotenen lösegeldes
ungeachtet, diesen prinzen in der gefangenschaft dennoch mit großen unkosten erhalten, und wie
die grabschrift saget, mit geziemender pracht begraben lassen. es scheinet mir also, daß
diese geschichte entweder auf einer ganz falschen ueberlieferung beruhet, oder daß die
umfände ganz verdrehet sind, eine sache die sich auch zu unsern zeiten oft zuträget   .
  die merkwürdigsten gemälde in dieser kirche.  
die neo igsen gemälde in dieser kirche sind ein st. hyacint, ein st. rai
my, st. francess und ein st. dominicus von dem berühmten hannibal carraccio,
und voi gido reni, eine heil. jungfrau und ein st. dominicus.
  die franziscanerkirche. grabschrift des accursius.
bei dem eingange in das franciscanerkloster zur rechten hand ist das grabmaal des
berühmten rechtsgelehrten accursius und seines sohnes franciscus mit folgender aufschrift 
sepulchrum accursi , glofitoris legum et francisci
fius filii.  
diese grabschrift ist ganz einfältig und meiner meinung nach würde es recht gut sein, wenn
sie alle so wären, weil die meisten mit einem ganz unverdienten lobe des verstorbenen
angesüllet sind.      
  grabmaal pabst alexander v.    
  in dieser kirche sahen wir auch das grabmaal pabst alexander v. dessen
geburtsä    von candia war, und der 1410 starb. seine abgeschmackte grabschrift
klinalso           
     
  bb 2.      
sum   ich finde hiebev für nötig anzumerken, daß man sich eben nicht so sehr über die lange gefangenschaft k.
heinzens zu verwundern habe. er war einäfürchterlicher seind deräpartei,
oder der guelfen, zu welchen sich die bologneser bekanten. er wurde zu einer zeit gefangen, da
sein vater der kaiser sih in den schlimsten umständen befand, worein ihn bie bosheit der     
stürzt hatte. dieses geschah im jahr 1240. und im folgenden starb sein vater, und dessen ächter sohn
und nachfolger k. eonrad v. scheinet weder lust, noch macht noch zeit genug gehabt zu haben, sich
um den natürlichen bruder könig heinz zu bekümmern. was aber das große lösegeld betrif wel,
ches k. friederich i. selbst für ihn geboten haben soll, so scheinet es mir eine gewöhnliche italiänische
rahlerev der bologneser zu sein. denn unter den briefen des kaiserlichen kanzlers petrus de vincis
ndet sich l. l. ep. 3. ein sehr drohe des schreiben des kaisers an die bologneser, um die loßlassung
eines geliebten sohnes, die er ewiß bew rfet haben würde, wenn er länger gelebt hätte. . der ge
neigte leser wird nebrere nachrihen von diesem unglücklichen prinzen in meiner, des uebersetzers,
weitläuftigen commentar. hist. de ertio sive henrico, fridericill. imp. filio noto rege sardiniae
  corsicae, s. r. j. per italiia vicario   admiralio, goettingae 1757. 4. finden können.
 

196 bologna. 1707, den 10. april.  f 
summus pastorum alexander quintus   omnis scripturae lumen sanctissimus
ordo minorum quem edidit   proprio cretensis nomine petrus migravit
mccccx.  
gemälde,
die vornehmsten gemälde dieser kirche sind eine himmelfahrt vom hannibal carraccio
mit einer bekehrung pauli von seinem vetter ludwig. in dem speisezimmer ist ein sehr
wohl gemaltes abendmahl vom johann andreas donducci, einem berühmten künstler
aus bologna, der unter dem beinamen mastelletta bekant ist, weil er eines böttchers
sohn war. die treppe, welche zu dem schlafzimmer führet, ist prächtig und von der
baukunst des berühmten jacob barozio, genant vignola.
barnabitenkirche,
in der barnabitenkirche auf dem hohen altar sahen wir zwo marmorne statüen,
die sehr hochgehalten werden. die eine stellt st. paul auf den knien vor und die andere
seinen scharfrichter, wie er eben im begrif ist ihn zu entaupten. sie sind beide von dem
berühmten veronesischen bildhauer, alexander algardi. diese kirche und ihre kapellen sind
außer dem noch mit schönen gemälden von den carracci und vieler vergüldung ausgezieret.
die frohnleichnamskirche, und der körper der heil. catarina.
die frohnleichnamskirche, welche die nonnen von st. clara besitzen, entält nichts
merkwürdiges, als den körper der heiligen catarina de vigri, die im jahr 1413 zu
bologna gebohren wurde, und der legende zufolge in diesem kloster im jahr 1463 starb. sie
sitzet in der kleidung einer nonne, aber mit allerhand putzwerk ausgeschmückt, auf einem
großen stuhle, und ich weiß nicht wie viele ringe sie an den fingern hat. ihr gesichte, ihre
hände und füße sind bloß und so schwarz als die schwärzeste mohrin von angola. sie hat
eine krone auf ihrem haupte, ein crucifir in der rechten und ein kleines buch in der
linken hand. die nonne, welche uns diese mumie zeigte, schwor bei dem heiligen anton
von padua, daß sie ihr von zeit zu zeit haare und nägel, die einen starken wachstum
haben, abschneiden müsten. in dieser kirche sahen wir auch zu beiden seiten der großen
türe zwei vortrefliche gemälde vom ludewig carraccio.
grabmaal des berühmten rechtslehrers johann von imola in der benediktinerkirche.
unter dem säulengang der benediktinerkirche ist der berühmte rechtslehrer und
weltweise johann von imola, der eigentlich aus dieser stadt herstammete, aber zu bologna,
wo sein vater mit dem bürgerrecht beehret worden, gebohren war. die geschichte
meldet, daß dieser ehrliche vater, der wohl wuste, was das heiße 
dat galewus  pe , dat falvum bartolus aurum,
d. i. galen giebt geld und gut und bartolus giebt schätze,
seinen sohn schon von der ersten kindheit zu einer dieser einträglichen wissenschaften
gewidnef hätte; johann habe aber die rechtsgelehrsamkeit der arzneikunst vorgezogen und für
anständiger gehalten ein verteidiger der rechte und des eigentums der menschen als mit
hülfe der vergiftenden apoteker ihr scharfrichter zu sein. nachdem er lange jahre die
rechte zu bologna gelehret hatte, starb er unter der regierung kaiser sigismunds und
pabst eugens iv. im jahr 436 und seine grabschrift ist folgende 
d. m. s.

bologna. 707, den 10. april. 19 
 
                    d. m. s.  
  ä de imola pontificii caesareique juris consultissimi ossa in supposito
arisendorum sepulcro requiescunt. minus garisendus ille et ipse interpres,
amitae suae coniugi fecit,  
grabmal des rechtsgelehrten petrus ancharanus.  
, in derselbigen kirche sahen wir auch das grabmaal eines andern berühmten
rechtsä petrus ancharanus, aus dem hause farnese, eines gebohrnen bolognesers.
er war ein schüler des baldus und lebte um das jahr 14ro unter k. sigismunden.
seine grabschrift, welche in großen romanischen buchstaben zu lesen ist, belehret sowohl
in gebundener als ungebundener rede alle leser, daß er ein großer gelehrter im
bürgerlichen und geistlichen recht gewesen, aber nun todsei   
d. o. m.
petro ancharano juris pont. et caes clarissimo interpreti eius amantissimi
sacrum hoc instauratum posilere anno salutis mcccclxxxvii.
canons hic speculum, civil  sancher  juris
hör jaer, aeterna wen venet alm   domo.
nomen erar petrus; genast farnef  prolesz
nunc ancbaranum dat fb  juris opes,
pre meriris nune afra dedit  hu jupiter almus,
er velwie geldo membr  jaeere sole. ka
attic  cecropie plaudet rum turb  seloni,
ancberane, vibi aus erit ital .   .
die kirche st. stephans mit einer großen menge heiliger ueberbleibsel.  
die st. stephanskirche, vormals der tempel der isjid des serapis, ist sowohl
wegen vieler heiligen ueberbleibsel, die in derselben verwahret werden, als wegen ihres
altertums merkwürdig. denn man giebt vor, es habe sie der heilige petronius, kaiser
teodosius des großen vetter, auf den ruinen dieses alten tempels erbauet. man zeigte uns
daselbst den ganzen körper dieses heiligen, und auch st. isidors, des patrons von
madrit seinen, den ich aber auch schon in dieser hauptstadt gesehen habe, daher sich derselbe
vielleicht verdoppelt haben muß; imgleichen auch die gebeine st. florians, st. vitalis und
st. agricola, aller dreier bolognesischer märtyrer. man verwahret hier auch ein
güldenes kreuz, völlige zwei fuß lang, welches als ein behältniß für ein stück des wahren
kreuzes des heilandes dienet, das mit seinem blute bespritzet ist. dieses war ein
geschenke des k. teodosius i. an seinen vetter den heil. petronius. ferner siehet man den
schleier, den die heilige jungfrau getragen, als sie mit st. johann qn den füßen des
kreuzes stand; weiter einen großen zahn st. stephans, der ihm aus dem munde
gefallen, als er gesteiniget wurde, und von st. paul aufgehoben worden ist. dieser zahn ist
ein wenig hohl. man zeigte uns auch den linken fuß der heil. catarina, einer
jungfräulichen märtyrin; ein ohr von der heil. blanca von castilien, mutter k. ludewig ix des
heiligen von frankreich; st. agatens nabel; ein wundertätiges crucifir, welches blut
von sich gegeben, als es von einem juden mit einem dolch verwundet worden, und mit
einem wort, man bekomt hier mehr heiliger ueberbleibsel, als köpfe, arme, beine u. s. w.,
in dieser kirche zu sehen als in einer von italien. man bringet jährlich aus derselben den
kopf des heil. petronius mit dem f sis in die kirche, welche seinen namen
fühy

  . . . . . .      
198 bologna. 1737 den 6. aprf.
führet, und lässt ihn den ganzen tag daselbst, ist sk daei so sorgfältig, daß man sich
vorher ein unterpfand von sechs tausend talern einhändigen äffet, damit am folgenden mor
gen dieser kopf richtig wieder ausgehändiget werde. ä beiden partyeien ä
den meisten vorteil dabei haben, wenn die eine ihr wort nicht hielte       
2.         die siehe st. johanns vom berge.   
 die kirche st. johann vom bere.at nichts merkwürdiges als ein gemälde der
heiligen celia, welches sei es der besten stücke des großen raphael ven urbino ange
sehen wird, eine geschiävom dominichino und ein großes stü
vom heiligen kreuz.  
 
      die domkirche. statüe pabst gregorius xv. . . . . . . . . . . . . .
die kirche st. peters, welches aych die domkirche ist, hat viele schöne
bildhauerarbeit und gemälde, und ihr gewölbe ist sehr hoch. der archidiaconys dieser kirche hat
das recht, doctoren für geld zu machen, welches die ursache ä
esel von bologna kommen. wir sahen daselbst auch die marmorne statüe pabst
gregorius xv. der aus bologna gebürtig war, welche ihm nach seinem tode der cardinal
ludovisio, sein neffe, zu ehren setzen lassen. in der aufschrift wird, unter andern
l bsprüchen von ihm gesaget  qui perpetuuspacis autor suasor   propugnator, italiam
abhostili barbarorum invasione liberavit, daß er nemlich als ein beständiger
stifter, fürsprecher und verteidiger des friedens italien von den seindlichen anfällen der
a
barbaren befreiet habe. da dieser pabst nur von 1621bis 1624. auf st. peters stuhl
gesessen hat; so können unter dem namen von barbaren keine andere als nur die
franzosen verstanden werden, welche im jahr 1624 unter dem connetable lesdiguieres den
gemuesern in das land sielen und ihnen einige orte wegnahmen.    
erklärung eiuer seltsamen grabschrift bev st. proculus.   , , ,
wenn meine leser, wie ich auch getan, geglaubet haben, daß die beiden lateinischen
verse, welche man auf der mauer der st. proculuskirche zu bologna liefet 
si procul  procule procul campana f st,
nunc procu   proculo proculus pfe forer.
d. i. wenn die glocke des proculus weit von dem proculus gewesen wäre, so
würden un proeulus weit von dem proculus sein.    
wenn, sage ich, meine leser mit mir geglaubet haben, diese verse zielten auf einen
menschen, namens proculus, der von dem klöppel einer glocke des heil. proculus erschlagen
und hier begraben worden, so irren sie sich, wie ich, denn sie sind sicherlich auf einen
jungen menschen verfertiget, der allezeit um mitternacht, wenn diese glocke geläutet wurde,
aufzustehen und zu studiren pflegte, wodurch er sein leben verkürzte.
die kirche und büchersamlung der chorherren von st. salvator.
 
   
die kirche der regulirten chorherren von st. salvator ist gleichfals ein schönes
großes gebäudes und mit vortrefflichen gemälden gezieret. die vornehmsten darunter sind 
eine himmelfahrt vom augustin carraccio und ein heiland vom guido reni. ihre
büchersamlung ist hübsch, zahlreich, öffentlich und mit einer menge guter handschriften
versehen. dennoch mißhandelt sie doktor burnet, als einen haufen dummer schöpse, und
tadelt sie, daß sie sich von den juden haben beschwätzen lassen, eine vermeinte hebräische bibel
so viele doctorirte
voj

bo ga7 n a arr 19.
von der eignen hand des eßra zu kaufen, da doch der ganze band kaum den zehnten
teil der bibel entielte und nicht über drei oder vierhundert jahre alt wäre. wenn
ich dieses also verhält, so kan man nichts anders davon sagen, als daß diese ehrlichen
chorä und daß man ihren vorsteher der büchersamsung dafür zu
änderm vieh auf die weide schicken solte, weil er den juden gelegenheit gegeben hat ihn
auszulachen.   . . . . . . .
s. in dem kreuzgange sahen wir auch das grabmaal des antonius codrus, der
eigentlich urceus hieß, und lehrer der griechischen und lateinischen sprache und beredsamkeit zu
bologna war und 15oo starb, mit folgender lateinischen aufschrift   
        ,  
co dr vseram.
.
           , i
d. i. ich war codrus.
         ,
       
das servitenkofler.
die servitenmönche besitzen gleichfals eine ziemlich zahlreiche büchersamlung, die
mit vielen sch nen gemälden aufgepußet ist. ihr kloster ist prächtig, die kreuzgänge
hübsch, das schlafzimmer doppelt und geräumig, und mit einer menge brustbilder von
mitgliedern dieses ordens, die sich durch ihre gottesfurcht und gelehrsamkeit
hervorgetan haben, gezieret. wir giengen auf einer herrlichen treppe hinauf. sie bewahren
hier auch einen von den wasserkrügen bei der hochzeit zu cana, als einen großen
schatz; ich habe daher nicht zu viel gesagt, wenn ich behauptet habe, ich hätte schon
so viele dieser krüge gesehen, daß man daraus schließen könte, die gäste auf dieser
hochzeit wären gute trinker gewesen. sie halten auch ein gemälde der jungfrau
maria, vom hannibal carraccio und eine taufe christi, vom franz albani, welche beide
in der kirche zu. sehen sind, sehr hoch.           . . .
              
       . .
e .      
w        
     
      . l
     
       
 
         
 ,      
       
   
 
. . .   ,      
             
  a   ,         
 
           
,  . . .                   äds
 
 

200 bologiä.jo beimapril.
.    ...  .      
  das xix hauptstück. . . .
bologna. das kloster st. michaels im busche, eines der prächtigsten von
ganz welschland. eine sonderbare legende von einem einsiedler und unserer
lieben frauen vom berg guardia. ein merkwürdiger säulengang von drei
hundert schwibbogen, mit seiner aufschrift. ein seierlicher umgang
gedachter u. l. frauen zu ehren. die berühmte rätselhafte grabschrift der aelia
laelia crispis verschiedene versuche sie zu erklären. ein gelehrter franzose
wendet sie auf die päbstin johanna an. des verfassers meinung von
derselben. diese geschichte wird vön einem gelehrten protestanten widerleget.
eine andere rätselhafte grabschrift. verschiedene paläste zu bologna. die
türne asinelli und garisenda. ursprung, geschichte und beschreibung dieser
stadt. ihr handel, einwohner und berühmte leute.
    sehr prächtiges kloster st. michael in bosco. . . . . 17o7. den ii. april.
diesen morgenäuns ä spaziergang in das kloster st. michael im
busche. es gehöret denen olivetanermönchen, welche der regel des heil. benedikts fol
gen. seine lage ist eine von den schönsten, die man nur erdenken kan, denn es stehet auf
einem berge, von welchem man die ganze stadt bologna in ihrem völligen umfang mit
der umliegenden gegend übersehen kan, zumal, wenn man auf der großen terrasse zu
ende des gartens stehet. man hält dieses kloster für eines der prächtigsten in ganz italien.
wir kamen durch verschiedene höfe hinein, wovon einer mit einem achteckigten
säulengang umgeben und über und über von der hand des berühmten guido reni mit
gemäfden auf nassen kalk gezieret ist, die die vornehmsten handlungen des heil. benedikts
vorstellen. das grau in grau gemalte und die andern zierraten sind vom hannibal
carraccio, allein da diese vortrefliche malerei dem winde und dem wetter gänzlich aus
gesetzt ist, so sind die farben sehr verblichen, und an vielen stellen verloschen, ob sie
gleich bereits wieder aufgefrischet worden. die schlafgemächer sind außerordentlich lang
und breit, und die zellen der mönche mit sehr gutem schnitzwerk gezieret. die
büchersamlung ist ziemlich wohl versehen, und das speisezimmer nebst den kreuzgängen eben
so prächtig als alles andere. die kirche ist zwar nicht groß, aber reich an vergüldung
und gemälden. die malerei auf dem hohen altar stellet eine himmelfart vor, und
wird sehr hochgeachtet. die bänke in dem chor und ein teil der sakristei prangen
mit eingelegter holzarbeit. kurz, dieses kloster ist eines der schönsten und reichsten, die
man irgendwo siehet.
ein sonderbarer großer säulengang.
vor dem tore, saragossa genant, fängt ein langer säulengang an, der gegen
norden eine mauer hat und gegen süden mit säulen unterstützer ist. er hat funfzehn
bis sechzehn fuß in der höhe, und ungefehr zwölfe in der breite. man arbeitet nunmehr
schon einige dreißig jahre daran, und will ihn bis zu der auf dem berge la guardia
stehenden kapelle führen, die zwei gute meilen von der stadt entfernet lieget. in dieser
kapelle ist ein bildniß der jungfrau maria, dem vorgeben nach, von st. lukas
gemalt, wovon folgende geschichte erzählet wird  u
nter
 

bologna, 1707. den 11. april. 2o 
eins seltsame legende von einem einsiedler und unserer lieben fraueu vom berg guardia.
unter der regierung des kaysers manuel comnenus im morgen  und friedrichs
i. im abendlande, oder in der letzten helfte des zwölften jahrhunderts, lebte ein
einsiedler, der seine meiste zeit mit kasteien und tödtung des fleisches in einem walde,
unweit chalcedon, zubrachte. einsmals in der nacht sah dieser einsiedler, oder glaubte
gesehen zu haben, wie ihm die heilige jungfrau erschiene, und anbefahl gleich nach
constantinopel zu gehen, daselbst die st. sophienkirche zu besuchen, und aus derselben vom
kayser und dem patriarchen ihr vom st. lukas gemaltes bildniß zu verlangen, und es
alsdenn an den ort zu bringen, den er auf dem gemälde selbst bezeichnet finden würde.
der heilige mann gieng seiner erscheinung zu folge in die sophienkirche und fand,
nachdem er sieädurchsuchet hatte, endlich das verlangte bild mit folgender beischrift
in gutem latein        f .            
. . . . . . . . . .          
haectabula lucae evangelistae manu pi ta in fanum ejus monti guardiac
inxdificatum ferenda bique sepra altare locata sanctissime colenda. d. i.
dieses von st. lucas verfertigte gemälde ist in die auf dem berg la guardia erbaute
kapelle zu bringen, daselbst auf den altar zu setzen und auf das andächtigste zu verehren.
weil er nicht daran zweifelte, daß dieses das ächte bild wäre, das er suchte, so gienger zu
dem kayser und dem patriarchen, denen er seine erscheinung entdeckte, worauf er sich das
gemälde ausbat und erklärte, daß er willens wäre es an den bestimten ort zu bringen,
von dem er in seinem ganzen leben sonst nichts gehöret hätte, wenn er auch die ganze welt
durchlaufen sollte, um ihn auszuspüren. auf diese probe von seinem gehorsam gegen eine
g ttliche offenbahrung, und auf das teure versprechen des einsiedlers lieferten ihm der
kayser und der ehliche patriarch ohne schwierigkeit das heilige gemälde aus, und er,
  um es vor unheiligen augen desto besser zu verbergen, steckte es in seinen schnapsack
und begab sich nun voll eifer auf die reise um den geoffenbahrten berg zu entdecken.
unser einsiedler trat also seine irrende ritterschaft an, und brennte vor begierde sein
abenteuer zu vollenden, lief daher durch griechenland, palestina, armenien und ganz
asien, wo er w , daß christen wohnten. er hörte viel vom berg arararat, und
allen berühmten gebürgen in der ganzen welt, aber kein wort von dem berge la
guardia. endlich als dieser ehrliche einsiedler an einem glücklichen erfolg seiner wilden
gänsejagd fast gänzlich verzweifelte, faßte er den entschluß nach rom zu gehen, und seine
bürde daselbst in der st. peterskirche niederzulegen, wenn er ja den weg auf den
bezeichneten berg nicht finden könte. glücklich für ihn und noch glücklicher für das gemälde,
kam er nicht so bald nach rom, als der gesandte von bologna, der ihn durch das tor
gehen sah, so neugierig wurde, zu wissen, was der einsiedler trüge und woher er käme.
daher ließ er ihn durch einen seiner bedienten rufen, und befragte ihn um das, was er zu
wissen verlangte. der heilige mann entdeckte ihm hierauf ohne weitere umstände seine
verdächtige geschichte und zeigte ihm das bild, welches seine reisen veranlaßet hatte.
ierüber brach der gute gesandte in freudentränen aus, küßte den einsiedler tausendmal,
und sagte ihm, daß sowohl der berg als die kirche, die er suchte, sehr nahe bei der stadt
läge, die ihn an den pabst abgeschickt hatte. man kan sich leicht einbilden, daß eine
solche nachricht den eremiten ganz in entzückung gesetzet habe, weil er nun die hofnung
hatte, sein bild an denjenigen platz zu bringen, der schon von vielen jahren her zu seiner
2 zweiter band. cc
woh
2o2 bosogna 1707, dennapril.
wohnung bestimmer war. der abgesandte sies ihn zwei tage lang in seinem haus
ansruhen, hernach aber gab er ihm einen seiner getreuesten bedienten zum wegweiser, und
schickte ihn nach bologna mit briefen, in welchen er dem rat dieser stadt von der
besondern gunst nachricht gab, mit welcher die gebenedeiete jungfrau dieselbe beehren wollte.
sie wurde, wie man leicht erachten kan, mit der grösten freude aufgenommen und als
ein anderes palladium betrachtet, welches zur versicherung der wohlfart von bologna
vom himmel gefallen wäre. man führte sie drei tage lang in einem prächtigen aufzuge
herum, und am vierten wurde sie unter andächtiger begleitung aller cinwohner in der
stadt in die kleine kirche auf dem berge la guardia gebracht, und daselbst auf den hohen,
altar gestellt. man bot darauf dem frommen einsiedler an, ihm nach seiner eigenen
vorschrift nahe bei der kirche eine zelle zu bauen, allein er war von den glücklichen
ersolg seiner reisen so eingenommen, daß er wieder in seine wüste zurückkehren, und daselbst
den rest seines lebens beschliessen wollte. der gelehrte ascanius persius teilt uns diese
geschichte, von welcher ich hier einen auszug gegeben, nebst einem besondern verzeichnis
der großen wunder mit, die das heilige bildniß zum vorteil der einwohner von
bologna gewürfet hat. ein ungläubiger wird vielleicht dagegen einwenden, daß alle wunder,
mit welchen die mönche und priester die vernunft der menschen in den schlaf wiegen,
auf dergleichen träumereien und erscheinungen beruhen; allein hierauf antworte ich,
daß sie durch den gebrauch des homers und des virgils gerechtfertiget werden, deren
götter sich allemal auf diese weise offenbahren. . . . .   
  aufschrift des säulenganges nach la guardia,  
an dem eintrit des säulenganges, der auf den berg la guardia führet, fanden
wir folgende aufschrift     .  
    clemente x. pontif. opt. max.
  bonacursius   
s. r. e. cardinalis bonacursius
bononiae de latere legatus
singulari .
civium erga b. virg pietati
eleganti hoc fornice praeivit.
anno jubilaei 1675. legationis if.
p. i. unter der regierung pabst clemens x. ist der cardinal bonacors, als legat
a latere den hiesigen einwohnern in ihrer andacht gegen die gebenedeite
jungfrau mit errichtung dieses schönen schwibbogens vorgegangen. im
jahr 1675. und zweiten seiner stadtalterschaft.
  frengebige andacht eines schneiders.    
wir zählten drei hundert schwibbogen von der stadt bis auf den berg, welche alle
auf unkosten gewisser privatpersonen erbauet worden. den lezten und höchsten unter allen
 
hat ein schneider errichtet und folgende worte darauf setzen lassen. .
  anno do. mbcci.  
hosee trecentum arcus in
suapietatis triumphum complevit.
    carolus moretius z 8. i.

bologna. 1707. den april. 203
   
  d. i. carl moreti hat diese drei hundert bogen zum siegeszeichen seiner andacht
vollendet.  
dieser meister schneider lies gleichfals noch eine kapelle am fuß des gebürges, auf
der andern seite der landstraße nebst zwei schwibbogen, mit welchen der säulengang
fortgesetzt wird, biß er die v llige höhe des berges erreichet, wo die heilige jungfrau ihre
wohnung hat, erbauen. sollte einen diese fette schneiderlaus nicht an die verse
erinnern, die man auf einen berüchtigten pächter der öffentlichen einkünfte gemacht, der auch
eine kapelle gebauet hat, die also klingen   
  man of bonoxr and in rhe heaven high road,
for what he rob from mem, be gives to god.
d. i. ein straßenräuber auf dem wege zum himmel ist ein ehrlicher mann; denn
  er giebt gott wieder, was er denen menschen geraubet hat.
man glaubt, daß dieser prächtige säulengang in zwei jahren vollkommen zu ende
gebracht sein wird, so vielen eifer bezeigen die einwohner von bologna gegen die von lukas
gemalte heilige jungfrau.
  jährlicher seperlicher umgang zu ehren dieses wunderbildes,
    endlich so bezeugt sich die heilige jungfrau selbst nicht undankbar gegen die großen
ehrenbezeigungen, welche ihr von ihren anbetern erwiesen werden, denn signore camillo
versichert in allem ernst, daß wenn sie einmal nur versäumten acht tage vor
himmelfartchristi ihren jährlichen umgang zu halten, so würde sie sich gewiß die mühe nehmen in
person nach der stadt zu kommen, um sich zu erkundigen, was ihre andächtigen verehrer
machten. allein, setzt er hinzu, man wendet alle sorgfalt an ein so empfindliches
frauenzimmer vor einer solchen beleidigung zu bewahren. an dem gesetzten tage also gehet
man, nimmt sie mit vieler seierlichkeit vom altar und trägt sie unter einem sehr
kostbaren traghimmel in einem öffentlichen aufzug herum, der mit aller pracht und
herrlichkeit, die ihrer würde zukommt, drei tage lang dauert, wobei ihre begleitung aus dem
cardinal legaten, dem gonfaloniere, den magistratspersonen, den geistlichen orden, den
bürgerlichen gesellschaften und kurz um aus allen einwohnern von bologna bestehet.
wenn diese seierlichkeit vorüber ist, so wird sie in eben der ordnung, wie sie abgeholet
worden, wieder zurück gebracht. es giebt alsdenn einen hübschen anblick, das ganze volk
von bologna den weg und den berg bedecken, und ganz gemächlich durch den
säulengang wallfarten zu sehen, denn auch so gar der platzregen, der um diese zeit gemeiniglich
sehr heftig zu fallen pfleget, kan die flamme ihres eifers gegen die heilige jungfrau im
geringsten nicht verlöschen.
             
 
              
  große gottesfurcht der bologneser.
an hat zu allen zeiten die bologneser in allen stücken des gottesdienstes für sehr
eifrig gehalten. ich erinnere mich irgendwo gelesen zu haben, daß als der pater julius
mazarini, ein jesuit und unehliger bruder des berühmten cardinals dieses namens,
daselbst kanzelreden gehalten, man eine menge neuer gerüste aufgerichtet habe, um ihn
predigen zu hren und zu sehen. es ist aber auch wahr, daß dieser mann einer der
grösten redner von ganz italien gewesen ist, ä hätte seine unächte geburt keine
hinde            e. c2rung
         
. . . 
     3
 
2o4 bologna. 17o7. den i  pril.
rung gemacht, so würde ihn pabst urban viii gewiß mit dem cardinalshut beehret
haben. er starb zu bologna am schlage zu ende des jahres 1622.   .
die schöne chartause  
die chartause liegt ungefehr eine viertelstunde von der stadt in einer sehr
angenehmen und schicklichen gegend. wir giengen erst durch zwei höfe, ehe wir in die kirche
kamen, die ein sehr seines gebäude ist. sie öfnet sich, wenn man hinein kommt, in
gestalt eines kreuzes, wovon zwei kapellen die arme machen. das schif, der chor
und die kapellen sind mit verschiedenen herrlichen gemälden der caracci und anderer
großer meister gezieret. die besten darunter sind der heil. hieronymus, und ein
gegeisselter und mit dornen gekrönter christus, die beide vom hannibal caraccio sein sollen,
und ein johannes in der wüsten von seinem vetter ludewig caraccio. die
kreuzgänge und ihre gemächer sind sehr geräumlich, die zellen der mönche aber sehr bequem und die
gärten höchst anmutig. durch dieselben läuft ein arm des reno, welcher sie höchst
fruchtbar machet, und durch seine verschiedene kanäle, in die er abgeleitet worden, nicht allein
verschiedene abteilungen formiret, sondern auch die behälter füllet, welche mit allen arten
der vortrefflichsten fische besetzet sind. dazu kommen noch mancherlei alleen, worunter
man im schatten gehen kan, eine große menge allerhand lustäuser in der nachbarschaft
dieser chartause, die auf allen seiten hervorragen, woraus man wohl schließen kan, daß
von dem berüchtigten denkmaal der aelia laelia crispis.
obgleich spon und verschiedene andere reisebeschreiber in ihren nachrichten der
berühmten rächselhaften grabschrift von bologna schon gedacht haben, so will ich sie doch
hier nicht vorbei lassen, weil ich von ungefehr unter den papieren, die ich von zeit zu zeit
gesammelt habe, eine kleine abhandlung des herrn de cicogne ingrande von poitiers
von dieser sache angetroffen habe, wovon ich bei dieser gelegenheit einen auszug
mitteilenwill  . man sagt, daß vor ungefehr hundert und dreißig jahren der alte marmor, auf
dem diese aufschrift ausgehauen stand, noch vollkommen vorhanden gewesen. derselbe sei
aber zerbrochen worden und nur eine kopei auf einem marmorstein davon in dem
landhause des ratsherrn volta vorhanden, der dieselbe nur statt der urkunde besitzt. sie ist
genau folgende   
diese söhne des bruno in der angenehmsten einöde die zeit zubringen,  
d. m.    
  aelia, laelia crispis n
nec vir, nec mulier, nec androgyna,  
nec puella, nec juvenis, nec anus,   n
    nee
   unser verfasser irret sich hier offenbahr und vermischet den julius mazarini mit dem michael mazarini.
jener war ein sicilianer aus palermo 1544. gebohren, kan also nicht wohl des cardinals natürlicher
bruder sein, der erst 1602 zu piscina in abruzzo gebohren ist. pabst urban vll. kan ihn auch
nicht zum cardinal haben machen wollen, weil er selbst erst nach dem tode desselben 1623 pabst
worden ist. dieser michael mazarini war der zweite bruder des cardinals, hieß vorher alerander.
im dominicanerorden schwang er sich sehr empor, und sollte unter p. urban vill. general des
ordens werden. es wurde aber nichts daraus. auch der cardinalshut ward ihm sehr schwer gemacht,
bis er ihn endlich durch vermittelung seines bruders, und der donna olympia, der er dafür
vierzig tausend taler versprach, erhielt. er starb 1648. zu rom aus verdruß, weil es ihn in
seiner stadtalterschaft von catalonien nicht glücken weite     
   ich halte sie vor diejenige nachricht, die man in der ausgabe von missoas reisen in französischen
im anhang t. lll. p. 270, im haag i702. 2. autrift.
 
 

bologna. 1707 dennapril. 265
nee cafta, nec meretrix, nec pudica,
  sed omnia.
sublata  
neque fame, neque ferro, neque veneno,
sed omnibus.     w
  nec coelo, nec aquis, nec terris,      
  sed vbique jacet,    
lvcivs agato priscivs,
nec maritus, nec amator, nec necessarius,
neque moerens, neque gaudens, neque flens, 
hanc
nec molem, nec pyramidem, nec sepulchrum,
sed omnia
scit et nescit cui posuerit.
d, i. aelia kälia crispis
weder mann, noch frau, noch zwitter,
  kein mädgen, keine jungfer, keine alte,  
keine keusche, keine unverschämte, keine züchtige,
sondern alles.
sie starb, weder von hunger, noch von schwerdt oder gift,
   sondern an allen.      
sie lieger      
weder in der luft, noch im wasser, noch in der erde,
sondern in allen.
lucius agato priscius
   weder mann, noch liebhaber, noch anverwandter,
weder traurig, noch frölich, noch weinend
weiß, oder weiß nicht,
wem er dieses weder zu einem grabstein, nech spißsäule, noch denkmaal
  sondern zu allem gesetzt hat.
in mayland hat man eine alte kopei auf pergament mit gotischen buchstaben von eben
dieser aufschrift mit einer kleinen vermehrung und veränderung. anstatt d. m.  diis
manibus  stehet in der handschrift amppd. aelia. laelia ist ohne doppellauter
geschrieben; statt neque fame, neque ferro, neque veneno, stehet daselbst nur nec
fame, nee veneno, und zum ende der aufschrift zu mayland sind folgende drei zei   
len beigefüget, die man auf der zu bologna nicht findet 
hoc eff sepulcrum inrus cadaver non habens;    
hoc es  cadaver sepulcrum extra non habens  f
  sed cadaver idem fß ae sepulcrum s .    
d. i. dieses ist ein grabmaal ohne leichnam, und ein leichnam ohne grabmaal, aber
  beides unter sich sowohl ein leichnam als ein grabmaal.
 . . . verschiedene meinungen von dem inhalt dieser grab rift.  
die mäyländer halten ihr pergament für weit ächter als die kopei zu tologn  ,
cc3
  
 

2o6   
   
bologna. 1707. dennapril.
hingegen aber verlachen die bologneser die mäyländische handschrift und betrachten
ihre steinschrift als eine wahre urkunde. spon in seiner reise nach italien und
griechenland ist von anderer meinung, er begegnet dieser aufschrift mit großer verachtung
und hält sie vor einen haufen unsinns, den ein neuerer spasvogel erfanden, um sich
damit lustig und den altertumskennern eine vergebliche mühe zu machen. aber ohne mich
mit den vielfältigen anführungen in dieser sache zu bemühen, will ich nur anzeigen, daß
verschiedene gelehrte männer ihren fleiß angewendet haben dieses rätsel zu entwickeln.
einige sagen, es werde der stein der weisen darunter verstanden, welches meiner
meinung nach ein ziemlich guter einfall ist, denn ich glaube, der wahre verstand dieses
rätsels sei eben so schwer auszufinden als der stein der weisen selbst. andere erklären es
für die idea des plato; einige für das quecksilber in der chymie; wiederum andere für
regenwasser; ein flamändischer rechtsgelehrter für das wesen der dinge; ein
holländer für die liebe; ein engländer von der niobe und von der vernünftigen seele, und ein
präsident des parlements zu bourdeaur für advocatensreiche oder die chicane. man
hat eine samlung von allem gemacht, was zu unterstützung der verschiedenen meinungen
geschrieben worden, und erst zu padua und hernach zu dortrecht in den druck gegeben.
der herr von cicogne jugrande ist darin von der meinung des spons, daß er diese
aufschrift nicht für alt hält. er gehet aber weiter, und glaubt, die mailändische abschrift
sei eine wahre kopei von der bolognesischen urkunde, die ganz verlohren wäre; schaltet
jedoch in der siebenden zeile die worte neque ferro ein, und verrutet, daß sie aus
unachtsamkeit des abschreibers ausgelassen worden, und alsdenn wendet er sie aus
folgenden ursachen auf die päbstin johanna an.  
 die bologneser, schreibt er, wollten sich gegen die römer, von denen sie waren
be leidiget worden, rächen, und beschlossen, den schimpflichen vorwurf, daß sie eine
frauens person, die auf öffentlicher straße ein kind gebohren, auf den päbstlichen stuhl gesetzt
 hätten, zu verewigen. zu diesem ende errichteten sie sür die nachkommenschaft von
die sem schändlichen vorfall in gegenwärtiger rätselhaften aufschrift, von der wir reden,
 ein denkmaal. die darüber stehenden buchstaben  amppd. bedeuten  ad
memo riam perpetuan posteritati dicatum. d. i. dieses ist der nachkommenschaft zum
 ewigen gedächtnis gewidmet. aelia laelia crispis sind drei namen, von denen die
4,beiden ersten eine sehr nahe verwandtschaft mit einander haben, von dem dritten aber ganz
 verschieden sind, welches auf den ramen johanne, oder jannette, aus welchem man
 agnes, oder agnete macht, anspielet, aber eben so wenig aenlichkeit mit dem namen
 gilbert hat, als crispis mit aelia laelia. einige geschichtschreiber haben zwar den
naä j  gebraucht, man kan ihn aber nicht unwahrscheinlich von jannette oder agnete
 herleiten.  s
 diese person war weder ein mansbild, noch eine weibsperson, zum wenigsten
wur de sie von denen, die sie zum pabst erwählten, nicht dafür gehalten. man kan auch nicht
 sagen, daß sie ein zwitter gewesen, denn sie hat ein kind gebohren. sie konte kein
 mädchen sein, denn sie wurde zum pabst erwählet, sie konte nicht jung sein, wenn man
 vorausseßt, daß sich die jugend mit achtzehn oder zwanzig jahren endiget, denn sie
hat te zu rom gelehret, und um diese zeit muste sie die blüte der jugend verlassen haben,
 zugleich aber konte sie doch kein altes weib sein, denn sie gebahr ein kind. sie war kei
       we

bologna, 707 derrapril. so7
   
   ne gemeine hure, aber auch sein feusches frauenzimmer, wie der ausgang gelehret hat.
  gleichwok sagt die aufschrift, sie wäre alles dieses gewesen; das ist, ein mann, in der
ein bildung derjenigen, die sie zum pabst wählten, eine weibsperson würklich; ein zwitter
 nach der meinung einiger geschichtschreiber, insonderheit des forcatufus in seinen
änmer kungen über den paneirolus. sie war noch ein junges mädchen, als sie von einem
fuldi schen mönch beschlafen wurde, sie war noch jung als sie dieser mönch nach aten führte,
 wo sie ben ihm lebte und die wissenschaften trieb; sie war nicht ganz alt, als sie zu rom so
 vortrefliche vorlesungen anstellete, daß auch die gelehrtesten leute denenselben mit
vergnü gen beiwohnten. man kan sie aber auch alt nennen, auch da sie ein kind gebohren,
wel ches dem laufe der natur nach auch einem weibe von fünfzig jahren wiederfähret, und
 eine solche frau kan man doch nicht für jung halten. sie wird auch mit recht eine
hu re genennet, weil sie wirklich eine war, ob sie gleich für tugendhast angesehen wurde. sie
 starb weder an hunger, oder gift, noch vom schwerdt, sondern in der niederkunft.
 gleichwohl sagen einige geschichtschreiber, daß weil sie plötzlich von den geburtswehen
 überfallen worden, ihre bediente ohne zu wissen, was es wäre, sie nach den palast
schleu nig zurückgebracht hätten, daselbst habe ihr cammerdiener durch einen wundarzt den
 kaiserschnitt an ihr verrichten lassen, ihr hierauf einige tage lang keine nahrung gereicht,
 und endlich gar einen italiänischen bissen gegeben, um ihre reise nach der ewigkeit zu
be schleunigen, man könke also wohl sagen, sie sei an hunger, stahl und gist gestorben.
 alles was nach diesem folget, zeiget nur an, daß ihre seele nicht in den himmel
gegan gen, ihr körper nicht in das wasser geworfen, auch nicht auf diese weise, wie die
an dern päbste, begraben worden. es scheinet aber doch ihre seele in den himmel
gekom men zu sein, wenn es wahr ist, was einige erzählen, daß ihr nemlich ein engel
erschie nen sei und ihr die wahl gegeben habe, ob sie lieber zu ihrer grösten beschämung öffentlich
 niederkommen, oder heimlich entbunden werden wolle. im erstern fall käme sie in den
 himmel, im andern aber müste sie in die hlle. der gemeinen meinung nach wurde sie
 begraben, ihre statüe aber auf befehl pabst clemens vll in die tiber geworfen,
wor aus sie heimlich wieder gezogen, nach florenz gebracht und in des großherzogs cabinet
 gestellet worden, man zeigte sie aber niemand.    
 die drei namen lucius agatus priscius, stimmen zu dem namen aelia kaelia
 crispis um die person zu bezeichnen, welche sie geschwängert hat, aber weder ihr
ehe mann, noch ihr liebhaber, noch ihr anverwandter gewesen ist. er beklagte weder, noch
 freuete sich über ihrem tod, sondern verbarg seinen liebeshandel mit ihr klüglich, ohne sich
 die mühe zu geben, ein denkmaal, oder eine spitzsäule zu ihrem gedächtniß zu
errich ten. gleichwohl hat er ihr statt des mannes, des liebhabers und des anverwandten
ge dienet. baptista mantuanus, nenne ihn pontificalis adulter. ohne zweifel war
 er auch im herzen darüber betrübet, sein gutes glück zu verlieren, und genötiget
öffent ich über diesen vorfall toßzuziehen. er kante den bildhauer nicht von person, der ihr
 bildniß mit ihrem kinde in stein gehauen und auf derselbigen stelle in der straße auf,
 gerichtet hat, wo sie die kindeswehen überfallen haben. gleichwohl aber wuse er wohl,.
 daß die damaligen regenten zu rom diese statüe zum ewigen schandmaal dieser
weibs person hatten errichten lassen. in der tat also diente ihr diese statüe als ein grabmaal,
 öhne ihren leichnam einzuschließen, und derselbe wurde mit einem eben solchen denkmaal
 beehret,  ts bei andern päbßen gew hnlich war, ob es gleich etwas an sich hatte,ä
k     me
   

208 bologna. 17o7, den 11. april.
 die augen der fremden sehr auf sich zog.   ich muß bekennen, daß diese auslegung des
herrn de cicogne sehr witzig, und wie die italiäner sagen  se non fu vero, fuben
trovato, wenn sie gleich nicht völlig gewiß, doch wohl getroffen ist.  
  anmerkung über die wahrscheinlichkeit dieser begebenheit.
was die geschichte pabst johann vi selbst betrift, so scheinet sie mir nicht so gar
unwahrscheinlich zu sein als gar viele uns glaubend machen wollen. ich will mich mit
untersuchung des zeugnisses des päbstlichen bücheraufsehers anastasius, der ein zeitgenosse
dieser päbstin und augenzeuge ihrer begebenheit gewesen, nicht aufhalten, noch auch mich
auf den martinus polonus, der nicht, wie einige glauben, erzbischoff von cosenza in
neapel war, sondern als ernanter erzbischof von gnesen in pohlen im dreizehnten
jahrhundert starb, auf den platina, auf den janus pannonius, bischof von fünfkirchen in
ungarn, und mehr als sechzig andere geschichtschreiber, lauter catoliken und
unparteiische männer von geprüfter redlichkeit berufen, die alle die geschichte von der päbstin
johanna für eine wahrheit erzählen. folgende ursache aber scheinet meiner meinung nach
diese so bestrittene begebenheit zu bestätigen. sie bestehet darin, daß diejenigen, welche
sie läugnen, in einen labyrint von schwierigkeiten in ansehung der zeitrechnung der päbste
von leo iv. herumirren und sich genötiget sehen, die leben und regierungen der päbste,
zu verlängern, welche vor der johanna unmittelbar vorhergehen, oder ihr nachfolgen. nichts
davon zu gedenken, daß keine unmöglichteit vorhanden ist, daß nicht diese frauensperson
für eine mansperson hat können gehalten werden, denn alle geschichtschreiber legen ihr eine
recht männliche gestalt und eine gute gelehrsamkeit bei, die sie sich durch ein vieljähriges
studiren zu rom und aten erworben hatte.
der streit darüber ist von keiner wichtigkeit.  
und was hat man endlich nötig so viele vergebliche mühe aufiwenden, um diese
begebenheit zu widerlegen  was ist es denn mehr, ob eine weibsperson auf dem
päbstlichen stuhl gesessen hat oder nicht   wie viele päbste sind tausendmal verruca   gewesen,
als dieses arme geschöpfe nach dem geständniß aller geschichtschreiber war. ich wünsche zu
gott  daß die schwierigkeiten bei der vereinigung der christen in ihren
glaubenspunkten nicht größer wären als bei diesem streite von einer päbstin.
selbst protestantische gelehrte haben diese sache für eine fabel erkläret.
zu einem beweiß von dem, was ich sage, darf ich nur den herrn blondel anführen,
der einer der gelehrtesten und berühmtesten geistlichen von der reformirten religion in den
letzten zeiten war. dieser unparteiische mann glaubte, diese geschichte wäre so ein
schwacher vorwurf vor die römische kirche, der der protestantischen so geringen vorteil brächte,
und hielt den ganzen darüber entstandenen streit für so wenig beträchtlich in ansehung der
religion, daß er ein eigenes buch, die anacrisis de johanna papisa, welches man
auch französisch haben kan, schrieb, um diese fabel zu widerlegen. es ist aber auch wahr,
daß er klüger gehandelt haben würde, wenn er ganz von dieser sache stillgeschwiegen hätte,
denn alsdenn wäre er den bittern vorwürfen der scheinheiligen von seiner eigenen religion,
die er ausstehen muste, entgangen, unter welchen ihn niemand plumper und unschicklicher
angreift als misson, wie man in seiner reisebeschreibung sehen kan  . s
     
   wenn man von dieser sache nach billigkeit urteilen will, so glaube ich, man müsse sie s   
4

  bologna, 767 den ii april. 2o9
b
   
ei gelegenheit dieser rätselhaften bolognesischen alten grabschrift will ich eine
neuere mitcheilen, die vielleicht eben so gut ist als missons seine, welche sich mit dem
weitspruch  dispedibus, anfängt. sie ist folgende   
viator, mane, lege, ambula, hic jacet 
ttvs, androncvs, vortvnivs,
nec servus, nec miles, nec medicus,
nec sutor, nec sartor, nec lanista, n
        cg
 
jahen noch gänzlic verwerfen. dera wenn es wahr ist, daß man sie in ächten alten handschriften
des anastasi s gefunden hat, wie es denn höchst wahrscheinlich ist, so sele ich uicht, wie man sie zu
einem bloßen währchen machen kan, zumahl da bei der ganzen geschichte meines erachtens keine große
unwahrsc ttichkeit ist. ich gestehe aber auch gar gerue, daß man viel und wichtige einwürfe gegen
die wirichkeit derselben hat. insonderheit scheinet mir den punkt der zeitrechnung, von welchem
unser verfasser redet, der berühmte garampi in seiner sehr gelehrten dissertatio de nummo argente 
benedicti 11. ront. max, in qua plura     a johannae papissae fabulam refelendm preferantur  e.
romae 1739. 4 ziemlich wohl gehoben und besonders c. 1s, p. 53. eine ganz neue folge der päbte von
gregor. v. und 827. bis auf hadrian 11.872. gegeben und erwiesen zu haben, in welchem zwischen
leo iv. der den 17. jul. k55 gestorben, nur ein zwev monat undätage lang erledigter stuhl
bleibt, bis benede 11 . den 29. sept. erwählet worden, da man sonst zwischen bende johann vli.
oder vielmehr die maynzerin vom augustmonat 854 bis auf den september 856 einschaltet. wenn
man des garampi gründe von seiner zeitrechnung mit bedacht lieset, so glaube ich nicht, daß man
dagegen   viel einzuwenden huhen wird. aber dem ungeachtet ist die ganze sache dadurch nicht
unä einlich gemacht, denn alles was man von der johanna papissa erzählt, kan sich innerhalb
drittehalb mouate gar wohl zugetragen haben. mir komt es nur sonderbar vor, daß die ganze geschichte
 der fade, man mag sie nun nennen wie man will, von den catolischen selbst nicht allein herrühre,
ä auch sorgfältig fortgepflanzet worden. denn wenn man auch das zeugnis des anastasius für
gerriß hält, welches man ohue allen historischen glauben umzustößen nicht so leicht tun kan, so darf
man doch den liebling etlicher päbste, martin, bischof von gnesen, nicht für einen ketzerischen ver
äumder halten, weil er die sache erzählt. er muß seine nachrichten aus guten quellen geschöpset
haben, weil er bei fünf päbsten in großem vertrauen stand. wenn er aber auch der älteste schrift 
steller dt, so muß doch in der ganzen catolischen kirche eine allgemeine ueberlieferung vea mund zu
mund davon übrig gewesen sein, denn es ist sehr unwahrscheinlich, daß alle dem martin aus pohlen
blind in ts sollen nachgeketet haben, ohne andere gründe zu haben. den einwurf von den stillschweis
zwe
gen der gleichzeitigen geschichtschreiber halte ich vor sehr unerheblich. alle damalige geschichtschreiber,
vielleicht ohne ausnahme, waren, und was  geistliche   leute, von denen unsere heutige
kriegesverfasung ihren ersten grundstein, die so genante unbedingte subordination gelernet hat; das ist, leute,
te nur tun und lden, aber nicht urteilen und noch weniger sprechen durften. wenn man eine
geschichte verläugnen darf, die keine gleichzeitige obgleich sonst glaubwürdige schiftsteller erzählen, wie
wird es, nur ein exempel anzuführen, mit der römischen geschichte anssehen  der älteste geschichtschreiber
derselben, den wir haben, dem heut zu tage jederman glaubet, ist, so viel wie ich weiß, livius. er war fast
siebenhundert jahre nach erbauung der stadt rom gebohren und schrieb ihre geschichte von aufang an, jeders
man glaubt sie, und man zweifelt an dem, was martinus polonus nur ungefehr etwas über drei
hundert jahr später erz hr hat  jch will mich nicht weiter damit aufhalten, sondern nur noch
anmerken, daß es eine höchst lächerliche beschuldigung sen, wenn man den protestanten schuld gebet, sie
hätten diese geschichte zur beschimpfung des päbstlichen stuhls erdacht. sie ist unstreitig älter und
garampi setzt sie selbst in das ende des dreizehnten jahrhunderts. aber wie fest sie auch noch gleich
vor der reformativn von den catolischen geglauhet worden, davon will ich nur ein einaes zeugni
keibringen. ich habe jetzt eben vor mir johannis bocacii re certaldo librum de claris na lieribus,
welehes mit einer zneignungsschrift 2d andream de acciolis te florentia alte v lle comitissam anfänat, .
 ist gedruckt   vwen  lmpressum lovanii perme egidium van der heerstraten an. pi i mcccclxxxvll.
in diesen buche wird cap. xcix. die ganze geschichte nicht nur erzählt, sondern auch im holzschnitt
vorgestellet. sie abbildung ist ungefehr diese. die päbstin liegt auf der erde und ihr nackendes
neugeböhrnes kind zu ihren füßen, als wenn es ihr eben aus dem leibe geschossen wäre. ein cardinal
unterstützt sie am linken arm und der andere unter den schultern, zwei andere aber stehen hinter diesen,
wovon der eine ganz gleichgültig aussiehet, der andere aber über seine schulter ganz tückisch nach den
schielet, was zu seiner seite geschiehet. unten etwas seitwärts gegen den füßen des pabstes siehet man
zwei mannspersonen, wovon die alte der jüngern etwas in die ohren zu flistern scheinet. ich stelle
dem leser fren sie schlüsse aus dieser anmerkung zu ziehen, die ihm belieben, denn ich will sie für
nichts mehr als für einen flüchtigen einfall gehalten wissen, v
yter 2hand.  

2lg bologna, 1767. den it april.
nec fur, nec causidicus, nec foenerat6r  
sed omnia,      
nec in vrbe vitam egit, nec domi, nec foris,
nec in  mari, nec in terra, necnaere,
nec hic, nec illic, nec alibi,
  sed vbique.  
sublatus, nec fame, nec siti, nec veneno,
nec ferro, nec capistro, nec morbo,
  sed omnibus,             
posui publius herennius pans ,
nec debitor, nec creditor, nec haeres,
nec cognatus, nec vicinus, nec necessarius,
  hanc
nec molem, nee lapidem, nec tumulum
sed omnia.
nec illi, nec tibi, nec mihi,
nec moerens, nec bene, nec male volens,
sed omnibus.
d. i. wanderer, halte, ließ und kom her  hier liegt
titus andronicus vortunius;  
  weder ein sklave, noch ein soldat, noch ein arzt,
noch ein schuster, ein schneider, oder ein fechtmeister,
weder ein dieb, noch sachwalter, noch wucherer,   
sondern alles.  
er lebte weder in der stadt, noch im hause, noch auswärts,
weder in der see, noch auf dem lande, noch in der luft,
  weder hier, noch dar, noch irgendwo,
sondern überall. .
er starb weder von hunger, noch durst, noch gift,  
weder vom schwerdt, noch am strick, noch an krankheit
sondern an allen.
  jch publius herennius pansa
weder sein gläubiger, noch sein schuldner, noch sein erbe,
noch verwandter, noch nachbar, noch freund,
habe dieses errichtet,
weder denkmaal, noch grabstein, noch grabmaal
weder für ihn, noch für dich, noch für mich selbst,
weder traurig, noch aus guter oder böser meinung,
sondern aus allen.
ein jeder leser, der lust und zeit dazu hat, mag sich dieses rätset selbst erklären.
  lustige aufschrift auf einem hause. grabschrift eines hundes.
aber wieder aufmeine nachrichten von bologna selbst zu kommen. ueber dem eingange
eines sehr hübschen landhauses bemerkte ich folgende aufschrift, die ein wahrer johan
falsaft muß haben setzen lassen;  
gau 
bologna. 1707. den ii april. f 21.
gawdentw  focus  ß; precu hine dsedite triffer.
d. i. hier ist allein der freuden ort,
  flieht, flieht von hier betrübte fort 
signor camillo, der mich die aufschrift abschreiben sah, erzählte mir bei dieser
gelegenheit, daß er auf einem gewissen landgute die grabschrift eines schooßhündchens
folgendes inhalts gesehen habe   
larr   lari, ed gli amant
raqwgnde mefferiedamadonne piaq .
d, i. ich wuste, wie man sich in achtung seßen kan,  
      liebhaber ließ ich gehn und diebe bellt ich an,
  auf diese art gesiel ich beiden frau und mann.
  palläste in bologna.  
bologna hat eine menge prächtiger häuser, welche man mit dem namen der palläste
beehret. die beträchtlichsten darunter sind, die von caprara, malvezzi, pepoli,
campechi und fachinetti und die vom pabst innocentius ix gebauten, von rosina und cespi.
der letztere ist berühmt wegen der kostbaren malereien in seiner gallerie und zimmern,
unter welchen sich viele herrliche stücke des guido reni, baptista volterra, salvator
rosa und anderer großen meister befinden. er ist außerdem noch mit andern
merkwürdigkeiten und vielem sehr köstlichen geräte versehen. die treppe in dem pallast von
ranuzzi, welcher dem neffen des cardinals dieses namens, der nuncius in paris ist, zugehöret,
wird ohne streit als die beste in bologna angesehen. die gallerie im pallast des marquis von
monti ist mit guten gemälden, alten gefäßen und anders merkwürdigkeiten versehen.
man zeigte uns in dem palast des chevalier almandrini ein crucifir von metall in
lebensgröße vom algordi, einem berühmten bildhauer aus bologna, wovon man denen
reisenden aufbinden will, daß der könig von frankreich ein gleiches gewichte an golde
davor geboten habe. die orangerie dieses pallastes ist sehenswürdig, gleichwie auch die
gallerie der herrn favi, welche mit geschichten aus der aeneis ganz von der hand des
hannibal caracci bemalet ist.
  zwei merkwürdige türme.    
man macht hier viel wesens von zwei viereckichten türmen mitten in der stadt,
der höchste wird asinelli genant von seinem erbauer, der ihn im jahr1109 aufgeführet
hat. man sagte uns, daß er dreihundert sechs und siebenzig fuß hoch wäre, und ich zählte
vierhundert und siebenzig stuffen bis auf die spitze. der andere wurde11 1o von otto
und philipp garisendi gebauet und führet auch ihren namen. er ist nur hundert und
dreißig fuß hoch und die spitze hängt neun fuß schräg über den grund herüber, so daß er alle
augenblicke einzufallen scheinet. leute, die in einem lande oder in einer stadt leben, wo
sich etwas außerordentliches findet, machen sich ein vergnügen daraus, es weit entfernten
fremden zu zeigen, um sich auf unkosten ihrer neubegierde lustig zu machen, wenn sie
ihnen alles auf eine übertriebene art vorstellen, zumal wenn sie dieselben zur bewunderung
geneigt finden. diese anmerkungen trift bei den bolognesern vollkemmen ein, die sich
beständig mühe geben, diesen garisendischen turm als ein erstaunliches gebäude
vorzusiellen, und einen mit der erzählung plagen, der baumeister habe diesen turm nur darum
so schief gebauet, um einen beweis von f sgroßen geschicklichkeit zu geben. allein
    da     e
 
 
 

212 boogiä, fc7. öeniä.
se pralereien muß man dem pöbel überlassen. ad populum phaleras  es geh ret nicht
viel kunst dazu einen hängenden turm zu bauen, zumal wenn er, wie dieser, viereckicht,
gleich und nicht sehr hoch ist. ich bin überzeugt, daß diesen der baumeister hat gerade bauen
wollen, da er aber gefunden, daß der grund auf einer seite gesunken, ihn in
gegenwärtigem unvollkommenen stande gelassen hat. die neuigkeit erhält allezeit vielen beifall,
und täuschet gemeiniglich die reisenden, welche die geringste neigung zum wunderbaren
haben.
ursprung und geschichte der stadt bologna.
bologna, lateinisch bononia, französisch bologne nicht boulogne, wie sie herr
misson zu nennen beliebet, wodurch er den namen einer andern stadt in der piccardie mit
diesem verwechselt; bologna, sage ich, ist wegen ihrer fruchtbaren gegend sehr berühmt,
und wird deswegen la grasia, die fette, genennet. ihre geschichtschreiber sind eben nicht
sehr einig wegen ihres ursprungs. einige behaupten, sie sei von den tuseiern erbauet
worden und felsinus, einer dieser fürsten, habe ihr den namen felsna gegeben. andere als
volaterranus und aventinus meinen, sie sei von den boien gestistet und boionia genennet
worden, und daß, nachdem dieses volk den römern weichen müssen, diese im jahr der
stadt rom 562 unter den bürgermeistern m. fulvius nobilier und c. manlius volso,
eine pflanzstadt daselbst angeleget hätten   .   am 27 december, sagt livius, haben die
triumviri l. valerius flaccus, m. attilius serranus und l. valerius tappo auf befehl
des rats eine lateinische pflanzstadt in bononien angeleget. sie bestand aus drei
tausend menschen. jeder ritter bekam siebenzig und alle andern jeder funfzig morgen landes,
die gegend hatte man den boien abgenommen, denn diese gallier hatten die tuseier
vertrieben. während des bürgerlichen krieges zwischen dem octavius und antonius hielte sie
es mit der letztern partei, denn sie stand unter dem schutz der antonier. teodosius der
große, gegen den sie sich aufrührisch bezeigte, richtete sie gr stenteils zu grunde, nachher
aber stellte sie sein enkel teodosius der jüngere wieder her und errichtete daselbst eine
universität. in den folgenden zeiten siel sie in die hände der goten und lombarden, und
da sie nachgehends, wie andere lombardische städte, ihre frenheit wieder eroberte, so
behauptete sie sich lange zeit als ein freistaat, führte große kriege mit ihren nachbarn, und
ä die kleinen städte imola, faenza, forli und andere unter sich. endlich ward
sie durch innerliche trennungen sehr geschwächt und genötiget sich im jahr 1278 in die
hände pabst nicolaus iii. zu werfen.    
  große freiheiten, deren diese stadt noch genießet.
es ist ausgemacht, daß die stadt in diesem stück eine bessere partei erwählet hat,
als manche andere, denn als sie sich dem pabst unterwarf, behielt sie sich viele wichtige
frerheiten bevor, daß sie, zum erempel, weder eine citadelle noch besatzung hat, und
zu rom einen residenten halten kan, der dieselbigen vorzüge genießet, wie die von andern
freistaaten. außerdem hat sie sich auch vorbehalten einen gonfaloniere und andere
obrigkeit 
   fedem anno ante diem iii. kalendas janwaria  bewoniam tarinam celonia  ex
sez tuconsalte l. valerius flaccus, marcus atilius serranus, lu zu  aler us tapps trinnwtir
des  aer nt. tram ali  beminum  nt deducia. eqait bus  rtuagena juger , caerers
 eoni  7 inquagen  fünt dara. ager caprus de galis poji f erat  ga t s e exp 
ferant. livi vs h s, rom, l. xxvii, c, 7.

  bologna. 1707, denn april 4ß
keitliche personen zu erwählen, auf denen die richterliche erkentniß aller sowohl bürgerlicher
als peinlicher streitändel beruhet. im geistlichen sehet sie gänzlich unter dem pabst,
der daselbst einen egaten und verschiedene andere bediente hält, die verwaltung zu
führen. es ist gewiß, daß wenn die päbsie hätten mittel finden können, sich von bologna, sowie
von ferrara und andern guten ländern, zu unumschränkten meistern zu machen, sie sie gar
bald in gleichen stand der magerkeit, des elends und der armut, als jene versetzt
und des ehrennamens der fetten beraubet haben würden.    
. . kurze beschreibung dieser stadt,
bologna ist außer zweifel eine von den seinsten städten in italien, und die
zweite nach dem range im kirchenstaat, mit dem titel eines erzbistums und einer
universität. sie liegt am fuß der apenninischen gebürge, und ist nur mit einer bloßen mauer
eingefasset. wenn man sie von der anhöhe des klosters st. michael in bosco betrachtet,
so gleicht sie der gestalt eines schiffes, in welchem der turm asinelli den hauptmast
und der garisenda einen von seinen haupttauen ausmacht, recht sehr. ihre paläste
haben ein prächtiges ansehen, und ihre häuser sind teils von gehauenen steinen, teils
auch von steinen und backsteinen vermengt, die meisten straßen sind hübsch, gerade,
und mit doppelten reihen von säulengängen, die größer und höher, folglich auch nicht
so finster als die paduanischen sind, gezieret. misson saget, sie glichen denen im covent
garden in london, und er hat recht, hätte aber hinzusetzen sollen, daß die dortigen von
lauter viereckigten, die bolognesischen aber von runden säulen unterstützet werden.
der handel von bologna.
er giebt gleichfals vor, der rheno fließe durch die stadt, aber er irret auch
gewißlich. denn nur ein abgegrabener arm dieses flußes ist in die stadt geleitet, um
ungefehr fünfhundert seiden, korn, säge, und andere oel und papiermühlen zu treiben.
dadurch, gleichwie auch durch ihren großen handel in flachs, hanf, wachs,
wohlriechenden sachen, seifenkugeln, schnupfroback, großen oliven, schinken, würsten und
abgezogenen wassern wird die stadt sehr reich. in ganz italien ist kaum eine stadt,
in welcher die einwohner sich so sehr nach den franz sischen sitten und gewohnheiten
richten. es genießen auch die frauenzimmer hier einer geziemenden freiheit, eine sache,
die sonst in diesem lande sehr selten ist.    
die einwohner von bologna.        
bologna ist sehr volkreich, und ihre einwohner, welche man auf achtzig tausend
rechnet, haben den ruhm sehr sinnreich zu sein. sie sind auch sehr höflich, besonders gegen
fremde. dieses war wahrscheinlicher weise die ursache, welche den witzigen d. kassels
bewog die anmerkung zu machen, es wäre schade, daß eine so schöne stadt als
bologra der stadt enden in holland gliche, wo man nichts sähe als bauern und handwerker.
jederman, der holland kennt, weiß, daß eiden die gröste stadt nach amsterdam so wohl,
als auch die schönste sei, und daß außer ihren vielen obrigkeitlichen personen und einer
menge leute von stande, die von ihren mitteln leben, die gelehrten professoren eine
große anzahl studierender von adel und guter geburt, so wohl aus fremden ländern
als aus den vereinigten niederlanden dahin ziehen. diese anmerkung kan also ein
zeugniß von des guten doktors scharfsinnigen denkungsart ablegen, der sich rühmet fünf mal
in italien gewesen zu sein,
    dd 3
end 

214 bologna. 1707, den 11. april.  
große leute aus bologna entsprungen und ihre academie der wissenschaften. . . . .      
endlich so hat bologna der kirche nicht allein verschiedene päj als den lucius m.
der1145. starb, gregorius xill, der 1585 in die ewigkeit gieng; innocentius ix. der
1591 die welt verlies, gregorius xlll. der 1623 den päbstlichen stuhl erledigte  zu
unsern zeiten benedict xiv., aus dem hause lambertini von 1740 1758.  gegeben;
sondern auch viele große gelehrte der welt geschenket, unter denen ulysses aldrovandus,
der cardinal guido bentivoglio, der marchese virgilius malvezzi, johann baptista
mancini, und der berühmte arzneigelehrte marcelius malpighi im grösten ansehen
stehen. diese stadt hat gegenwärtig auch eine gelehrte gesellschaft, welche den namen gli
otiofi, der müßigen führet. und dieses ist alles, was ich von bologna zu sagen weiß.
 das xxhauptstück,
abreise von bologna. imola. ihre kirchen, siegesbogen, beschreibung und
geschichte. faenza. ihre geschichte, irdene waare; domkirche, marktplatz,
einwohner, große leute und fündlingsspital. die franzosen sind in dieser stadt
sehr verhast. forli. ihr wundertätiges marienbild. benediktinerkirche,
stadtaus, berühmte leute, geschichte und befestigung. lustige begebenheit der
catarina sforza. forlimpopoli und bertinero, zwei städtgen und ihre
geschichte. die via aemilia und eine aufschrift von ihr. cesena mit ihren merkwürdigkeiten.
daraus entsprungene gelehrte.
abreise von bologna. den 12. april. 1707.
diesen morgen, mit anbrechendem tage, giengen wir aus bologna, und setzten,
nachdem wir den rheno über eine brücke passiret waren, die reise auf einem wege fort, der
vormals die via aemilia war, und von einer beständigen reihe maulbeerbäume zur rechten
und linken eingeschlossen ist; sie sind mit weinstöcken umschlungen und darunter wächst
getrayde im ueberfluß. einige zeit nachher kamen wir das kastell st. pietro vorbei,
welches die bologneser im jahr 1200 erbauet haben, und langten zu imola an, wo meine
reisegefährten mit einem stücke brod und ein paar gläsern wein, ich aber mit einer
warmen suppe frühstückten. diese gefälligkeit wäre mir von dem gastwirt in der
fastenzeit nicht erwiesen worden, wenn nicht ein ehrlicher dominicaner gewesen wäre, der
unterinquisitor in der stadt war, und in demselbigen zimmer, worin wir waren, auch
speisen wollte. dieser würdige poter, der aus meiner blaßen farbe mutmaßte, daß ich
eben von einer großen krankheit genesen sein müste, erlaubte meinem wirt mir suppe
zu geben. allein das war noch nicht genug, sondern sein mitleiden erteilte uns so gar
ä erlaubniß auf dem ganzen wege nach rom fleisch zu essen. der himmel vergelte
es ihm.
imola. ihre kirchen und grabmäler.  
unterdessen daß unsere pferde gefüttert wurden, besahen wir die domkirche, in
welcher verschiedene hübsche altäre und drei heilige körper in grabmaalen von weissem
marmor zu sehen sind. der erste wird san cassano von den welschen genennet, war
bischof von sabiona und ein märtyrer, der andere ist st. mavorellio, ein abt, ich weiß
wicht

v.  imdla, 1707 den 12. april. 25
nicht von was vor einer abrei, und standhafter bekenner des christlichen glaubens, und
der dritte s. pietro chrysologo, erzbischof von ravenna. die grabschrift des letztern
ist sehr einfältig, denn man lieset nur folgende worte   
hic s. petri chryslegi os requies unt. . .  
d. i. hier ruhen die gebeine st. peters des güldnen redners.  
man verwahret hier auch die gebeine der heiligen proetto und donato, von deren
heiligkeit, wie von vieler andern ihrer meinen lesern vielleicht wenig bekant sein wird, nebst
einigen ueberbleibseln der heiligen ursula, welche die cöllner gewiß nicht vor ächt erkennen
werden, weil sie glauben diese heilige mit allen11ooo brittischen jungfern, ihren
begleiterinnen, ganz und unversehrt zu haben. imola hat auch noch einige andere kirchen,
sie sind aber nicht sehenswürdig. in der den dominicanern gehörigen findet sich
gleichwohl ein überaus schönes gemälde des ludewig caraccio von den 11 000 jungfrauen,
deren ich eben gedacht habe. . .    
. .   ein siegesbogen zu ehren pabst clemens virt.    
nahe am matkt, wo das rathauß stehet, sahen wir einen siegesbogen auf nassen
kalk bemalt. die materei stellt in vier abteilungen die vier vornehmsten handlungen
pabst clemens vii vor. die erste ist seine besteigung des päbstlichen stuhls. die
andere sein triumphirlicher einzug nach der unterwerfung dieser stadt mit der beischrift 
sne caede d. i. oßne blutvergießen. die dritte ist der zwischen könig heinrich
hv. von frankreich und könig philipp ii. von spanien vermittelte friede, und die
vierte entält die demütigungen, welche der erstere dieser herren erdulden müssen, um die
lossprechung vom bann zu erhalten. wir sahen in dieser abbildung die gesandten des
königs zu den füßen des pabstes liegen, und bemerkten in dessen gesichte die
deutlichsten zeichen der freude darüber, daß er diesen großen monarchen in der person seiner
abgesandten auf eine so harte art mishandeln konte.
      geschichte von imola und ein alter marmor.  
imola ist eine kleine stadt in romagna, ziemlich hübsch und in gleicher weite von
ravenna und bologna entlegen. sie ist das alte forum cornelii, oder syllae, der
alten römer, nach dem strabo, plinius, dem itinerario des antoninus und andern
schriftstellern. die einwohner besitzen noch heut zu tage einen alten marmor mit
folgender aufschrift   
    d m
  c. papirivs. c. lib. felix.  
foro. corneli. milit. coh. vi.
leg, vi. av. vix. ann. xxiii. m. viii.
d. xi. heres. eivs. b. m. f.
narses zerstörte sie in den gotischen kriegen in italien, sie wurde aber von den
lombarden wieder hergestellet, welche dieser verschnittene feldherr zur rache gegen die
kayserin sophia in das land gelocket, weil sie ihm aus spott spindel und rocken zugeschickt
hatte. die bologneser, die manfredi, und galeazius ssorzia, herzog von mayland,
bemächtigten sich ihrer bei verschiedenen gelegenheiten. caesar borgia aber, pabst
aleranders vi. sohn, der sich ihrer bemeistert hatte, vereinigte sie nebst verschiedenen
andern städten mit dem päbstlichen stuhl. gegenwärtig hat sie ein bischum unter
  deur

216 imola 767 den 12 aoi.
s
dem erzbischof von ravenna, obgleich huguetan ein erzbischof aus ihr macht. man
siehet auch noch an der seite gegen den weg nach belogna zu ein elendes verfallenes
kastell. die stadt selbst ist mit einer alten mauer umgeben, welche noch vor erfindung des
groben geschützes erbauet worden. die häuser sind insgemein von backsteinen und sie
scheint für ihre gr ße ziemlich volkreich zu sein. die gegend herum ist fruchtbar an wein,
korn und oelbäumen. man erzählte uns hier eine lächerliche geschichte, die ich meinen
lesern auch mitteilen will. einige englische meilen von imola liegt eine ziemlich große
stadt, namens brisiguella, deren einwohner mit denen von imola heftige
streitigkeiten hatten, daher sie sich für ihre ewige seinde erklärten und lange zeit auf mittel
dachten sich zu rächen. endlich zeigte sich eine gelegenheit. der bürgermeister des ortes,
der kein latein verstand, war einsmas mit seinen ratsherren, die noch weniger wusten
alser, in der messe und bemerkte insonderheit folgende worte  qui immolatus est
pro nobis  , und weil er glaubte, der priester spräche von den einwohnern von imola
die ihre erzseinde waren, so nahm er es so übel auf, daß er, so bald nur der gottesdienst
vorbei war, in gröster eile den rat versamlete, und nachdem er ihnen die sache mit
äußerstem verdruß angezeiger hatte, mit ihnen verordnete, daß vor den ihrer ganzen
gemeinschaft angetanen schimpf, künftig kein priester mehr bei der messe  qui
immolatus est pro nobis, sondern qui brisguellatus est pro nobis singen sollte. es war
vergeblich, daß sich der hauptpfarrer und die andern geistlichen dieser verordnung
widersetzten, und sie gewannen dadurch weiter nichts, als daß sie sich dadurch noch verdächtiger
machten, daß sie mit den seinden in einer heimlichen unterhandlung stünden,  
berühmte leute aus imola.  
diese kleine stadt rühmt sich der geburt pabst honorius ii. der1130 gestorben, des
rechtsgelehrten alexander tartagno und der berühmten männer benevenutus de
rambaldis, eines geschichtschreibers, und jo. ant. flaminius, eines humanisten, der unter
4ndern auch anmerkungen über die drei gedichte des dante hinterlassen hat.
schöner weg von imola nach faenza. geschichte und beschreibung von faenza.
als wir imola verließen, kamen wir in einer fähre über den santerno, den
vatrenus der alten, und denn zum castello bolognese, einen hübschen kleinen dieser stade
gehörigen ort, der davon den namen hat, weil ihn die bologneser 1388 erbauet und
mit einer mauer und graben eingefasset haben. wir reiseten die ganze zeit durch eine
sehr anmutige gegend auf einem vortrefflichen wege. bald hernach fuhren wir auf
einer brücke über den seno, der alten senius, und langten des abends in faenza an.
diese stadt liegt gleichfals in romagna und ist das faventia der alten. gegen die  
mitte des v1. jahrhunderts wurde sie von totila, dem könig der goten ausgeplündert,
im xii. aber zerstörte sie kayser friedrich ii in seinen streitändeln mit den päbsten,
deren partei sie ergriffen hatte. ein edelmann aus dem hause manfredi machte sich
nachher meister von ihr und baute sie vollkommen wieder auf. nachmals siel sie in die
hände der venetianer, der bologneser, und endlich der päbste, unter denen sie noch stehet.
sie ist ein bischum, das unter ravenna gehöret, und weit größer als imola, ihr
erd  boden
   ä ein stück gusicorint. v. 7. wir haben auch sin osterlam, das ist christus für uns
 

  faenza. 17o7, den 12. april. 27
boden bringt viel korn, wein, oeht und besonders flachs hervor, von dem plinius
vormals so viel rühmens gemacht hat. die luft ist auch daselbst sehr gesund. sie hat eine
schöne steinerne brücke mit zweihohen geraden türmen in der mitte, den uebergang
über den fluß lamone, der alten anemo, welcher die stadt von den vorstädten trennet,
zu bedecken. c. , .    
  gute irden, waare zu faenza.        
was aber faenza in diesem lande am meisten berühmt macht, ist die irdene waare,
die hier verfertiget und durch ganz italien verfahren wird, denn man bedient sich daselbst
selten einer andern. an verschiedenen orten nennet man sie majolica. weil das
porzellan hier sehr rar ist, so macht man viel wesens aus dieser art von gefäßen und einige sind
imd r tat sehr schön, ich glaube aber doch, daß das irdene geräte von delft in
holland weit seiner und besser glasret sei   . diese irdene waare von faenza erinnert mich
an den agatokles, der, ob er gleich eines töpfers sohn war, dennoch könig von
sieilien wurde, und damit er seine geringe herkunft nicht vergessen mögte, seinen schenktisch
mit irdenen gefäßen mitten unter den güldenen und silbernen besetzen ließ, wovon
ausonius gelegenheit genommen hat, folgendes sinngedichte zu verfertigen 
s  fan  es fälibw coenasse agarhocle  regem,  
. . arque baeum samis faee oner ffe ero    . .
 ... ferral  gemmaureum ponerer borrid  vaf , ... ...  
et miseeree  pe p  peremgae   mut  . . . . . . 
asarenre usan  respondit  rex g ga so,  
scanie, fgulo sum genitore stu      
                 
  f rtunam regerenter b be, 7 ichnque
repent e      dives  b exzl pr grediere lers  . . . . .  
             
. die festung, die kirchen und der marktplatz zu faenia.  
faenza hat gleichfals ein altes verfallenes kastell, aber ohne einige verteidigung,
als eine schlecht bedeckte curtine mit ihrem graben. es sind hier funfzehn oder sechzehn
kirchen und klöster. die domkirche stehet auf demäund hat einen sehr
hübschen turm von fünf absätzen, die mit geländern umgeben sind. ihr auftritt ist
gleichfals sehenswürdig. nahe bei der kirche ist ein springbrunne, dessen becken von
viesseinä löwen gehalten wird, und mit einem eisernen gegitter
eingefäße ist. wir sahen gleichfals auf diesem platze, der ziemlich groß ist, einen hübschen
doppelten säulengang von dren und zwanzig schwibbogen und ungefehr hundert und funf  i
zig fuß lang, dessen oberes stockwerk gemalt und an der decke stark vergüldet ist.
dieser gang wurde von einem herrn aus dem hause manfredi zur zierde dieses marktes
erbauet, wie folgende aufschrift helehret    .
 
    quam
                  
   es ist bekant, daß man dem größen maler raphael von urbino schuld giebt, er habe einem töpfer
 ägej alfdieser irdenenämit allerhand figuren bemalet. ich habe überaus
  viele und sehrän nürnberg gesehen und glaube daß nichts als diese sage die majolica in
deutschland bekant gemacht hat. so viel ist gewiß, daß es kaum möglich sei, daß alle wohlgemachte
... ... däman unter seinem namen vorzeigt, vom raphael herrühren können. indessen
 ... ä doch niemand aereuen die vortrefliche samlung davon in salzdahlen bev. braunschweig zu . .
sehen, welche nebst der in der apoteke zu loretto von dieser art waare unstreitig die größte in eu ,
ropa ist. der name majolica soll von dem erfinder herkommen... ... ...      
zweiter band. ee
 

as  faenza. 707. den 2. apelt.  
. . . quam cernis äuro n entem purimors  
 . . .         porticum  
    carolus seeundus mänfredus
 
ad patriae ornamentum construxit. . . . . .
in der kapuzinerkirche zeigte man uns ein sehr schönes gemälde vom guido reni, von
einer jungfer, welche von dem seraphischen patriarchen der bettelorden und der heil.
christina begleitet wird. wenn man diesen guten kapuzinernglauben darf, so hat ein
gewisser edelmann große summen für dieses stück geboten, weil aber die regel ihres
ordens ihnen allen geldhandel verbietet, so haben sie ihre malerei behalten.
. . guter charakter der einwohner von faenza. berühmte leute aus dieser stadt . .  
  die einwohner von faenza haben das allgemeine lob, daß sie im vergleichung mit.
zi
andern italiänern ein wohlgeartetes volk sind. sie lieben die friedfertigkeit und leben 
ä untereinander, daher man auch unter ihnen selten von meuchelmorden etwas 
höret. sie sind so eifrige liebhaber ihres vaterlandes, daß der gastwirt, wo wir
speiseten, der sonst ein mann von gutem verstand und einiger wissenschaft war, bei seiner se  
ligkeit uns versicherte, er wollte seine vaterstadt nicht verlassen, und wenn er auch an einem ..
andern orte tausend jahr leben könte.  julius capitolinus und spartianus erzählen uns,
der kayser aelius verus stamme mütterlicher seite aus dieser stadt her. der große
sternkundiger, pietro cavina, der auch die geschichte von faenza geschrieben, und der
berühmte gottesgelehrte philipp faber sind gleichfals hier gebohren.   s
die franzosen und schweizer sind in dieser stadt sehr verhaft.      
die franzosen und schweizer stehen bei den bürgern dieser stadt in gar schlechtem
ansehen, und sie erinnern sich jährlich ihres schlimmen andenkens durch die ausstattung
zweier armen mädgen auf gemeine unkosten. dieses geschiehet zu erfüllung eines
gelübdes, welches ihre vorfahren getan, als herzog franz von guise mit seiner armee in
das königreich neapel i557 marschirte, und im vorbeigehen sie beinahe zu grunde ge ,
richtet hätte. zum gedächtniß der ausgestandenen gefahr und ihres gelübdes haben sie
solgende aufschrift an einen pseiler  ,großen kirche eingraben lassen   
   o. m.      
ab imminente ex gallis et helvetüs, qui sub guis duce in italiam vene ,
rant, periculo, civitas dei benignitate liberata decrevit, vt quotanrise
praeter trimm dierum supplicatiönes a. kalend. martiis inchoandas duäbes
puellis nobilibus ex psä civitate orfundis dos ex publica pecunia daretur.
  anno mdlvii.                            
d. i. diese stadt, welche durch göttliche gnade von der durch die franzosen und
1 schweizer, die unter dem herzog von guise in italien einbrachen,
angedroh  ten gefahr glücklich befreiet worden, hat zum gedächtniß verordnet, daß
jähr sich außer einem dreitägigen freudenfeste zwei jungfern aus der stadr,
von gutem herkommen, auf öffentliche unkosten ausgestattet werden sollten.
im jahr 1557,
auf einem pseiler gegen dem vorigen über, liesee man eine noch ältere aufschrift, die einer.
vorhergehenden befreiung von den franzosen nur in kurzen worten
gedenkess           
 
civitas liberata an mdxu  
939
     
die  

faenza. foeli. 17o. den 12. april.     219
 
dieses war das jahr, in welchem gason de fer romagna kurz vor der schlacht be
ravenna ausplünderte.      
   
. an einem ende der stadt seiägene  
  sften st. tadt stehet ein spit ndelkinder, wie folgende ar
aufschrift belehret          folg tige
           
svuos parentum impietas, paupertas
  püdorve repulit pietas huius loci . . 
notos recipit.
d. i. dieses   der barmherzigkeit nimmt alle fündlinge auf, die die gottlosigkeit
armut oder schamhaftigkeit ihrer eltern verlassen hat.                
      weg nach forli. die beiden füße ka und montone. . . . .
bei unserer abreiseäwir auf der schonäerwähnten brücke,
welche die stadt mit den vorstädten vereiniget, wie ich gesagt habe, über den fluß
lamone, und denn über den montone, vormals vitis genannt, über eine andere steinerne
brücke von ungefehr dreihundert schritten in der länge. diese beiden füße entspringen
auf dem apenninischen gebürgen, und ergießen sich in den po nahe bei ravenna. wir
sahen rings um uns lauter schöne ebenen, und die fruchtbarste gegend, welche bei den
a  ten unter dem namen vallis anemonis berühmt war, und unendlich mehr hervorbringen
würde, als sie jetzt tut, wenn sie unter einer andern herrschaft als der päbste ihrer
stünde, deren vornehmste sorge ist ihre familien zu bereichern, daher sie sich um die wohl.
 
 färt ihrer untertänen wenig oder gar nicht bekümmern.
forfi, eine hübsche stadt.  
              
weil wir drei gute pferde vor unsern postkaleschen harten, so kamen wir zu rechter
zeit zu forli, dem alten forum livii an. dieses ist eine sehr hübsche stadt in
romagna und liegt wie faenza, imola und bologna an der alten via aemilia und zwischen
den beiden flüßen dem montone und dem ronco, vormals bedess. es ist hier ein
starkes kastel, wo der pabst eine kleine besatzung hält und die stadt hat den titel eines
bistums unter dem erzbistum zu ravenna.    straßen sind breit, die häuser
gröstenteils groß und wohlgebauet mit einer menge hübscher kirchen, nur sesshad,
daß sie wicht genug bevölkert ist. 2.
ein wundertätiges marienbild.    .
während der zeit, daß unsere pferde gefüttert wurden, liefen wir durch die
hauptstraßen, und machten den anfang mit dem marktplatz, wo das erste, was mir in die
augen siel, eine hohe säule war auf der das bildniß der jungfrau maria mit
flammen umgeben stand. dieses bild war zu ehren eines andern lieben frauenbildes
verfereiget, das unter den schuttaufen eines ganz verbranten hauses unvereht gefunden wurde.
dieses veranlaßte, daß man es in eine prächtige mit statien, gemälden und
vergüldungen reichlich gezierte kapelle setzte, w  es sich noch befindet, und die andacht der
einwohner von forli gegen diese liebe frau ist so eifrig, daß ihre kapelle, die sie adonna
del uoco, unsere liebe frau im feuer, nennen, von morgen bis in den abend nicht
  leer wird.       . . . . . . . . . . .
f
;
auf
                    t      
5 s      t t    ee 2.
 

22e forli r707, den 12. april,   y
benediktinerkloster mit seinen merkwürdigkeiten.  ä    
auf demselbigen großen märkjet ein jäsches benediktinerkloster von großen
einkünften, dessen kirche dem ersten bischof und schutzheiligen der stadt st.
merkurialis geweihet ist. ihr turm hat eine ziemliche höhe, ist aber durch ein erdbeben von
  der spitze bis auf den fußboden herunter zerspaltet worden. in einer zu dieser kirche
gehörigen kapelle wird der völlige körper des heiligen verwahret, den kopf und einen arm
ausgenommen, welche in der domkirche liegen. man hat diese beiden glieder
verschiedene mahle zu ihrem körper zurück gebracht, sie sind aber allezeit hartnäckig in ihre alte
wohnung zurück gekehrt. sie zeigen noch ein anderes bild von der gebenedeiten
jungfrau, welches mit einem jungen liederlichen schwärmer geredet und ihm gesagt hat, er
müsie fromm werden, wenn er in dem himmel kommen wollte. aber ob es daher komt,
daß man diesem wunder nicht recht glauben beimißt, oder aniern ursachen, die ich nicht
einsehe, beizumessen ist, so hat doch dieses redende bild nicht den hundertsten teil des
zulaufs von verehrern als das im feuer geröstete. in der kirche der barfüßer mönche
 zaccolanti  zeigte man uns ein vortrefliches gemälde des guido reni von der
empfängniß mariä. in der kirche der congregation des philipp neri ist eine sehr schöne
verkündigung mariä von johann franz barbieri, zum unterschied verschiedener maler
seines namens, weil er schielte, guercino genannt, und die malerei auf dem hauptaltar bei
den kapuzinern ist von derselbigen hand.
. . . .    das rathaus mit seinen aufschriften,  
das rathaus ist ein gutes gebäude, äöst die bilder zweier
mannspersonen, welche einander die hände zum zeichen der beständigen freundschaft geben, mit
folgender aufschrift, welche aber nicht sehr alt zu sein scheinet.
   sextus titus livius salinatot cos. s. r. jussu, claud. neroni collegae
reeönciliatus jure jurando pollicetur se rempubl. contra annibalem ac
asdrubalem fratres egregie defensurum. . . . . .  
 d, i. der bürgermeister titus livius salinator, der auf befehl des rats zu rom
mit seinem collegen claudius nero wieder ausgesöhnet worden, verspricht mit
einem eide, die republik gegen die gebrüder annibal und asirubal mannhaft
  zu verteidigen.   ...   . .  . . . . . . . . .  
in der ganzen römischen geschichte findet sich nichts davon, daß diese beiden
bürgermeister weder vor noch nach dem antrit ihrer regierung mit einander im streit gelegen,
ich halte daher die in dieser aufschrift gedachte sache für falsch. ueber dieses war der
vorname des livius salinator weder sertus, noch titus, sondern marcus. man
giebt hier vor, besagter bürgermeister wäre stifter der stadt, und zum weeeise davon,
zeigte man uns seine statüe auf dem markt, mit folgenden versen darunter, welche
an  e g  
zeigen, daß er sie gegründet und benennet habe.   3
liv . f ce. ä urs 3   . . . . . . . . . . .  
                                  . .    v               
  , huju, et hanc üolai ferrin, egaseguirits           2    
a g   ns,  4tique fle le game  et arm .                        
      leute äus fork.      . ...  
 for ihmet sich verschiedenen gelehrten leuten das leben gegeben zu haben. darunter
sind der dichter cornelius gallus, denätode des antonius und der
cleopatra zum ersten prätor in egypten machte  flavius blondus, der berühmte
geschichtschreit
s 

m  forli 1707 den 2. april 22.
c.       r .      
aber wurde sie nach einem bürgerlichen kriege, der sie zu grunde richtete, genötiget, sich
denenäwelchen sie na et... forli ist ä  
spitze catarina sfortig, die witwe eines herrn von
     . . . .
  die gegend um forlj übejan köäwein, oel, annis, kümmel
rherter und sekretär verschiedener päöste, der im fünf und achtzigsten jahre seines
alters 1463 starb; die cardinäle nardini und spada, von welchen der letztere nuncius in
frankreich war; johann rufus. teodotus, erzbischof von cosenza, schazmeister der
 kirche und kapellan k. carls v; reinerus arsenetus, ein berühmter rechtsgelehrter und
lehrmeister des bartolus; paulus quirinus, der eine allgemeine geschichte seines
vaterlandes verfertiget und in den druck gegeben hat; faustus andrelinus, ein vortreflicher
dichter, den k, ludwig xll. von frankreich mit einem lorbeerkranz beehrte, und der
geä  baronius, der eine sehr geschickte abhandlung von der
peripneumoniege  schrieben hat, , , , ,        
      . . . . . . . . . . .
    geschichte und befestigung dieser stadt. ,,  
forli, nachdem es lange zeit unter der oberherrschaft der römer gestanden hat,
schüttelte endlich dieses joch zur zeit der erarchen ab und setzte sich gänzlich in freiheit. nach
und nach wurde sie mächtig genug ihre nachbarenäekriegen und sogar sich meister von
      ie  
forlimpopoli, bertinero und cervia zu machen. die damals übermächtigen bologneser
 
aber na men sie selbst im jahr 248 nach einer langen bela erung ein. allein acht und
vierzig jahr herna , nemlich 1296. fand sie mittel sich von ihren banden losz
dem sie einen aus den mächtigen haus der ordelotti zu ihrem haupt erwählte,
maurenudfesten türmen, eren flanken ziemlich woh verteidiger   die
graben haägröße und werden von einigen ni ä
zwinger  faus
    ,
ebräye  verteidiget.  g . . ..  
 
... neue gesicht der catarina sforta. . . 
türmern, welche das kastell bedecken, zeigte man uns einen, auf dessen
  fj i, sich gestellt, ihre unterkleider
aufgehoben und den mördern ihres mannes alles gezeiget hat, was sie hatte, weil dieselben
 
 
sie bedrohten, ihre kinder ebenfals zu ermorden, wenn sie ihnen das schloß nicht übergeben
würde. sie gab ihnen dadurch zu verstehen, daß wenn sie ihre drohungen erfülleten, sie
mittel hätte, sich andere kinder zu verschaffen. dieses erstaunliche betragen einer
vornehmen frau, die vor ein muster der tugend gehalten wurde, setzte die rebellen in solches
erstaunen und beschämte sie so sehr, daß sie ihr ihre kinder unverletzt wieder zuschicken  ,
. fruchtbarkeit des erdbodens um forli. . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . .       ee 3                      utd
 
    jij ereiget hätte, dem hieronymus rarius, herrn von forst und imola.
i3   ,, ohr sein lehen 488, da er in einem aufruhr der bürger zu forli von ludewig pansecco ermordet
wur   die   wehe auch ihrem mat die weibliche shaanhaftigkeit aufopferte, war herzog
   ... r paft s rtvzum besten seines bruders ascanio, nachmaligen cardinals, einzuschmeicheln suchte,
v rgaleacius maria von mavland natürliche tochter. ihr oheim herzog ludwig moru, der sich bei
e sie mit desselben schwester sohn, den, weun unan geheimen nachrichten trauen  ä pabst
leer pers
de. catarina aber behauptete durch ihren mut dennoch die hershaft für ihren sohn octavianus,
   ädää medices, den hübner fälschlich julian nenuet, diesem
ge ;   is bahr sie den berühmten kriegeshelden johan von medices, durch den sie die glückliche stammutter
der nachmaligen großherzoge von florenz wurde. nach ihres zwerten gemahls tode ward sie
aber    äj pääändejsurej, dej ärjj
wurde aber endlich von der uebermacht besieget, und im jahr 1599 im triumph nach rom gebrach
wo sie lange zeit anf dem kastell st. angelo gefangen saß, bis sie endlich der französische general
al  9 legre losbat, worauf sie in florenz gelebt hat und gestorben ist.


222 forimpopoli. 1707, den 12. april.
u  coriander, gleichwie auch an waid oder guado, dem kraute foenum graecumober
bockshorn, färberröte, und andern nützlichen gewächsen.          
rlimpopoli ein städtchen.          
    von forli, nachdem wir aufäbrücke über den fluß ronco, oder der alten
be  desis gegangen waren, kamen wir auf einem sch nen wege, der einem mit bäumen
bepflanzten spaziergang glich, nach forlimpopoli, das bei den atten den namen forum popiii
  hatte. dieser ort war eines von den vier foris, welche plinius an die via aemilia setzet,
worauf er hinzufüget, sie wären fora genennet worden, weil die römer ihre gerichte
daselbst zu halten pflegten. foradicebantur, sind seine worte, quod in his
olim magistratus populi romani fora agere ös än dieser ort wurde von dem
könig der lombarden grimoald im jahr 706 zu grunde gerichtet, und nachher von den
einwohnern von forli wieder erbauer. weil seine einwohner sich an pabst gregor xi als
sich derselbe noch zu avignon aufhielte, versündiget hatten, so ließ sie der cardinal
d avilasein general legat in italien schleifen. derselbetrieb die rache dieses vice gottes soweit,
daß er auf die schuttaufen dieser unglücklichen stadt salz säen und den pflug darüber
ziehen ließ. so wahr ist es, daß die vermeinten stadtalter christi gar wenig von seiner
barmherzigkeit und erduldung besitzen. diese grausame strafe wurde im jahr 379
vollzogen, und um sie noch empfindlicher zu machen, so verlegte derselbige pabst den
bischöflichen sitz von forlimpopoli nach bertinero ungefehr anderchalb meilen davon. allein
zwanzig jahre hernach wurde dieser arme ort von sinibald ordelotti, herrn von forli,
wieder hergestellet und mit einem starken kastell befestiget. nachher siel er wiederum in
päbstliche hände und folglich in den elendesten zustand. das kastell ist gegenwärtig ganz
verfallen und die stadt nur mit einer armseligen mauer eingefaset, die alle augenblicke
einzustürzen drohet. denn die päbste erhalten nichts im baulichen wesen als ihre
gränzplätze, und keiner von ihnen zerbricht sich den kopf über der politischen haushaltung, ha
lung, gewerbe und ackerbau,      
 ,   . . . . . . . . . .  
      bertinero eine bischöfliche stadt, ,        
. in der fortsetzung unserer reise ließenää eine bischöfliche stadt, das
 alte forum truentinorum, etwan andertalb meilen zur rechten liegen. in einiger
entfernung hat diese stadt ein sehr hübsches ansehen. sie lieget auf einer anhehe in einer
sehr gesunden luft und hat ein kastell, welches kaiser friedrich i. erbauet, nachdem er
sich derselben bemächtiget hatte. sein großvater k. friederich i. hatte sie nach dem
schändichen frieden, den er mit p. alexander ils zu venedig eingehen muste, denselben überlassen.
 nach diesem geriet sie nach und nach unter die herren von forli und das haus malatesta,
bis novellus malatesta, der letzte dieses geschlechts, sie pabst alexander vi übergab,
der seinen hurensohn, den berüchtigten caesar borgia, wie er es auch mit andern
italänischen städten tat, damit belehnte. nach des vaters und des sohnes tode, die an
lastern und niederträchtigkeiten weder den caligulas noch den neros und den
domitianenetwas nachgaben, erhielt bertinero seine freiheit auf etliche jahre wieder, wurde aber eine
lange zeit durch die innerlichen uneinigkeiten der verschiedenen familien, die auseinander
eifersüchtig waren, dergestalt zerrüttet, daß sie sich endlich genötiger sah, den päbsten in die
hände zu fallen. indes golzius sammlung von aufschriften trift man eine an, die
diefer stadt den namen forodruentum beileget. ei
  
   
 
   
   
           

die via aemilia.  17.07. der 12. april. 233
              ... die via aemia, eine alte römische landstraße,  
eine zeit nachher kamen wir bei einem hohen viereckichten turm vorbei, der an dem
eingang einer art von hohlwege stand, und vormals zur via aemilia gehörte. auf einer .
von seiten dieses turmes sehet man einen weißem marmor, mit folgender auf
schrift  .          
fift  . . . . viam aemiliam . .
am. aemilio consüle
anno ab vrbe condita circiter dlxvi. primum
lapidibus stratam et im augustiorem formam reda tam, longo seculorum
defluxu labefa tam pristino nitori et commoditaei restituit marcellus cardinals
duratius, episcopus faventinus, aemiliaealatere legatus  c. tanto prin ,
cipi de pontificia ditioneoptime merito, civitas brittinorii, olim forum
uentinorum, in cuius agro turris haec et pars viae sita eft hoc aeternac
gratitud. monum.              
publico decreto p. c.   .
            anno salutis mdccvi.  
diese aufschrift zeiget an, daß der cardinal und egat marcellus durazzo, bischof zu
faenza, die alte aemilische landstraße, welche ungefehr um das jahr der erbauung von
rom 567 oder 187 vor christi geburt zuerst mit steinen gepflastert und verschönert
worden, da sie durch die länge der zeit ganz verfallen gewesen, habe wiederherstellen, und
ihr das vorige prächtige ansehen und die bequemlichkeit verschaffen lassen, daher ihm, als
einem um das päbstliche gebiete sowohlverdienten herrn, die stadt bertiner , das alte
forum truentinorum, in deren bezirk dieser turm mit einem teil der landstraße
gehöret, dieses ehrenmaa zur dankbarkeit 1796 errichten lassen. . . . . . . . .
schönheit des aemilianischen weges.     2   3 . . . 
nichts kan angenehmer als dieser aemilianische weg von bologna bis hieher sein.
man stehet ihn für einen beständigen garten an, wo man auf einer bezauberten straße
von allen seiten her anmutige berge und gefilde mit früchten und bäumen bedeckt
fin det. er ist so breit, daß zwei wagen einander bequem ausweichen können, und ziemlich ge s
rade,allein ich habe nicht die geringste spur von dem alten pfl und nicht
einmaeinen einzelnen stein entdecken können, daher man sagen kan, däß die aufschrift im gewiß 
sen verstande nicht die strenge wahrheit rede, wenn sie saget d  cardinal durazzo habe
diesem wege finals prächtiges anker und bet nleitwederversa.  5
  ... der fluß savio. , . . . . . . . . 2.  
kurz darauf giengen wir über den spio, den sapis der alten, im gesichte vor ceas
sena auf einer hölzernen ää leberbleibsel einer alten steinernen, wo  
 onman nur noch zween bogen steht. dieser fuß entspringt indes apenninische g  
bürger, und nachdem er verschiedene ortegasiret hat, worunter auch cesena ist, so ergieri
seech .de venezianischen meerbusen wiangendj  de sadej
waren entschlossen, den kleinen rest des tages und die nacht in derselben zuzubringen.
  . . . . die kleine stadt cesena     . . .  2 
cesena scheinet anfänglich von außen eine ziemlich große stadt zu sein, wenn man 
aber hinein könnt, so findet man sie sehr armselig und noch schlechter bewohner als forli.   eins
es.      speisete, erzählte uns, daß sie vormals eine sehr ansehnliche stadt. 
  .
senau    . . .
   
 
   
24 cesena. 1707 den 2. apr. 2
gewesen, und vor alters unter den goten, lombarden und der familie von malatesta,
die herren von rimini waren, gestanden habe, endlich aber zu anfang des sechzehnten,
jahrhunderts unter die borgia gekommen sei. sie ist nun mit einer schlechten mauer
umgeben, und hat an einem ende ein schloß, welches vormals kaiser friederich der
rotbart auf einer höhe erbauet hat, die sie vollkommen bestreichet, das aber jetzt nur eine
wohnung der eulen und fledermäuse ist. gleichwohl aber nimt dieses schloß und das,
haus desämit seinen gärten einen großen teil der stadt ein.
  der markt, mit seinem springbrunnen, und elner alten anfschrift. . . .
  gegen die mitte der stadt ist der ziemlich geräumige markt, auf dem wir einen mit
m rgöttern und andern bildern gezierten springbrunnen sahen, auf dessen gipfel ein gro ,
ßer tannzapfenäwir lasen auch auf einem alten marmor folgende aufschrift, welche
anzeiget, daß eine darauf gestandene statüe, dem a. lucretio, einem geschichtschreiber, ,
dichter und wahrhaftigen stifter dieser stadt, wegen seines großen geistes zu ehren
errichtet, und der römischen pflanzstadt cesena, die auf diesem heiligen berge angeleget
worden, gewidmet sei   , . . . . . . . . .  
 a lucretm historic ac poetae . .
  er ... ...   conditoris veressimi.,   3     . . 
an. cvi ob excellentam ingenil statva . .
  . . . . . . . . sondonata . . . .
  ac civitati caesenae romanae coloniae . . 
dedyctae in hoc sacro monte dedicatae.
ich kan nicht ausfündig machen, wer dieser lucretius sei, denn es ist wohl
keinzweifel, daß es der berühmte verfasser des gedichtes de natura rerum nicht sein könne.
. . . . . . die büchersamlung der franziskanermönche und die domkirche.  
  die franziscaner haben hier eine gute büchersamlung, welche sie von dem hause
malatesta erhalten haben. sie besteht zwar zum teil aus handschriften, jedoch von
keineu sonderlichen seltenheit. die domkirche zu cesena ist nur ein mittelmäßiges gebäude,
rühmt sich aber doch des ganzen körpers des heil. maurus den die einwohner in grösten
ehren halten.    .  d . .  s    ...    
    sie von en . geehrte leute aus gena.              
cesena liegt gleichäromagna  j ist ein dem erzbischof zu
ravenna ünterworfenes bistum. dennoch nennet es der verfasser der reise durch italien sarsina, und
sagt, es wäre wegen der geburt des comischen dichters plautus berühmt, vermischet also
cesena mit sarsina, das in umbrien liegt, heut zu tage aber wenig merkwürdiges mehr,
als den bischöflichen titel hät. die berühmten jacob mazzonius und scipio ciaramon.
tius waren aus cesena gebürtig. der erstere wurde für den gelehrtesten mann seiner zeit
gehalten, und war der einzige in italien, der dem jacob ereigton, einem schottländer
von zwanzig jahren, den kopf bleten konte, welcher prahlte, daß er sich über jede aufgabe ,
 de omni scibili  in einen gelehrten streit einlassen wollte. wir haben von diesem
mazzoni verschiedene gute schriften, als eine verteidigung des dante 4  de
comparatione platonis et aristotelis, venetiis 1597  fol und andere. er starb zu
ferraro wohin er dem cardinal aldrobrandini gefolgt war, in funfzigsten jahre seines    .
                        me
       
; 31       

cesena. 1767 den 12. april.   225
claramontius war ein guter weltweiser und matematiker, und hat in beiden wis
senschaften viel geschrieben. absönderlich wird seine abhandlung welche er 1625 heraus.
gegeben de conjectandis cuiusque moribus et latjtantibus animi affe tibus und
die deatra bile quoad mores attinet, welche gewissermaßen eine folge der vorigen
ist, sehr hochgeachtet. er schrieb gleichfals gegen den tycho brahe, galliläus,
fortunius liceti und andere, und behauptete den sonderbaren satz, daß die cometen und
besonders die von den jahren 1572. 16oo. 1604 und 1618 k  rper unter dem monde und
keine himmlische wären. er schrieb auch die geschichte von cesena 1641. dieser
gelehrte hatte so viele lebhaftigkeit und leibeskräfte, daß er noch in einem alter von siebenzig
jahren ein schönes junges mädgen heiratete, und mit ihr einige kinder zeugte. nach
ihrem tode nahm er den geistlichen orden an und starb acht jahre hernach 1652. er
hinterlies sechs söhne, wovon viere in den kapuzinerorden traten,
. ich weiß nicht, wie huguetan dazu kommt zu sagen, in cesena sei eine
universisität, denn es ist gewißlich nicht an dem.      
   
    . .  ,    
    das xxi hauptstück. .
abreise von cesena. der fuß rubicon. seine brücke und aufschriften,
von dem alten römischen gesetze, daß niemand über denselben gewafnet gehen
solte. der fluß marechia. seine brücke und aufschriften. rimini ein
bistum. geschichte dieser stadt. ihr hafen und kirchen. eine wundertätige
hostie. widerlegung des vermeinten suggestum des julius caesars.
merkwürdigkeiten von rimini. altertümer in ihrer nachbarschaft. eine verfallene
berühmte abtei. catolica ein dorf. sein name, kirche und merkwürdigkeiten.
abreise von cesena. der fluß rubicon. . .  den 13. april. 1707.
heute reiseten wir von cesena, ungeachtet eines heftigen regens, der gefallen war,
und so lange wir auf dem wege waren dauerte, ab. wir hatten kaum drei meilen
zurückgelegt, als wir uns an den ufern des rubicons befanden, der wegen des kühnen marsches,
den julius cäsar mit seinem heere, den gesetzen seines vaterlandes zum troß, darüber
tat, so berühmt ist. gegenwärtig wird er piscatellogenennet, und ist drei vierteile
im jahre nichts als ein elender bach, über den man auf den dar liegenden steinen zu
fuße gehen kan. lucan im ersten buch seiner pharsalia v. 2 13  beschreibt ihn also 
fonte eadir modira, par que impewitar
 ndi ,  es                             a   ..       y.., .  
3, puwiceus rubico , eum f rvida and ir  eskas;  
perque smss ferpit  valles et gallic  cerrus.      
  limes ab. ausonis differminat  rv colonis.      
d.i. der roehe rubicon ist in der heissen zeit, ... .
  an starken wassern arm. er schleicht durchstiefe tal, a
  . und trennt durch seinen lauf den gallier vom welschen.  
allein der starke regen, dessen ich vorhin gedacht habe, hatte ihn jetzt zu einem starken
  aufgeschwellet, daß wenn caesar und seine armee ihn in derselbigen beschaffen.
it gefunden hätten, so würden die bürgerliche kriege gewißlich wenigstens auf eine
zeit    zooeirer band. ff lang
   .

226 der fluß rubicon. 1707. den 13. april,
lang verschoben worden sein. wir hätten auch entweder halten, oder nach cesena zurück
kehren müssen, bis das wasser gefallen wäre, wenn wir nicht auf fleißiges nachsuchen in
einiger entfernung eine brücke entdecket hätten, die hoch genug war, uns hofnung zu
machen, daß wir sicher über den strom kommen könten, wie auch würklich geschah.
      die brücke mit ihren aufschriften.
  nahe an der brücke sahen wir eine große viereckigte säule mit folgender aufschrift,
auf einer ihrer seiten        . . .  
rubiconem ponti subje tum transis viator    
romano interdi to, caesaris ausü, et adagio ja tar alex celebratum
flumini huic stabilem imponere traje tum
etnica diu vetuit pavida superstitio
catolica nunc suasit secura relligio  
. . . . . .   innocentio x. sum  pontif.
  cardin. donghio legato, . . . . . . .  
anno mdcliv.    
d, i. reisender, du gehest auf dieser brücke über den rubicon, der wegen des
römischen verbotes, der kühnheit des cäsars und des sprüchworts  der wurf ist
einmal geschehen  berühmt ist. die furchtsamkeit des heidnischen aberglaubens
hat es lange zeit verhindert diesen fluß dauerhaft zu überbrücken, aber nun hat es
die christliche religion, die ihrer selbst gewiß ist, getan, unter pabst
innocentius x. und dem cardinal legaten donghi 1654. .. . . .
altes römisches gesetz nicht bewafnet über diesen fuß zu gehen.
an der gegenüberstehenden seite der säule lieset man die kopei eines alten
römischen gesetzes, welches in folgenden ausdrücken allen und jeden verbietet über diesen fluß
gewafnet zu gehen    . . s 
jussu mandatuve p. r. cos. imp. miles, tyro, commilito, manipularisve
cent. turmaeve legionaria  armat. quisquis es hic sistito, vexillum sinito
arma deponito nec citra hunc. amnem rubiconem signa arma,
du tum, cömmeatum exercitumve traducito si quis hujusce jussionis ergo
adversus jerit feceritve adjudicatus esto hostis p. r. ac si contra patriam
 
arma tulerit sacrosque penates e. penetralibus asportaverit.   . . .  
sän tis plebisciti senatusve consulti.  
vltra hoc fines arma proferre liceat nemini
        s. p, q. r. . . . . .
der ist dieser  auf befehl des römischen volkes soll jederman, wer er auch
, von bürgermeister und feldherrn an, bis auf den untersten soldaten, oder
befehlshaber zu pferd und zu   hier seine fahnen und gewehr niederlegen, noch
sich unterstehen mit fahnen, waffen, einzelnen truppen, kriegsvorrat, oder
ä heeren über den fluß zu gehen. wer gegen dieses verbot handeln wird,
ll als ein seind des römischen volkes, und als wenn er die waffen gegen sein
vaerland gewendet und die hausgötter geraubt hätte, angesehen werden, denn der
rat und das volk zu rom verordnen, daß kein bewafneter über diese gränzen
kommen soll  . . . . . . . .  . . . .
  .. ... unter
           

der fluß rubicon. 1707, den 13. april. 257.
unter diesen gesetze stehen folgende verse, welche nichts mehr sagen, als was oben schon
einmal gesagt ist, daß nemlich der rubicon die alte gränzscheidung zwischen dem
disseitigen gallien und italien mache  . . . . . .
asse fuse und  brevis, gallor m rernwieus elim
ausoniaeqwe fair parvulas hic rubico.      
  lonzano und savignano städtgen, und fiumicino ein fluß.
nachdem wir ohne weitern zufall über den fluß gegangen waren, ungeachtet wir,
wie cäsar, nicht die geringste ehrerbietung gegen die verordnung des römischen rats
bezeigten, und weder unser gewehr noch gepäcke zurücke ließen, so fuhren wir an dem
ziemlich kleinen städtgen lonzano vorbei, welches aber doch den ganzen gipfel des hügels
einnimmt, auf dem es stehet. nachher paßirten wir auch savignano, das alte savinianum,
einen großen mit mauren eingefaßten flecken, an welchen der fluß fiumicino, der alte
ä a, vorbei läuft, nachdem er kurz vorher einen fall ungefehr zwanzig fuß hochgetan
hat. einige behaupten aus den roten kieselsteinen, die man in ihm findet, dieser fluß sei
der rubicon, aber weil dieser name von altertumskennern und gelehrten leuten in
italien dem vorhergehenden flußebeigeleget wird, so denke ich, sie müssen gute ursachen haben
dieses zu tun. das ganze land, so weit wir reiseten, ist fruchtbar am getrayde und
früchten. ich habe vergessen, daß savignano in ganz weshj wegen seines süssen senfs
berühmt ist.    
  . archangelo ein städtgen. marechia ein kleiner fluß mit seiner schönen brücke.
  eine stunde nächher giengen wir durch ein anderes städtgen, archangelo, dessen
gröster teil auf einer anhöhe lieget. bald darauf bekamen wir zur linken eine volle aussicht
auf die adriatische see, die wir nach unserer abreise aus venedig nicht gesehen hatten.
gegen abend kamen wir nach rimini über eine seine marmorbrücke, die august über den
fluß arimin is gebauet hat, der nun marechia heißet und an den mauern der stadt
herfließet. diese brücke hat beinahe zweihundert fuß in der länge und funfzehn in der
breite. sie bestehet aus fünf bogen und ist noch völlig ganz... sie vereiniget die alte
via flaminia, welche von rom nach rimini gehet, mit der via aemilia, die von
rimini nach aquileja, über cesena, forum pompilii, forum livii, faventia, forum
cormelii, bologna und verschiedene andere städte führet.  
zwo alte aufschriften auf dieser brücke.  
auf dieser brücke siehet man zwei alte aufschriften mit sehr großen buchstaben,
wovon die eine anzuzeigen scheinet, daß tiberius, nachdem er vom augustus an kindesstatt
aufgenommen worden war, dieselbe mit ihm gemeinschaftlich habe bauen lassen, oder daß
augustus sie angefangen und tiberius vollendet habe. die aufschrift zur linken ist
olaende           
z imp, caesar. divi. flivs avgvstvs.
    pontf. max. cos. xiii. imp. xx. ,
tribvnic potest. xxxvi. p. p.
die andere ist sehr verlöscht und mühsam zu lesen   
tb. caesar. dwi. avgvst f,
t . div jvl n. avgvst. pontif.
max cos. iiii. imp vii trb,      
potest. xxii dedere,  
ff2misson
   

228 rimini 707, den 3. april. .
 misson, der sich selbst wegen seiner genauigkeit besonders in aufschriften rühmet, teit
beide aufschriften folgender gestalt mit     
die erste  caesar divi f. augustus pontifex
maxim. cos xiiii. mp xx. tribunitiae
potestat. xxxvii. p. p.    
die andere  ti. caesar divi augusti f. divi juli
n. augusti pontif maxim. cös iiii. imp. viii.  
tribunit. potestat. xvh. dedere.  
ein kenner der altertümer wird die in beiden abschriften vorkommenden
unterlassungsund begehungsfehler gar leicht bemerken, wenn er sie mit der meinigen vergleichet, für
deren ausrichtigkeit ich bürge bin. sobald wir über die brücke gekommen waren, so
sahen wir unter dem stadttor bei dem eingange diese andere aufschrift, an der mauer
     
zur linken hand.
innocentii xi. p. o, m. numine
laurentii cardinalis raggii et lat. legati vigilantia
pontem ab augustö positum temporum inclementia fatiscentern
vetuftissima ariminensium civitas adve tis ex diruta sui  
  rubiconis mole ruinis integritati restituit, aeternitati dicavit.
annoapartu virginis 1680.      
diese anfschrift zeiget an, daß unter der regierung pabst innocentius xi. der
cardinal raggi, diese durch die länge der zeit verfallene brücke wieder ausgebessert
habe 168o.  
   rimini eine alte stadt.
weil wir im wirtshause, wo wir abgestiegen waren, auf das mittagsessen warten
musten, so giengen wir aus, um die merkwürdigkeiten der stadt zu besehen. man sagte
uns, sie wäre sogar fünfhundert jahr vor der stadt rom erbauet worden, und dennoch
machte sie rom erst im 483 jahr nach seiner erbauung zu einer pflanzstadt, unter
den bürgermeistern p. sempronius, sophus und app. claudius crassus. sie hat
ihren namen vom fluß ariminus, der an ihren mauern herfließet und die alte via
flaminia von der via aemilia scheidet. sie liegt auch am venetianischen meerbusen, und
hatte die ehre, die erste stadt zu sein, welche cäsar überwältigte, nachdem er über den
rubicon gegangen war.  
    geschichte derselben.
in dieser stadt sind zwo kirchenversamlungen, eine im jahr 358. von
rechtgläubigen bischöfen, und die andere im folgenden jahr von arrianern gehalten worden.
vitiges, könig der goten, belagerte sie lange zeit, allein vitalian, kayser justinians
befehlshaber, wuste sie so wohl zu verteidigen, daß er die seinde nötigte, unverrichteter
sache abzuziehen. eisigeänachher siel sie unter die oberherrschaft der lombarden,
. . nächdem aber carl der große den könig desiderius über den haufen geworfen und zum
gefangenen gemacht hatte, kam rimini unter das fränkische reich. von k. otto ifl.
freigebigkeit erhielt es das haus malatesta nebst verschiedenen andern städten in ro   
magna. endlich wurden die venetianer meister davon, und überließen es in dem mit  
pabst julius ii. gemachten vertrag dem päbstlichen stuhl. di
f

rimini. r7o7. den 13. april.  229
 
beschreibung der stadt.
diesade hat den titel eines bistums unter dem erzbischofzravenna. die
domkirche ist den heiligen columbus gewidmet, und dessen haupt wird daselbst mit
großer ehrerbietung aufbewahret. rimini ist nur mit einer sehr schlechten und baufälligen
mauer versehen, die gar nicht flankirt ist. ihre gräben hat man zu gärten gemacht,
und wenn man alles zusammen nimmt, so komt doch nicht mehr als ein elendes städtgen,
heraus, obgleich jouvin de rochefort so viel hochtrabende lobsprüche davon macht, daß
auch ein welscher darüber aus der gelassenheit kommen könte.
ihr hafen und kirchen. . . . . f.    
vormals hatte rimini einen guten hafen, er war mit lauter marmor eingemauert,
und räumlich genug eine ziemliche flotte einzunehmeu. aber nun ist der eingang mit
sand angefüllet. sigismund pandulfus malatesta zerstörte ihn, und aus den großen
marmorsteinen desselben erbaute er die franciscanerkirche. dieselbige ist unter allen die
ä rimini. auf dem gesimse der vorderseite lieset man fegende worte in großen
uc  f bet.
sigismundus pandulfus malatesta pandulf f. v. pecit an. grat, 145o.
bei dem eingang in die kirche sahen wir das grabmaal dieses fürsten, es ist von weist
äf , mit folgender schlechten grabschrift ohne doppellauter und
unterscheidungszelchen   , . . . e
  sum sigismundus malatesteesanguine gentis
pändulfus genitor, patria fläminia est.  
vitam obiit vii. id. ö tobris, etatis sue ann. li. mens iii. d. xx.
mcccclxviii, . . . ,   . . .  
zur linken hand ist ein ander grabmaal, das die asche seiner vorfahren entält, und
bestimmt ist, den ganzen übrigen rest der familie zu bedecken.  
e  zelle des heil. antons von padua.
die kapellen bei dieser kirche sind sehr hübsch, und mit einer menge halberhabener
bildhauerarbeit und statüen gezieret; allein das merkwürdigste ist das zimmer, worin der
große st. antonius von padua sieben jahre mit gebet und fasten zugebracht hat. man
zeigte uns auf dem fußboden zwei marmorsteine, die init des heiligen blut, wenn er
sich geisselte, besprützt worden sind. man hat diese zwei steine mit einem eisernen
gegitter bedeckt, damit sie durch keines menschen fußtritt enteiligt werden mögten.
    eine wundertätige hoste.    
auf dem großen markt stehet noch eine andere kapelle, die wegen eines wunders
berühmt ist, das dieser heilige zum beweiß der körperlichen verwandlung des leibes und
blutes christi im abendmahl gewürket hat; und sich also verhält  ein keßer und
zweif 
ler, bonellus genannt, berühmte sich, daß sein maultier so viele geweihte hostien fressen
sollte, als der heil. antonius in einem bündel. heu propsen könte. der heilige mann
nahm die ausforderung freudig an, und um die ungläubigkeit dieses keßers noch mehr
zu beschämen, verlangte er von ihm, das mautier zwei tage lang vorher fasten zu
lassen, ehe man die erfahrung anstellen wollte. wie gesaget , so geschehen. bonellus
ädejbund seele darauf verwettet haben, daß sein maulesel zehntausend solche
meß         ff 3            götter
                
         
e 
  .
 

2pos ränini. 1707, den 3. april.  
g tter, wie er die hostien spottsweise nennete, auffressen k nte, aber wie erstaunke nicht
dieser gottslästerer, als er sah, daß sein maultier, welches vor hunger sterben wollte 4.
auf die knie siel, und nur eine einige hostie anbetete, denn der heilige mann hatte nicht
mehr in das bund heu gesteckt. dieses unerwartete und außerordentliche zeichen der an
dacht eines armen hungerigen maulesels rührte seinen ungläubigen meister so sehr, daß
er dem beispiel dieses frommen tieres folgte, mit dem gesichte auf den erdboden nie
dersiel und tausendmal, mit eben so vielen mea culpa, mea culpa, mea maxima
culpa  um vergebung bat und nunmehr die würkliche gegenwart des leibes cristi erkanre. 
nach dieser bekanten begebenheit, welche jeder einwohner in rimini mit einem eide zu
bestärken bereit ist; nach der entscheidung, welche jesus christus selbst von dieser sache,
auf dem berufenen gemälde in der capuzinerkirche zu bozen    gegeben, und nachdem was
oben von dem frommen don juan saguntin bei der augustinerkirche zu ä
angeführet worden    , nach diesem allen, sage ich, kan man bei aller ueberzeugung nochtaub
bleiben und die unbegreifliche wahrheit einer würklichen verwandelung läugnen  ..
  andere kirchen. . . . 
in der kirche des heil. vitalis siehet man ein herrliches gemälde von paolo vero,
nese, welches das märtyrtum dieses heiligen vorstellet, und in der kirche des heil.
hieronymus stehet ein sehr schönes bildnißäkirchenlehrers von der hand des guercino,
oder j. f. barbieri,   .    
 
 
vermeintes suggestun oder redebühne julius caesars.    
man zeigte uns gleichfals in der mitte des marktlatzes das vermeinte suggestum
oder die redebühne, von welcher julius caesar, als er über den rubicon gegangen war,
seine soldaten angeredet haben soll. sie hat die gestalt einer art vom fußgestelle, man
lieser folgende worte daran eingegraben           
c. caesar dict. rvb cone svperato.  
civili., belcommilt. svos, hic.  
  in. foro. ar adlocvt.
herr misson hat bei dem abschreiben dieser worte nicht weniger als vier fehler begangen,
welche von keiner geringen sorglosigkeit zeugen. er schreiber den namen caius ganz aus,
welches in aufschriften des reinen lateinischen zeitalters niemals geschehen, und caesär mit
einem zweilauter, dessen gestalt den römern unbekant war, allocutus auch mit einem
doppeltenlstatt adlocutus. endlich, indem er von dem suggestum redet, meldet er
auch, wenn die sache nicht wahr wäre, so hätte sie dennoch viele wahrscheinlichkeit. ich
glaube aber, daß man keine große kentniß der altertümer dazu brauche, zu entdecken, daß
dieses suggestum eine bloße erdichtung sei.      
       beweiß, daß dieses suggestum ganz unächt sev.
denn erstlich, außerdem, daß es ein ganz neues ansehen hat, so ist sehr
unwahrscheinlich, daß die barbaren, welche eine so große menge alter denkmäler zu grunde gerichtet
haben, dieses einzigen, welches auf einem marktplaß vor aller augen stehet, hätten ver 
schonen sollen. zweitens ist das eingebildete suggeftum von gehauenen steinen und in
gestalt eines säulenfußes, sein dritte aber so klein, daß ein einzelner mann genug
    .      
    . 2.   z 
   s. 1 t. haupts. av, s. 444.    e. 1 t. haupts. xxv. s. 183.

rimini 707, den 3. april. 23r
zu tun hat, aufrecht darauf zu stehen. nun erhellet aus vielen halberhabenen alten
bilderstücken und einer menge schaumünzen, auf deren gegenseite eine allocutio
augustorum oder imperatorum, anrede der kaiser an das volk oder das heer vorgesteller
worden, daß das suggestuni eine art eines kleinen gerüstes gewesen, welches jedoch groß
genug war, den kaiser oder den feldherrn, wenn er sein heer anredete, oder dem
volke ein ehrengeschenke  congiarium  austeilte, sitzend mit drei oder vieren seiner
freunde hinter oder neben ihn aufzunehmen. ueber dieses war das suggestum allezeit von holz,
wie man aus obgedachten abbildungen auf münzen und der bildhauerarbeit deutlicherse
hen kan, auf denen man zum teil sogar die köpfe der nägel und pflöcke erkennet, mit
welchen das holz zusammen geheftet war. es ist gleichfals unstreitig, daß man unter dem
gepäcke der armee allezeit dergleichen suggestum zum dienst des feldherren mit sich führte.
aus allen diesen kan man sicher schließen, daß das vermeinte suggestum zu rimini nie
mals die ehre gehabt, daß julius caesar seine völker davon angeredet hätte, sondern daß
es von einem verwegenen betrüger in derselbigen stadt geschmiedet worden, um seine
mitbürger auf eine so wenig gelehrte art zu hintergehen . . . .  
  . . . . . . . abgeschmackteit dieses betrugs. . . . . . . . . . . . . .
zu gleicher zeit unterstehe ich mich zu behaupten, daß dieser betrug an sich selbst sehr
abgeschmackt eingerichtet sei. denn man nennet den cäsar in der aufschrift dictator, da
doch derselbe noch kein di tator war, als er das heer zu rimini anredete, indem er diese
würdeäempsieng, als nach seiner zweitenärom, als er den pompejus
aus italien vertrieben hatte, da ihm epidus der stadtalter,  interrex , sie ihm anbot.
er behielt sie auch nicht länger als eilf tage, sondern legte sie nieder, um bürgermeister zu
werden. dennoch aber gestehe ich, es sei nichtägroße mann
seine soldaten auf dem forum oder markt zu rimini angeredet habe, um sie gegen den
pompejus und seine partei aufzumuntern, und zu dem entschluß zu bringen gerade auf
rom zu marschiren und sich an ihnen zu rächen. ä  erinnern, daß
diese anrede der vorläufer desägewesen sei, welcher die freiheit der
römischen republik zu grunde gerichtet hat, die sich mit dem untergang des großen
pompejus und seiner freunde endigte. . . . . . . . 
noch andere merkwürdigkeiten von rimini.      
  außer diesem großen markt ist noch ein anderer      r zu rimini.
hier sahen wir den palast des stadtalters, welcher vormals dem hause malatesto
gehöret hat; ferner eine metallene statüe des pabsts juliusi welchem von den
venetianern im frieden rimini 151o abgetreten worden, inszender gestalt, und endlich einen schj
marmornen springbrunnen, von welchem der platz piazza deäwird.
huguetan und misson geben zwar vor, diese statüe gehöre pabst paul v. aber sie irren sich
gewißlich. gäeines amphiteaters, p
gegen die see zu, hinter dem kapuziner garten findet man n ch die spuren eines
amphiteaters, welche aber fast in nichts verwandelt sind. man sehet nur noch eine auf
schrift an der mauer, mit einer zeigenden hand, und sie ist eben so lakonisch als die
ueberbleibsel selbst unbeträchtlich. sie ist folgendes inhalts     rt
leibsel selbst amphiteatri olim p. sempr nio cos. exercitati  
  reliquias indigitat sen, ax
d, i.

232 rimini. 1707 den 13. april.  
d. i. die ueberbleibsel des vormals unter dem bürgermeister p. sempronio
gebrauchten amphiteaters zeiget hiemit der rat zu rimini an.  
allein aller mühe ungeachtet, die der rat von rimini angewendet hat, sie zu bezeichnen,
muß man doch lange suchen, ehe sie sich finden lassen.        
  alter leuchtturm und gelehrte gesellschaft.
aufderselbigenstelle siehet man auch die adriatische see und einen alten verfallenen turm,
der gegenwärtig den namen la torraccia, das türmlein, führet, der vormals für
diejenigen schiffe, welche bei nachtzeit in den hafen von rimini wollten, zum pha us oder
leuchtturm gedienet hat. allein da nun die see über eine halbe meile weit von der stadt
zurückgetreten ist, so wird er jetzt mit gärten umgeben. vormals versamleten die
römischen bürgermeister und feldherren, wenn sie einen feldzug in gallien oder sonst wohin
antreten wolten, ihre legionen bei rimini. die stadt hat gegenwärtig eine gekehrte
geselschaft, gli adagiati, genant.
            .
 
   
 
    zustartet der gegend. .    
man kan kaum eine landschaft sehen, die an allen notwendigkeiten des
lebensfruchtbarer sein solte als die schönen ebenen und anhöhen, die die stadt auf der landseite
umgeben. dennoch sind die einwohner der stadt sowol als das landvolk erbärmlichelend, und
dieses ist allein der tyrannei ihrer regierung zuzuschreiben.  
    siegesbogen des augustus.    
wir verließen rimini durchätor von äs, welches gegen osten liegt, und
ä nahe an einem ehrenbögen vorbei, der noch ziemlich ganz ist, und dem augustus zu
ehren errichtet worden, weil er die gewöhnlichsten landstraßen in italien ausbessern lassen.
wir lasen daran dieses stück einer verl schten aufschrift   
. . cos. sept, designat. o tayum v. celeberrimeis
    italiae vicis consilio senatus pop. qarim.   . .
aber außer diesem stück einer aufschrift eheilt misson in seinem unterricht für reisende ei
ne andere ganz mit, welche auf einer andern seite der ehrenpforte stehen soll, aber
wahrlich nicht vorhanden ist     
  im. caesar divi jul. fi, augustus pont. max. .
cos. xiii. trib. pot. xxvii. p. p. murum dedit.
curante l. turcio secundo approniani praef.
vrbis fi. a teio v. c. core t. flam. et piceni.
 .ich überlasse es einem jeden selbst, wie diese ausschrift mit jener zu vergleichen sei, d
wirklich auf dem b gen stehet, und ausdrücklich saget, daß der rat und das volk von ri 
mini denselben dem augustus zu ehren und nicht, wie diese unächte aufschrift vorgiebt,
augustus sich selbst hätte errichten lassen.          
          noch andere alte ueberbleibsel.  r  e.     
  rahe bei dieser ehrenpforte stehet ein prachtkegel öbeliscus  von porphyr auf
eiwem marmornen fußgestelle, mit diesen worten               
  3
ääää .... . . .
und auf dem fußgestelle einer der kleinen spitzsäulen  pyramiden  außer dem tore lasen
wir folgende worte    y, . . .       
         
ari  

rimini. 17o7. den 13. april, , 233
arlmlnf ab herculs comit. conditv
romanorum colonia et armarium.
d. i. ariminum von des hercules gefährten erbauet, ist eine pflanzstadt und ein
waffenplaß der römer.  
schuttaufen einer alten abtei, aus der die mönche ihres liederlichen lebens wegen vertrieben worden.
in einiger entfernung von dar liegen auf einer anhöhe die schuttaufen einer großen
abtei, aus welcher der abt mit seinen mönchen ihres ruchlosen lebens wegen vormals
vertrieben worden. dieses sind eben diese bösewichter gegen die der ferrarische dichter,
marcellus palingenius, in dem sagittario seines zodiacivitae folgendergestalt losziehet 
aense vides g o dam  monachos in colle manenres
axtra arbe , ewia s pr pe moena labt r, arque
awtree in adriaews psoss arimsmus unfas 
divituis decet hos privar, sparrikas i4i,
qaas auferre solet cris.at viica gats,
gaum fint la cwi nimum memiumque
 perber spernant omnes, sturpt  mult  licenter
commirtant, seni exemplo qu praefdes
illiproh pudork hos rolerare pote  ecclefa porcos
dantaxat ventri, veweri sommoque vacantes i
b. i. kennt man nicht mönche, die sich auf einer anhöhe außer der stadt
aufhalten, nahe an deren mauren der fischreiche ariminus sich in die adriatische see
ergießet  diese solten ihrer reichtümer und derjenigen teile berauber
werden, die die bäuerinnen den hochkämmigten hähnen abzunehmen pflegen.
denn sie sind übertrieben geil und stolz, sie verachten jederman neben sich und
begehen die schändlichsten dinge freventlich nach dem beispiel ihres alten abts.
pfuy  kan die kirche solche schweine dulden, die nur ihren bauch, geilheit
und schlaf pflegen 
  die kleine republik st. marino.
es ist nicht wahr, was misson saget, daß wenn man rimini verläst, man funfzehn
meilen auf lauter sandhügeln zwischen der see und dem lande hinfahre. denn wir
brachten eine lange zeit auf der alten flaminischen landsstraße zu, die daselbst noch sehr eben ist,
ob sie gleich ihr altes pflaster nicht mehr hat. zu unserer rechten sahen wir die stadt und
republik st. marino, welche man nächst der von mellingen im schweizerlande, für die
kleinste republik von europa halten kan. ihre gränzen machet der fuß des berges auf
dem sie lieget, er ist aber einer von den höchsten der apenninen auf dieser seite. weil
sie sogar unbeträchtlich ist, so hat es vielleicht keinen benachbarten prinzen in den kopf
kommen können, einen solchen armen bienenschwarm in seiner unabhängigkeit zu s    .
     längst
   was aber sonst kein vernünftiger und billig denkender mensch wagen wolte, hat der wütend herrschsüchtige
ä alberoni, getan. diesenäund des galgens eher als des
purpurs würdigen bösewichts hatte der allzugütige p. clemeus xl ohne zweifel anf empfehlung
setner alten gönnerin, der ihm dhnlich denkendenävon spanien. elisabet von parmajun lee
ä von ravenna gemacht.  in dieser würde suchte er das arme marino unter dem schelmischten
vorwand von der welt zur päblichen sclav n zu machen, weil esäan ganz italien für spanien
nicht gelungen war. er überrumpelte die wehrlose stadt und ihr gebiete im october 739. und gewalt
und verräterei waren seine gehülfen dabei. allein die ganze welt und selbst der päbstlich
e hof ä
die abscheulichkeit dieses unrechts bald ein, und pabst benedikt xiy. gab im ersten jahre seiner
gierung i742 dem armen qr seine ärjet wieder,
zweiter hand. y gs
  
234 conca, catolica. 1707, deniapril.
v,
. . .   wachtürme gegen die türken.      
längst an der seeküste her sahen wir in gewissen entfernungen viereckichte hohe
türme, welche eine art von wachtäusern sind, um die benachbarten städte und dörfer
bei der annäherung türkischer schiffe zu warnen. auf das erste von der spitze eines
solchen turms gegebene zeichen werden in der ganzen gegend die lärmglocken geläutet und
die einwohner greifen zu den waffen, um den seeräubern die landung zu verwehren.
,   der kleine fluß conca.   ,  
. wir hatten beständig schlimmes wetter, das ist, regen und heftige winde, auf unserm
wege. gegen sechs uhr giengen wir über die conca, welches der crustumium der alten
ist, von dem lucan im il buch seiner pharfälia saget 
in laevum cecidere latus veloxque metaurus             
crußumiumque rapax. . .    
der regen hatte die beiden arme dieses flusses dergestalt aufgeschwellet, daß sie über ihre
ufer getreten waren, ob sie gleich im sommer nur zwei schlechte bäche sind; wir hatten
daher große mühe darüber zu kommen, und dieses geschahe mit hülfe eines guten wagens,
der mit zwei ochsen bespannet war, die von zween bauren, welche eben solches vieh waren,
als ihre tiere, geführet wurden, und einen furt ausfündig machten. gleichwol wurden
dieser vorsicht ungeachtet unsere postkaleschen an verschiedenen stellen überströmet, und ein
teil unsers gepäckes sehr benetzet. . . .                
  ein im wasser versunkenes städtchen.       ,
am ausfluß der conca lag sonst ein städtchen gleiches namens, welches aber im
wasser versunken ist, und auf den landkarten von italien nun mit den worten  conca
citta profondata, conca eine ersoffene stadt, bezeichnet wird. unsere fuhrleute
verscherten uns, daß bei niedrigem wasser, wenn die see stille wäre, man beständig noch die
spitzen einiger türme dieser stadt über der oberfläche sehen könte. dieser umstand
erinnert mich an einige städte, deren ovidius im 15 buch seiner metamorphose v. 294.
gedenket         
  si quaera helcen   burin atcharidas urbes    
invenie sab  quis;   adhue oßendere nautae        
imclimat  solent cum zwoenibus oppida mer ..  
la catolica, ein kleiner flecken. i707. den 14. april.
endlich langeten wir ganz spät in catolica, einem elenden flecken, oder vielmehr
dorfe an, wo wir ein eben so schlechtes abendessen als unbequemes nachtlager hatten.
catolica lieger auf einem cap oder vorgebürge, welches in der adriatischen see
hervorraget, und von den römern promontorium focariae genennet wurde. dieses
vorgebürge war vormals wegen der öftern schifbrüche berüchtiget, weil die fahrt daselbst sehr
unsicher ist und sich das vorgebürge selbst sehr weit in die see erstrecket.
      ursprung seines namens. eine aufschrift,         
an dem ort selbst ist nichts merkwürdigers als sein name. unter der regierung
kaisers constantius, eines sohns constantin des großen, wurde eine kirchenversamlung
von vierhundert bischöfen zu rimini gehalten, wovon der gröste teil atrianer waren,
nur wenige rechtgläubige, die mit ihnen keine gemeinschaft haben wollten, giengen
deswegen an diesen ort, um daselbst ihren gottesdienst zu verrichten, welcher daher den
namen cacholica erhalten hat. diese nachricht erteilet eine aufschrift, welche der cardinal
           
spa             

catolica. 1707 den 14 april. 235
 
 
spada im jahr 1637 auf einem marmorstein hat errichten lassen. sie stehet an der
einen seite der türe und nicht über der vorlaube der großen kirche, wie misson saget, denn
es ist nur eine kirche hier. die aufschrift, welche man mit der hand erreichen kan, ist
folgende      . . . 
anno reparatae salutis ccclix.    liberio pont. max. constantio imp. cum
haeretic rum fraudibus lngemistens orbis terrarum se arrianum esse miratus
est, ex quadringentis episcopis ad synodum ariminensem convocatis,
perä ortodoxi in hunc locum ventitantes, vt seorsum ab arrianis sacra
acerent et catolica communione catolicos impertirent; occasionem
praebuerunt, vt vicus ipse catolca nuncuparetur, cuius nominis
ratio em ac totius rei gestae memoriam caesar. cardin. baronius annalibus
ecclef inseruit. bernardus cardinalis spada ad peregrinantium pietatem
erudiendam amoremque suum erga patriam. provinciam testandum hoc posito
marmore indicavit anno dom. 1637. . . . . . .  
  pabst liberius war ein arrianer.
baronius und andere lehrer der römischen kirche mögen sagen, was sie wollen, pabst
kiberius, dessen in dieser aufschrift gedacht wird, war dennoch ein arrianer. sabellicus
bestätiget es ennead. vll. l. 8. und meldet, die arrianer hätten bei dem kaiser
constantius durch ihre vorbitten zuwege gebracht, daß liberius wieder frei in die stadt kommen
dürfen, durch welche gefälligkeit er bewogen worden selbst ein arrianer zu werden.
arriani, schreibt er, precib s suis apüd cönstäntium liberio reditum adurbem
confecere, quo ille beneficio commotus, ex confesso arrianus est fa tus. der
cardinal von cusa behauptet eben dieses, denn er meldet lib ll. de concord. liberius
cons nsit errori arrianorum, und lic14 machet den liberius und honorius und
noch andere päbsezü ketzern  liberius   honorius   alii in catedra petri
insdentes in errorem schismaticum ceciderunt.  
grohe fehler des lassels.      
der engländer lassels, der in seiner zeitrechnung immer glücklich ist, saget, diese
kirchenversamiung sei unter kaiser coniantin gehalten worden, und setzt hinzu, ersei selbst
ein großer arrianer gewesen, habe denen vätern derägroße gewalt angetan,
und sie nicht eher aus rimini gelassen bis sie die arrianische lehre, der er zugetan war,
unterschrieben hatten, wenn er hierunter des constantis bruder, den constantin,
verstehet, so war dieser prinz schon neunzehn jahr vor der zusammenberufung dieser
kirchenversamlung.tod, und wenn er denädieser beiden prinzen, constantin dem großen,
meinet, so ist es noch abgeschmackter. er schreibt serner  die kirchenversamlung zu
rimini wäre gut und rechtgläubig gewesen, sie habe das g. ubensbekäntniß zu nicäa gegen die
arrianer betätiget, und es wäre bloß deswegen zusammen gekommen. der arme kassels
hütet sich nicht, diese arrianische kirchenversämlung mit einer in vorhergehenden jahre zu
    3.
rimini gegen den arrius, üescius und velens gehaltenen zu vermischen.
d ein wundertbitiges marienbild.
.. so ein elendes und armseliges gebäude, diese große kirche ist , wie sie misson
nennet so entält se doch eine große f t  , welche seiner aufmerksamkeit entwischet
                          1       v i  
 .
  gy 2. . . . .       st
        d
       t  
   baronius giebt irrig das jaht 36o an. ,
    
    . . .

236 catolica. 1707, den 13. april.
ist. ich wil dieses zum besten anderer länder mitteilen, und man kan alle aerzte
auffordern, ein gleiches allgemeines arzneimittel zum vorschein zu bringen. es ist nichts
geringeres als eine vortreffliche siebercur, oder verständlicher zu reden, eine untrügliche arznei
die sieber aus den menschlichen körpern zu vertreiben. wir sahen an der mauer zur
linken hand eine statüe unserer lieben frau, sitzend, welche dem kalk dieser mauer die
wunderbare tugend mitteilet, sieber zu curiren. zu diesem endzweck hat man nichts
mehr zu tun, als ein wenig von diesem kalk abzuschaben, ihn in einen lumpen
einzuwickeln und dem kranken anzuhängen, so verschwindet das sieber augenblicklich. obgleich
die ketzer zu eckelhafte magen haben, dergleichen geschichte zu verdauen, so muß doch
diese wahr sein, sonst würde der gute priester, der pfarrer an der kirche war, sie
nicht auf treu und glauben eines unwürdigen sohnes der kirche versichert haben, wie er
doch würklich einer großen menge leute beiderlei geschlechts tat, denen er dieses
wundermittel und noch dazu, worüber man erstaunen muß, weil es eine eben so seltsame sache ist
als das wunder selbst, umsonst austeilte. denn ich habe beobachtet, daß alle
wundertätige marienbilder sehr weltlich gesinnet sind. alles was dieses verlanget, ist nur, daß,
nachdem die würkung geschehen, das hülfsmittel wieder zurückgebracht, und ihr als eine
art von danksagung an den hals gehangen wird. meine leser können hieraus schließen,
wie sehr diese mauer vom kalk entblößet sein müsse.  
das xxii hauptstück.
schöne gegend zwischen catolica und pesaro. kurze beschreibung der
landschaft romagna und des herzogtums urbino. pesaro, ihre geschichte und
beschreibung , pabst urbans vii. statie mit ihren aufschriften. uebrige
merkwürdigkeiten von pesaro. fano, ihre geschichte, befestigung, siegesbogen,
kirchen, hübscher schauplatz und gelehrte leute. senegaglia, ihre geschichte, lage,
beschreibung und kirchen, weg von hier nach ancona.  
schöne gegend zwischen catolica und pesaro.
da das wetter indessen, da wir uns in der kirche zu catolica so nützlich
beschäftigten, sehr hübsch wurde, so verließen wir diesen ort um acht uhr des morgens. alles
and zwischen diesem dorfe und pesaro ist sehr gut und fruchtbar. wir sahen auf allen
seiten angenehme hügel mit weinstöcken, oliven und andern fruchtbäumen bepflanzet,
wohlgebaute felder und hübsche lustäuser. dieser strich landes, der zehn starke meilen
kang ist   ob gleich misson nur sechs oder sieben angiebt, stehet im ruf, daß er die besten
seigen in ganz italien hervorbringe. zur linken kamen wir vor einem alten kastell
vorbei, welches pandulfus malatesta, sigismunds vater, herr von rimini und pesaro,
 uf einem hügel erbauet hatte. nachher giengen wir über die foglia, welches der alte
isaurus ist und romagna vom herzogtum urbino scheidet. u
  beschreibung der provinz romagna.
diese landschaft, welche die italiäneränennen, entielt vormals die
flaminische und einen teil der aemilischen landstraße. sie ist sehr fruchtbar, aber nicht
       
durch   
   
 
   
 

fernere reise. 707, den 4. april. 237
a
durchgängig gleich gut bebauet. sie mag ungefehr hundert und zehn englische meilen in
der länge haben, und an einigen orten achtzig in der breite. man rechnet dieselbe für einen
teil der lombardei, und sie entält ferrara, commacchio, ravenna, bologna, imela,
faenza, forli, forlimpopoli, cesena, cervia, rimini, nebst noch vielen andern
städtehen und flecken, welche, wenn sie ein prinz besäße, der seine untertanen liebte, einer
der besten staaten von italien, nächst nach dem königreich neapel werden k nte; allein
der unersätliche heilige stuhl hat so viele mittel seine untertanen zu scheeren, daß es
kein wunder ist, wenn sie mitten im ueberfluß elend sind.
pesaro. das herzogtum urbino und seine geschichte.
um eilf uhr des mittags langten wir zu pesaro, vormals pisaurum, an. sie ist
nach der hauptstadt die schönste und angenehmste stadt im ganzen herzogtum. die
ableitung, die kassels von dem namen dieser stadt giebt, ist so sehr abgeschmackt, daß sie
keinen tadel verdient, daher ich sie mit stillschweigen übergehen will. urbino wurde 1443
unter pabst eugenius iv. einem gebohrnen venetianer, zum herzogtum erhoben. der
erste herzog war friedrich von montefeltro, nachher aber kam es an das haus della
rovere durch heirat, auf betrieb pabst julius li. der, gleichwie auch pabst sirtus iv.
aus diesem hause war, und seinem vetter johann schon die herrschaften pesaro und
senegaglia gegeben hatte. des letzten herzogs aus diesem stamme, franciscus maria li.
sohn, franz ubald anton, lebte sehr unordentlich, und ward nicht ohne verdacht des
giftes in seinem achtzehnten jahr todt im bette gefunden. er hinterlies seine gemalin
claudia de medicis, ferdinands i. grosherzogs von florenz tochter, schwanger, welche
aber keinen sohn sondern nur eine tochter, victoria, gebahr. pabst urban viii. aber,
der aus dem barberinischen geschlechte war, merkte, daß teils der großherzog ferdinand
h. von florenz und teils erzherzog leopold v. von oesterreich, um die erbschaft von
urbi  no buhlten, indem jeder nach der jungen prinzessin strebte, um dadurch einen vorwand
dieses herzogtum an sich zu ziehen, zu bekommen, daher zettelte dieser listige pabst, der
äußerst erpicht darauf war, eine so schöne landschaft mit dem heiligen stuhl wieder
zuvereinigen, eine geheime unterhandlung mit den alten herzog an, der damals achtzig jahr
alt und eine art von weltweisen war. dieselbe wurde mit so gutem erfolg getrieben,
daß der alte herr noch bei seinem lebzeiten alle feste pkätze seines landes für 3ooooo
harte taler, welche man ihm für das grobe geschütze und andern kriegsvorrat bezahlte,
dem pabst in die hände lieferte, und die ganze sache wurde so heimlich betrieben, daß
der pabst diese plätze in seiner gewalt und mit starken besatzungen verwahret hatte, ehe
jemand das geringste davon wuste. eine so herrliche landschaft für ein so geringes geld,
g
ist von dieser zeit an bei den päbsten geblieben. weder das haus oesterreich, noch das
von medices, welche beide, besonders das leztere, gegründete ansprüche daran hatten,
 denn erzherzog leopold v. vermählte sich 1626 mit der verwitweten herzogin von urbino,
claudia, und der großherzog von florenz ferdinand ii. mit ihrer erbtochter victoria
1631. als sie nur acht jahr alt war  waren im stande etwas dagegen auszurichten. ist
es nun nicht wahr, daß unsere heilige mutter, die kirche, einen rechten straußmagen hat,
welcher alles verdauet, und nichts wieder giebt, was er einmal hinunter geschlucket hat.
städte und einkünfte dieses herzogtums.
die einkünfte dieses staats betragen jährlich ungefehr 4ooooo harte taler,
gg 3     er

238 pesaro. 1707, den 4. april.
ßer den außerordentlichen abgaben, die der pabst heben kan, wenn er es für nötig findet.
er begreift sieben gute städte und noch einige schl sser. die hauptstadt ist urbino, wo
der berühmte raphael, der fürst der italiänischen maler, gebohren worden. sie
führet den titel eines erzbistums. der alte herzogliche pallas war sehr prächtig und mit
einer großen menge statüen und gemälde angefüllet, er hatte auch eine lange gallerie
voll von allerhand seltenheiten, seine gröste zierde, die büchersamlung, aber macht mit
der heidelbergischen jetzt einen großen teil der vaticanischen aus. die andern städte
des herzogtums urbino sind  pesaro, st. leon, senegaglia, caglio, eugubio und
fossombrone, vormals forum sempronii, alle sechs bistümer.  
  pesaro. ungesunde luft in sommer.
vormals brachten die herzoge von urbino ihre zeit im sommer in ihrer
residenzstadt, und im winter in pesaro zu, wo die luft um diese jahreszeit so vortrefflich, als
im sommer ungesund ist, da die meisten einwohner sich auf das land begeben müssen.
catullus zielt vermutlich auf diese schädliche und ungesunde luft, wenn er im 82 singedichte
an seinen freund juventius schreibet   
aem we in tante porui  populs effe juvenri,
be4us homo, quem tu diligere inc peres 
     
.          
praeterquam iße euus moribundas de p sauri,        
hofes, in aurata pallidor statua.  
leid tu   n ne cardi es, quem zune praepower  nobis
 ude    ab wesis, ued facumus facias      
geschichte dieser stadt,
dieser ort wurde im jahr der stadt rom 568. vor christi geburt 168 jahre
eine römische pflanzstadt, unter den bürgermeistern m. claudius marcellus und q.
fabius labes. in dem pallast des stadtalters zeiget man noch das fußgestelle einer
alten statüe, mit folgender aufschrift     
c. lvxillo. c. f. pomp. sabino. egnatio.
cvrat. rer. pvb. psavr. ft. panest.  
patrono. colonarvm pisavr. ft panest.
livius erzähler gleichfals, daß der consul fulvius flaccus einen tempel dem jupiter
pisaurus zu ehren daselbst bauen, und die via pisäurenfs pflastern lassen, heut zu
tage aber findet man von beiden nicht die geringste spur mehr. pesaro wird gleichfals
in alten aufschriften  w     . . .
  colonia jvl felix pisvrvm.
genennet. plutarch im leben des m. antonius erzähiet, daß es kurz vor der schlacht
bei actium von einem erschrecklichen erdbeen zu grunde gerichtet worden, augustus aber
hätte es, sobald er in den ruhigen besitz des reiches gekommen, wieder erbauen lassen.
totila, der könig der goten, eroberte und zerstörte es, und belisarius, der feldherr
kayser justinians in italien, stellte es wieder her. diese stadt kam nachher unter die
familien malatesta, sforzia und borgia, endlich aber unter den päbstlichen stuhl.
  ihre befestigung.  
sie lieget auf einer kleinen anh he, nahe an der adriatischen see und ist ziemlich
wohl befestiget. ihrer gestalt nach macht sie fast ein regelmäßiges vieleck, von neun
seiten, deren curtinen sehr lang sind. sie hat große und wie die eurtinen mit steinen
     
eingew

pesaro. 707, den 14. april. 239
eingefaßete bastionen. der graben ist breit und tief, aber ohne wasser, hat auch weder
contrescarpe noch sonst ein außenwerk. die feldbaumeister, welche sie befestiget haben,
suchten aus jeden umstand nißen zu ziehen. denn statt einer bastion ließen sie ein altes
kafell, welches ein viereckigtes gebäude mit vier türmen ist, die oben und unten
schiesscharten haben, und folglich denen curtinen, die sie bereichen, zu einer guten bedeckung
dienen, stehen. weil sie aber merkten, daß ihre verteidigungslinie zu lang war, so
warfen sie an dem ort, wo die zweite flanke anfängt oben auf der curtine zwei große
und starke katzen  cavaliers  auf, deren schießscharten so eingerichtet sind, daß sie nicht
allein die gegenüberstehenden gesichtslinien, als eine zweite flanke verteidigen, sondern
auch die ganze gegend bestreichen. auf diese art haben sie beide verteidigungslinien,
welche die franzosen, rasante und fisante    nennen. allein alle diese werke werden
gegenwärtig schlecht erhalten. unter dem tore, durch welches wir in die stadt kamen,
lasen wir eine aufschrift, welche anzeigte, daß guidobald, herzog von urbino, die stadt
erweitert und mit mauern umgeben hätte.  
 ,   beschreibung der stadt selbst.
die straßen der stadt selbst sind meistens breit und gerade, mit backsteinen,
welche auf die ecken gesetzt sind, gepflastert, welches sie sehr reinlich machet. die häuser sind
gemeinigtichwohl gebauer und der große markt ein sehr angenehmer platz. wir sahen
darauf das rathauß, den palast des stadtalters, das dominicanerkloster und einen sehr
schönen springbrunnen, dessen gröster wasserstrahl überaus hübsch ist, und endlich eine
sitzende statue von weissem marmor pabst urbans vlii. der das herzogtum urbino zum
nachteil der erbin des hauses rovere, victoria, die mit ferdinand ii. großherzog
von florenz vermä let war, zum kirchenstaat geschlagen hat. auf dem fußgestelle lasen
wir drei sehr schmeichelhafte aufschriften für das haus barberini; die erste ist folgende 
  vrbano viii. p. o. m. . .
civitas pisäurensis
pro egregia ejus prudentiae consilia cum vniversa ad metaurum ditione,
inter plurimas difficultates sine strepitu armorum ad sedis apostolicae
dominationem revocata praeclaro constantiae ac moderationis exemplo
san tas praedecessorum leges confirmante ... mox praeter alia plurina
beneficia liberali condonatione sexaginta millium aureorum obftri ta.
   grati animi monumentum.  
d. i. pabst urban viii. setzet die stadt pesaro dieses denkmaal zur dankbarkeit,
weil er sie mit der ganzen gegend am metero, aller schwierigkeiten
ungeachtet, ohne gewalt der waffen dem päbstlichen stuhl unterwerfen, zum
herrlichen zeugnis seiner standhaftigkeit und mäßigung ihre alten gesetze und
frei heiten bekräftiget, und außer andern wohltaten ein freigebiges geschenke
von 6oooo ducaten hinzugefüget hat.    
   
  a v, die
   flanc rasent, oder ligne rasante heißet die seite an der curtine, oder flanke von welcher die schüße
an der bastion gegen isler streifen, oder längst an derselben hingehen müssen flanc sich nt oder
ligne tichante aber ist der ort, wo man nicht nur geben dem fetnd wegschießen kan, wenn er sich
nihert, ohne daß die kugeln anf die basin treffen, die man verteidget, sondern auch wo sie bei der
verteidigung treffen, wenn man davon losschießet.
 .

24g pesaro. 1707, den 14. april.
die aufschrift zur rechten lautet also 
francisci cardinalis barbarini sub patruo vrbano viii. legati industriae,
solertiae, beneficentiae singulari in hac civitate totaque provincia
recuperanda, ordinanda, fovenda , pisäurenses posterorum gratae memoriae
consultari posuere.
d. i. zum denkmaal der dankbarkeit für die nachwelt haben die pesarenser dieses
dem fleiß, der emsigkeit und besondern wohltätigkeit, welche der cardinal
franz barberini, seines oheims pabst urbans vill. legat, bei der
einnehmung, einrichtung und besorgung dieser stadt und der ganzen gegend
erwiesen, errichtet.
die aufschrift zur linken klingt also 
carolo barberino legato. ob justitiam integerrime administ. et publicam
securitatem in tota provincia sine vllius capitali supplicio partam et
conservatam, ob tam providam annonae curam, vt in magna sterilitate
annorum nulli fuerit vel publice vel privatim gravis, ob restitutos eius
beneficio et autoritate saluberrimae aqua du tus pisäurensium commodo.
lidem memores posuere.
d. i. die bürger von pesaro haben dieses zum gedächtniß des cardinal legatens
carls barberini, wegen seiner genauen verwaltung der gerechtigkeit und der
ohne bluturteile im ganzen lande wieder hergestellten öffentlichen sicherheit,
gleich wie auch wegen der in unfruchtbaren zeiten gebrauchten sorgfalt, daß
niemand weder öffentlich, noch besonders einige beschwerniß davon gefühlet,
und endlich wegen der durch seine güte und ansehen wieder hergestellten
heilsa4 men wasserleitung zum besten der einwohner von pesaro, setzen lassen.
diese drei aufschriften führen die jahrzahl 1684.
   die kirchen und ihre gemälde.
wir sahen auch in der artigen kleinen kirche st. andreas ein berühmtes gemälde
des friedrich barozio, welches den beruf dieses apostels und st. peters vorstellet und
das altarblat ist; einen st. michael von derselbigen hand in der fvanciscanerkirche, und
noch ein anderes schönes gemälde des guido reni in der domkirche.
einwohner von pesaro. die foglia und die albis zwei flüße.
pesaro ist ziemlich wohl bewohnt, sowohl mit christen als mit juden, welche sich
mit einem stück rochen taffet, der um ihre hüte gewunden ist, unterscheiden müssen.
die foglia, oder der alte isaurus, in welche sich die albis, vormals isapis, ergießet, fließen
nahe an der stadt vorbei, und machen bei ihrem ausfluß in die see einen kleinen hafen,
der aber, weil ihn diese meist mit sand angefüllet hat, von geringem nutzen ist. lucanus
in seinem 1i buch der pharsalia, wenn er die vornehmsten auf den apenninischen
gebürgen entspringenden flüße erwähnet, gedenket ihrer, wenn er schreibet 
im laevw  cecidere lata veloxque a4etaurus
cruß miumqwer pax, et junctus isapis isawre.
berühmte leute aus pesaro. fruchtbare gegend. eine schöne wasserleitung.
l. attius oder accius, einer der besten tragischen dichter des alten roms,
pandulfus collenutius, verfasser einer geschichte von neapel, und aemilius mancinus,
der
a

. pesaro. 707, den 14. april. ä4
r die geschichte seines vaterlands und ein anderes buch von dessen rechten geschrieben,
  aus pesaro gebürtig. der erdboden ist hier so fruchtbar, daß die lebensmittel sehr
guten kaufs sind. ungefehr eine meile von der stadt kamen wir an eine wasserleitung,
die ungefehr aus hundert schwibbogen bestehet, welcher dieselbe mit frischen wasser
versiehet. denn der geschmolzene schnee macht das wasser der foglia zum trinken
untüchtig. nachdem wir aber noch vier meilen über das feld gereiset waren, gerieten wir auf
eine landstraße, welche uns, nachdem wir über den kleinen fluß argilla gekommen waren,
der seinen namen von den fetten lande hat, welches er durchströmet, nach fano führte.
  . die stadt kano und ihre geschichte. . .
fano, vormals faaum fortunae, hat seinen namen von einem von den römern
dem glück zu ehren erbautem tempel, nachdem sie den cartaginensischen feldherrn
asdribal, hannibals bruder, an den ufern des metaurus geschlagen hatten, von welchem
tempel nöch heut zu tage ueberbleibsel zu sehet sind. misson in seinem unterricht für
reisende t. iii. p.  182. saget, daß dieser cartaginensische feldherr nahe bei einent
berge nicht weit von senegaglia geschlagen worden, obgleich alle geschichtschreiber das
  schlachtfeld an die ufer des meraurus setzen, von welchen senegaglia achtzehn meilen
weit entfernet ist. fano führte auch den namen colonia julia fanestris, wie aus
einer alten marmoraufschrift im augustinerkloster dieser stadt zu ersehen ist.
. golvs f. nicomedes medcvs. ocvlarivs,
sex. vr col ivl fanestris, gol. q f. salva.vxsor.
q. golvs. qfpol fanestris vela. q. f. prsca vxsor.
ex. testamento. fanestris fli.  
totila, könig der goten, zerstörte fano wie pesaro, belisarius aber, kayser justinians
feldherr, nachdem er diesen barbarischen knig erlegt und getödtet hatte, erbauete sie
w er .   lage und befestigung dieser stadt.  
  sie liegt an der alten flaminischen landstraße, an den küsten des adriatischen
meeres und ist an dieser seite mit hohen mauern eingefaßt, welche mit einigen
bollwerken verstärkt ist, die eine sehr steile abdachung haben. gegen die landseite zu hat sie
aber nur eine elende niedrige mauer, die im grsten verfall ist. sie gehörte vormals dem
hause malatesta, uachgehends denen sforzia, und jetzt dem päbstlichen stuhl und ist ein
bistum unter den erzbischof von urbino. die gelehrten jacobus torellus und
jacobus constantius stammeten aus ihr her.  
ein siegesbogen und seine aufschrift.    a
das merkwürdigste altertum in fano ist ein zu ehren des augustus errichteter
siegesbogen, weil dieser eine pflanzstadt hier angeleget hat. die aufschrift desselben,
welche zu entziefern mir viele mühe gekostet hat, ist folgende 
imp. caesar divi f. avgvstvs pontfex. maximvs. cos. xiii.
 trbvniciae. potest. xxxii. imp. xxvi. pater, patriae. ä
        .
cvrantel tvrcio. secvndo. apronian. praef. vrbs fäl.
asterio.
    v. c. corr. flam et, pceni.
  zweiter band. hh jch

242 fano. 17o7. den 14. april.  
  adermaliger großer fehler des missons.          
ich weiß nicht aus welchem jrtum misson in seinem unterricht für reisende, den
er einige jahre nach vollendeten reisen aufgesetzet hat, diese aufschrift auf den
siegesbogen zu rimini und folgendes albernes zeug auf den zu fano setzet  .
divo augusto pio constantino patri dominoq. imp. caesar. divi f.
augustus pontifex max. cos xiii. tribunal. potest xxxii.
imp.pater patriae murum dedit curante l. turcio secundo aproniani
praef. vrb. fil. asterio v. c. corr. flam. et. piceni.
dieser siegesbogen hat ein großes tor zwischen zwei kleinern, wovon eines verschüttet
ist. der gipfel davon ist durch einen stückschuß in dem kriege pabst pauls ii. mit
denen von fano herunter geworfen worden.
irrtum des lassels.
  lassels saget, dieses wäre pabst pius ii. gewesen, hat aber unrecht, wie aus dem
sinngedichte des gelehrten jacob constantius auf diese stadt erhellet  .
servitio prest clemens me sextus, et
immocentius  aseruit cura secunda pii
sextas alexander rursam servire coegie;
 4sseruit rursaum tertius ecce pius.
fat  gir r regnare modooqus deneget  
oscum fuerim    extis, semper amara piir.
d, i. clemens vi. und innocentius vi. legten mir das joch auf, pius ii. aber
stellte mich wieder her. alexander vi. stürzte mich von neuem in die knechtschaft,
und pius iii. gab mir die freiheit wieder. wer läugnet nun noch, daß
hiebei ein gewisses schicksal regiere; alle sechste haßten und alle pii liebten
mich.
ein prächtiges grabmaal.
an der mauer der franziscanerkirche stehet unter einer art von säulengange das
grabmaal der gemalin pandulfus malatesta, herrens von rimini, pesaro und fano.
es ist aus rotem, weißem und schwarzem marmor zusammen gesetzet und mit
halberhabener bildhauerarbeit in weißem marmor gezieret, und die statüe der prinzessin liegt in
völliger länge darauf. die grabschrift in gotischen buchstaben ohne doppellauter ist
folgende 
clar  pudicei dux paula bianca, potentis
a genitrice trabens vr  n sanguini ortus,
cwi parriam malates a genus, cesümqwe maritum
pandufum aula dedit  forme splendor bus omnes
vincen , arque viros summis verrutibus  equans,
hie cinere liquir celeremque petsvit olympum.
obi rautem mccclxxxrwu, in feffo st. antoni.
d, i. die ihrer keuschheit wegen berühmte herzogin paula blanca, mütterlicher
seite aus dem ursinischen und väterlicher aus dem malatestischen hause, eine
gemalin des edlen pandulfus, übertraf an schönheit alle frauenzimmer und glich
allen männern an tugenden. sie ließ hier ihre asche, floh gen himmel und
starb am antonius tag den 13 junius 1398.
af

fano. 17o7. den 14. aprik 243  
auf der andern seite stehet das grabmaal ihres gemahls pandulfus mit einer aufschrift
welche weiter nichts mehr anzeiget, als daß es sein sohn sigismund hat setzen lassen.
  sigismundus pandulfus malatesta
d. et clementissimo principi pandulfo
malateste patri suo sacrum dedit
mcccclx.
  schöner springbrunnen und schaubühne.
auf dem großen markt stehet ein hübscher springbrunnen, der mit der metallenen
statüe des glückes und vier löwen, die eben so viel wasserstrahlen von sich sprüßen,
gezieret ist. die gröste merkwürdigkeit zu fano aber ist der schauplatz für sing  und
lustspiele. fünf reihen bogen laufen rund um das parterre her. die bühne ist fünf
und vierzig schritte lang, und zwischen den ausweichungen der seitenauftritte zwanzig
breit, auch mit einer menge statüen und zwölf verschiedenen verzierungen versehen,
welches in einer so kleinen stadt gewißlich etwas besonders ist. allein die neuern
italiäner gleichen hierin ihren vorfahren recht sehr, denen juvenal zu seiner zeit in der x.
satyre v. 78. vorwirft, sie arteten so sehr von der macht und dem ansehen ihrer
vorfahren aus, daß ihr ganzes verlangen auf brod und schauspiele ziehlte 
        nam qui dabat olim
imperium, fases, omna, manc  
continet,  tque duas f4yfy p f anxius optae
panem8cercenses.    
gute trüffeln und schönes frauenzimmer.
man sagte uns, daß die trüffelwurzeln in fano vortreflich und das frauenzimmer
von dem schönsten in italien wäre; denn man hat ein altes welsches sprüchwort  in fano
il piu bel sangue d italia, fano habe die schönste gesichtsfarbe von ganz welschland.
der fluß metro oder der alte metaurus.  
in einer kleinen entfernung von fano giengen wir über eine hölzerne brücke von er
staunlicher länge über die verschiedenen arme des metro, vormals metaurus, welchen
misson fälschlich den wilden regenbach pongio nennet. dieser strom ist sehr reißend und
fließet mit großem geräusche, besonders wenn der schnee auf den apenninen schmelzet.
dieses beschreibet silius italicus im8buch seines punischen krieges sehr nachdrücklich 
he ae s sp que  vant, rapidaywe  gnanti
vorrice contorquens undas per  ax  metawrus.
fortsetzung der reise. der fluß cesano.  
wir setzten darauf unsere reise an der seeküste fort, und ein wenig über
bastia.giengen wir auf einer ziemlich langen hölzernen brücke über den fluß cesano, den caesa der
alten. nachdem wir noch zehn oder zwölf meilen an der küste hingefahren und zur
rechten hand die große ebene, welche sich von den ufern des metro, fast bis an senegaglia
erstrecket, auf der des hannibals bruder, asdrubal, geschlagen worden, und mit sechs
tausend mann auf dem platz geblieben, gelassen hatten, kamen wir spät in senegaglia an,
wovon ich morgen nachricht geben will.
  den 15. april. 1707.
senegaglia. ursprung ihres namens, geschichte, beschreibung und befestigung dieser stadt.
senegaglia, oder senegallia, das alte sena gallorum, um es von siena in
tohh2scana,

244 senegaglia. 1707. den 15. april.
y
seana, welche sena hetruscorum hieß, zu unterscheiden, ist eine sehr alte stadt. man
giebt vor, daß es die sennonischen gallier um das jahr der stadt rom 359. oder vor
christi geburt 395 erbauet haben, und daß sie ihre kranken und verwundeten mit dem
gepäcke daselbst zurückgelassen hätten, als sie unter anführung des brennus auf rom
loßgiengen und es eroberten und verbranten. paulus diaconus meldet dieses in solgenden
werten  antiquifsimo tempore brentus rex galorum, qui apud senonas
vrbem regnabat, cum ccc millibus gallorum senonum ad italian venit eanque
usque seno galliam, quaeagallis senonibus vocitata est, occupavit. silius
italicus hat schon vor dem paulus diaconi gesaget, daß sie ihren namen von den
gallern herleite; denn wenn er von dem einfall des asdrubels in italien, um sich mit seinem
bruder hanniba zu vereinigen, spricht, so drückt er sich also aus;    
fugeneibas  rmi                
  poenn inundavit campos, qw sen  reli tum     3  
g worum populis  ervatper saecala nemen.        
diese stadt, welche die italiäner senegaglia nennen, wurde zu gleicher zeit mit adria,
im jahr von rom 462 und vor christi geburt 292, eine römische pfanzstadt. sie
wurde verschiedene male, und besonders von den goten in den kriegen, welche
belisariusund narses gegen sie führten, zerst ret. sie lieget an den küsten der adriatischen see,
nahe bei dem kleinen flüßchen nevola, vormals senon, daß das herzogtum urbino von
der anconitanischen mark scheidet. senegaglia ist zwar ein kleiner ort, aber dennoch
wohl bewohnet, und hat ungefehr sechs bis sieben tausend einwohner, die juden
mit eingeschlossen, welche hier, wie in andern städten in welschland, ihr eigenes quartier
haben. ihre befestigung ist erträglich gut. sie bestehe aus einem mit steinen
eingefaßten achteck, das ganz regelmäßig, ausgenommen an der seeseite, ist, wo die bastionen
zur rechten und linken, jede nur eine flanke und eine gesichtslinie haben, weil aber diese
beiden einander gegen überstehenden facen in einer gleichen linie sehen, so treffen sie in den
winkeln mit den zwei seiten eines großen kastells, das aus vier sarken türmen bestehet,
die wohl durchbrochen und geräumig sind, auch einen graben und contrescarpe haben,
zusammen. diese dienen zu verteidigung der beiden linien, die ohne sie sehr schwach sein
würden. außer dem kleinen fluß, welcher die neue stadt von der alten trennet, ist noch
eine alte curtine, sehr hoch und von gehauenen steinen gebauet, vorhanden. ihre türme
sind groß und stark, besonders die beiden an dem tore des innern hafens. diese
festungswerke sind zwar ein wenig unregelmäßig, aber doch hinreichend türkische und andere seeräuber
von anfällen abzuhalten. wir bemerkten daselbst auch einen kleinen gemauerten seedamm  
 mola  welcher verschiedene barken und felukken bergen kan, und einen kanal, der bis
in die stadt selbst führet. was uns aber am seltsamsten vorkam, war, daß weder in
dieser stadt, noch in pesaro, fano, oder rimini und in sonst einer dem pabst unterwürfigen
stadt, durch die wir gekommen sind, nur eine einige canone auf den wällen stand,
ausgenommen in der cittadelle von ferrara, die damit wohl versehen ist.
ihre kirchen.
senegaglia ist ein unter urbino stehendes bistum. außer der domkirche hat es
siebert oder acht klöster und noch einige andere pfarrkirchen, aber nicht das geringste von
altertümern, welches wohl daher rühret, weil sie so oft zerstöret worden. bei der st.
   
pea
 
senegaglia. 17ez. den 15. april. 245  
peterskirche sind viele hübsche mit gemälden und vergüldungen gezierte kapellen, und in
der dem heiligen sakrament gewidmeten, zeigte man uns den englischen gruß, vom guido
reni, den die kenner sehr hoch schätzen, und eine begräbnißunsers heilandes, vom barozio.
dieses ist alles, was ich von dieser stadt zu fagen habe, da die luft, wie man uns
meldete, sehr ungesund, und frisches trinkwasser sehr schwer zu haben ist, ungeachtet der kleine
fuß nevola, vormals senon, dichte dabeiherläuft.   .  
v.      reise nach ancona. der fluß fiumesino.
wir reiseten diesen morgen sehr zeitig aus, und eilten auf ancona zu. dabei
blieben wir beständig an der seite der see und kamen ihr bisweilen so nah, daß sich die wel.
len unter den füßen unserer pferde brachen und weit über unsere kitschen hinaus
durchrolten. auf dieser ganzen küste bis an den fluß fiumesino, vormals aesis, woraus die
italiäner fiunie esino gemacht haben, fanden wir kein ander haus, als ein wirtshaus,
casa bruggiata genant, und ein altes verfallenes castell, namens la rocca, welches die
einwohner von ancona vormals erbauen ließen, um die seeräuber an der landung zu
verhindern. die aess machte vormals die gränze des alten italiens auf dieser seite, und
trennete es von dem disseitigen gallien, ehe die r mer ihre gränzen bis an den rubicon
ausgebreitet hatten. wir giengen darüber auf einer hölzernen brücke, die beinahe eine
englische meile lang war, und man hat sie so lang machen müssen, weil dieser fluß den ganzen
strich des landes überschwemmet, wenn der schnee auf den apenninischen gebürgen
schmilzt. es ist sehr angenehm auf der reise nach ancona das gestade der see, wie es
einen winkel von fünf oder sechs meilen machet, und diese stadt mit ihrem vorgebürge,
welche die aussicht beschließen, zu sehen. als wir in das kleine dorf de la toretta
gekommen waren, so schlugen wir uns alf die landseite, wo wir in einen sehr holperichten weg
versielen, der drei meilen dauerte, bis wir in ancona anlangten. ehe wir aber daselbst
ankamen, musten wir noch die cittadelle vorbeipassiren, welche sehr groß und wohl
befestiget ist, und die ganze stadt nebst den hasen vollkommen bestreichet.  
 
. . das xxiii hauptsät.
             . . .  ,
ancona, eine alte stadt. ihre geschichte und die niederträchtige list, mit der sich
der päbstliche stuhl ihrer bemeistert hat, schöner anblick der stadt. ihre
domkirche, hafen, siegesbogen und übrige beschreibung. ihre befestiguig und an ,
dere merkwürdigkeiten. weg nach loretto. geschichte der ueberbringung des heil.
hauses dahin. beschreibung dieses ortes,      
    
    ancona, eine alte stadt.
ancona hat seinen namen von der gestalt der seeküste, auf welcher es zum teil
lieget, und die eine krümme wie ein elnbogen ayxay, cubitus, macht. eine menge
syracusaner, die vor der grausamkeit des tyrannen dionysius flohen, ließen sich an diesem
orte nieder, und da sie ihn sehr angenehm fanden, so erbauten sie daselbst eine stadt, nebst
einem tempel, welchen sie der venus widmeten, ungefehr um das jahr 406 vor christi
geburt. die alten schriftsteller haben sie in ihren werken recht berühmt gemacht.
cae    hh3sar
       
 
a

246 ancona, 1767. den 5. april.
sar seinen geschichten und tacitus in seinen jahrbüchern, gedenken ihrer... luean, wenn
er von den apenninen spricht, drückt sich im 2. buch seiner pharsalia folgendergestalt aus 
mons inter geminar medius seporrigir undas  
infern seperique mars; dollesque coerrent
hrnc tyrrhen  vado frangente aequora p sse
hinc dalmatieis obnoxi  fuäubus ancon.      
silius italicus in seinem viii buch vom punischen kriege, vergleicht ancona mit sidon,
wegen seiner berufenen purpurfärberei        .
st r facare colu, mee sidone vilior awcox,
murice nec lybico.  
aufschrift eines alten fußgestelles. ,  
dieser ort wurde nach dem plinius zur romischen pflanzstadt gemacht, er saget aber
nicht wen und von wem, allein die einwohner zeigen noch heutiges tages ein altes marmornes
fußgestelle, welches vormals zu einer statüegedienet haben mag, das folgende aufschrift hat 
. . . c. gallio. aristameto. c. v. septem. viro.
epvlonvm. sod. avg. jvridico. per. pice
nvm.et apvliam cvratori var, avre
  liae. corneliae. trivmphals. praetori.  
 tvtelario. qvaestori. desg. et. eodem.
anno. ad. aedlitatem. promotoxviro, ll.
tb. jvdc. oratori max decvriones, et.
plebs. coloniae. anconitanorvm propter.
hvmanitatem. abstinentam. efficaciam.
geschb.hte von ancona.
nach des procopius erzählung belagerten sie die goten lange zeit vergeblich, und
verlohren davor fast ihre ganze flotte, die aus funfzig segehn bestand, wovon sie nur zehen
erretteten, denn alle die übrigen wurden von dem narses entweder genommen, oder auf den
strand gejagt. einige zeit nachher kam sie unter die herrschaft der lombarden, und
endlich eroberten sie die saracenen und verbranten sie fast auf den grund, als sie unter dem
griechischen kaiser michael ill. dem trunkenbold, der von 842 bis 86o regieret hat, des
teophilus sohn, dalmatien und illyrien ausgeplündert hatten und die adriatische see
mit ihren räubereien beunruhigten. nicephorus aber, kaiser basiliusistadtalter,
trieb sie aus italien und ließ diese stadt wieder aufbauen. nach der abschaffung des
erarchats behauptete sie ihre freiheit unter ihrer eigenen obrigkeit. im jahr 1464 kam
pabst pius ii. hieher um das kreuz gegen den türkischen kaiser mahomet ii. zu
predigen, der, nachdem er vor zehen jahren constantinopel erobert und das griechische reich
zersteret hatte, nunmehro auch italien und ungarn mit dem untergang bedrohte. aber
dieser gute pabst erlebte das vergnügen nicht, sein vorhaben erfüllt zu sehen, denn er starb
zu ancona, weil er, wie man glaubt, sich mit reden allzusehr angegriffen hatte. im jahr
1532 kam pabst clemens vii gleichfals hieher, aber aus einer ganz andern ursache als
pius ii. denn er machte sich selbst durch die verräterei berardins barba, bischofs von
casal, und folgende von seinem feldherrn ludwig gonzaga ausgeführte kriegslist zum
meister von derselben.  
   
unter
   

ancona. 17o7. den 15 april.   247
.  ancona gerät durch eine niederträchtige kriegslist in päbstliche gewalt.  
unter dem wahrscheinlichen vorwand die stadt gegen die anfälle der türken und
banditen zu beschützen, beredete der bischof die einfältigen bürger, zuzulassen, daß er
eine citadelle auf seine unkosten erbauete. als nun dieses geschehen war, lockte gonzaga
alle junge mannschaft, unter dem vorwand sie in den waffen zu üben, aus der stadt an
sich, worauf der verräterische bischof mit seiner besatzung aus der citadelle in die stadt
siel, alle tore schließen ließ, die obrigkeit gefangen nahm, und sie mit den übrigen
einwohnern nötigte, dem pabst den eid der treue zu schwören. also wurde durch eine
offenbare betrügerei diese stadt mit dem kirchenstaat vereiniget, und zur hauptstadt
einer landschaft, welche den titel eines marquisats von ancona führet, wie auch zu einem
bistum unter dem von fermo gemacht.    
fruchtbarkeit ihres erdbodens. angenehme aussicht deser stadt.
man wird nirgends ein schöneres und fruchtbarers and finden als die kleinen täler
und hügel, welche sie umgeben, indem sie alle mit weinstöcken, kornfeldern und
fruchtbäumen bedeckt sind. strabo und plinius haben vormals ihre weine als gut und edel
gerühmet, welche eigenschaften sie auch noch nicht verlohren haben. wenn man sich
anjona nähert, so gleichet sie einem amphiteater über dem hafen. ihre häuser sind auf
einem zackichten hügel gebauet, von welchen die cittadelle eine der spitzen machet, und die
st. cyriacuskirche stehet auf der spitze des caps oder vorgebürges, welches in die see
streichet, und von dem man bei hellem wetter dalmatien gar leicht sehen kan. dieses
vorgebürge wird nun von den italiänern monte guasco genennet, und war vormals das
promontorium cumerum, und die kirche war der berufene tempel der venus, dessen
juvenalin seiner iv satyre l.i. v. 40. gedenket, wenn er von der ungeheuer großen
meerbutte  turbot  redet, die vor diesem tempel gefangen und dem kaiser domitian
überreichet worden, der bei dieser gelegenheit lächerlicher weise den ganzen römischen rat
zusammen berufen lassen, um zu beratschlagen, wie dieser ungeheure fisch zugerichtet
werden solte. seine worte sind folgende   
ante domwm veneris, quam doric  finer aneon.
. . . die domkirche und ihre heiligen ueberbleibsel.
dieser tempel der venus ist gegenwärtig die demkirche zu ancona, ihre außenseite
ist ohne einigen zierrat mit marmor überzogen, die innere aber sehr niedrig und dunkel.
man verwahret daselbst die körper des heil. cyriacus und marcellinus; drei oder vier von
  .
den eilftausend jungfrauen, begleiterinnen der heiligen ursula, allen demjenigen zum
troz, was die cölner davon vorgeben; ein stück von dem wahren kreuz christi; einen
nagel von der kreuzigung; ein stück von dem schwam, der unserm heiland, mit essig und
galle gefüllet, gereichet worden; ein stück von der säule, an welcher er gegeißelt worden;
und ein stück von seinem rocke ohneävor mich aber war das beste an der ganzen
kirche die herrliche aussicht, die man über die stadt, den hafen, den venetianischen
meerbusen und eine sehr angenehme landschaft hat.  
  ihr hafen und handlung.  
der hafen war vormals nach dem zu ravenna der beträchtlichste, den die römer am
adriatischen meere hatten. eine mauer von marmor schließet ihn auf beiden seiten, selbst
bis zur einfahrt, ein, und an verschiedenen stellen waren marmorne pseiler, um die schiffe
mis  
 

248 ancona. 1707. den 15. april.  
 
anzubinden. sonst versamleten sich hier die kaufleute aus griechenland, epirus,
iflyrien und vielen andern gegenden von europa, aber heut zu tage ist er gänzlich verderben,
und der handel von gar keiner bedeutung, zumal seitdem die päbste ihre galeeren hier
weggenommen und nach civita vecchia verleget haben, damit sie näher bei rom wären.
es halten sich aber gleichwol noch einige kaufleute aus allen ländern und von allen reli
gionen zu ancona auf, denen erlaubet wird, daselbst zu wohnen, jedoch mit der bedingung,
daß sie keinen andern öffentlichen gottesdienst als der herschenden kirche ihren ausüben
dürfen. außerdem sind auch noch wo zwei tansend juden da, die sich mit einem stücke
ratem taffet, welches die spitze ihrer hüte bedecket, unterscheiden.
der seann oder mola. ein siegesbogen.
der ganze anfurt gegen die see ist mit einer hohen mauer eingefaset, die mit
einigen teren durchbrochen ist, welche aber selten gefnet werden. der seedamm erstrecket
sich zweihundert schritte weit in die see, und dienet den schiffen zur guten sicherheit,
bedeckt sie aber nicht genug vor allen winden, denn wir sahen, daß sie herum geworfen und
geschüttelt wurden, ob gleich der wind bei weitem nicht sehr hoch war. bei dem
eingange auf diesen seedamm, stehet ein siegesbogen von sehr seinen weißem marmor sehr hoch,
aber schmahl und mit acht gestreiften säulen gezieret. er wurde zu ehren des kaisers
traan seiner gemahlin und tochter zur dankbarkeit errichtet, weil dieser herr den hafen zu
ancona auf seine unkosten um ein großes teilähatte machen las
sen. die aufschrift bestehet aus großen eingehauenen buchstaben, die vormals mit vergül
detem kupfer gefüllet waren, und ist noch wohl zu lesen  .
. . imp. caesar. divi nervae. f nervae.
traiano. optmo. awg. germanic o. dacco.
pont max tr pot. xviii. imp ix.  
  cos. vi. p. p. providentissimo. principi.
 ... senatvsp. q r. qyod. accessvm
italiae. hoc. etiam. addito ex pfownta, sva.    
portv. tvtorem, navigantbvs. reddidfrt.  
plotinke.       divae. marcanae.
. avg. . . .     avg.
conivg avg. sororl. avg.
  . . . . . . . . . . . . .
  . . .   abermalige fehler des missous. . .
  misson hat bei alle aufäsich zu bedienen rühjet, diese
aufschrift dennoch sehr fehlerhaft und ungetreu abgeschrieben. denn außerdem, daß er die zei 
len ganz anders anordnet, hat er caes, mit einem doppellauter abgekürzt statt caesari
ganz ausgeschrieben; nerva steher statt nervae; 1 acio für sxacico; tr pot. xvill.
für xviii. imp, xi. statt imp ix. cos. vii. für ccs. vi, s. pqr. für senatus
ganz aus; adcessum für accessum; portum anstatt portu, ä
schnitzer ist; plotinx und marcianae mit doppelläutern, welche den alten unbekant sind,
und zwei nal august statt avg welches die gemeine schreibart dieses wortes in
aufschriften ist. will man mir aber einwenden, daß diese fehler nur kleinigkeiten wären, so
werde ich antworten, daß jeder begehungs  und unterlassungsfehler von dieser art, er mag so
flein sein als er will, dennoch schlimme folgen haben könne.      
    die
x
   

ancona. 1707 den 15. april, 249
befhreibung dieser stadt  
die straßen dieser stadt sind sehr schmal und höchst elend gepflastert. sie sind über
dieses sehr beschwerlich wegen der ungleichheit des erdbodens und des beständigen auf  und
abseigens. die börse oder der ort, wo die kaufleute zusammenkommen, ist ein ziemlich
ä säulengang, ihr dach und vorderseite gotisch und die decke ganz auf nassem kalk
bemalet. in dreien von ihren ecken stehen drei statüen, welche den glauben, die
liebe und die hofnung vorstellen, die vierte aber, welche die religion abbildete, ist durch ein
erdbeben über den haufen geworfen worden. dasselbe trug sich, wie man uns erzählte,
ungefehr vor achtzehn oder neunzehn jahren zu, welches einem spottvogel aus der stadt ge
legenheit gab zu sagen  die religion gienge aus ancona viel zu spät weg, denn sie habe ganz
italien schon vor vielen jahren verlassen.          
  . . . . . . die augustinerkirche.   a   
  die augustiner  und die dominicanerkirchenädie grösten in ancona. die
vorhalle der erstern ist von marmor und mit vielen statüen gezieret, unter denen sich auch
st. augustin mit vielen büchern umgeben befindet. die orgel in dieser kirche ist sehr
sch n, und der hohe altar prächtig. man setzt einen hohen wert auf ein gemäke des
andreas willio, eines anconitaners, welches die taufe christi abbildet. durch einen
lächerlichen und unvergeblichen einfal eines sonst großen künstlers leisten ein cardinal und zwei
bischöfe bei dieser seierlichkeit beistand, und der erstere soll ohne zweifel den paten des
täuflings vorstellen. so schwer ist es für die besten maler ihre ausschweifende
einbildungskrast zu mäßigen, wenn sie einmal überhitzet ist.  
  die dominicanerkirche und ein prächtiges grabmaal,    
in der dominicatterkirche sahen wir eine herrliche malereivom titian,ynd
einprächtiges grabmaal mit folgender aufschrift       
manilio marullo, constantinopolitano, vetusta marullorum gente nato, qui
ex dd. gordianis marullis; rom. imp. uriginem ducunt, omnibus
virtütibus, honeftisque moribus praedito, a. ä ampliffmis fortunis
spoliato patriaaue eiecko, summis magistratibus legationibusque, variis terra
 marique laboribus, vita denique idibus novemb. ancona defun t ,
philippus teodorusque filii parenti pienisümo, qui vixit annis xcy pös 
ann. salutis mcccc. ,            
f. d.i. den manilius marullus aus constantinopel, der aus dem berühmten
ge  schlechte der maruller herstammet, welches von den gordianis marullis, den
r mischen kaysern seinen ursprung herleitet, einem höchst tugendhaften und
wohl  gesitteten mann, den die türken seines großen vermögens beraubt und aus
dem vaterland verjagt haben, worauf er in den höchsten obrigkeitlichen
aemtern verschiedenen gesandschaften und andern wichtigen geschäften große
dienste geleistet hat, setzen dieses erendenkmaal seine söhne philipp und teodor.
er starb zu ancona in einem alter von fünf und neunzig jahren, 400.
sein vater philipp narullus und seine frau euphrosine tarchoniata mit ihrem vater
und bruder michael und paul tarchoniata liegen gleichfals hier begraben.  
    waise und türme in der stadt     . .  
 . der pallast des cardinals asti, jetzigen s    stadt, stößt an die
t  zweirer band

253  
ancona. 1707. den 15. april.
  
    che des legaten, seiner aber steht auf dem großen markt und ist ein ziemlich wohnbares
gebäude. man zeigte uns auch einen ziemlich hohen viereckigten turm, der nebst zehn
andern von gleicher bauart mitten in der stadt gestanden hat, allein das erdbeben, das
die religion umgestürzet, hat sie alle bis auf diesen einigen über den haufen geworfen.
die befestigung von ancona.
die lage von ancona ist aller ihrer rauigkeit ohngeachtet dennoch in mancherlei
beerachtung dem auge sehr angenehm. der hafen würde sehr bequem sein, wenn nicht der
eingang ein wenig beschwerlich wäre, und seine reede ist sehr gut zum ankern, weil der
boden lauter sand ist. die landspitze, die auf der trajans ehrenbogen erbauet ist, führet
durch eine lange curtine zu einem großen turm, der wohl vier oder fünf hundert mann
in sich fassen kan. dieser turm ist mit geschütze wohl versehen, und seine niedrige
flanke dienet zur guten verteidigung des eingangs in den hafen. gleichwohl ist dieses nicht
die einzige verteidigung, denn auf der andern seite gegen über stehen zwei große wohl
aufgeführte königliche bastionen mit ihren curtinen. sie sind so eingerichtet, daß sie
den hafen, seinen eingang und die ganze bay übersehen, welche, da sie niedrig ist und sich
in einer geraden linie sehr weit erstrecket, von diesen festungswerken ganz und gar
bestrichen werden kan. die haupteitadelle liegt darüber und bestehet aus fünf seiten eines
vielecks, und ist sehr leicht vollkommen zu verteidigen. man hat ihre flanken gegen
die see zu vermehret, wo ein großes hornwerk errichtet ist, welches hervorraget um den
fuß der anöhe zu bestreichen, worauf es stehet, und die untere befestigung zu bedecken,
welche daraus großen vorteil zieher. der ueberrest der befestigung gegen die landseite
zu ist nach der bequemlichkeit des erdreichs angekeget, und weil alles sehr hoch stehet,
so giebtes stellen, die wegen ihrer steilheit ganz unzugänglich sind. der bequemste
abhang ist gegen die stadt zu, und von daher ein angrif am tunlichsten. gegen dieser
großen festung stehet auf einer anhöhe in der stadt eine andere, welche vormals ein
großes kastell war, dessen außenseite man nach der neuen art zu verändern gesucht hat.
obgleich ihre befestigung gleich wie die andere auch unregelmäßig ist, so ist sie doch sehr gut.
man kam nur auf einem wege hinzukommen, und sie ist an allen andern seiten
unersteiglich. in der erstern hält der pabst eine ziemlich gute besatzung, in der andern aber nur
einige wenige invaliden. beide aber sind sehr schlecht mit vorrat versehen.   
    die gelehrte gesellschaft und das wapen der stadt.  
ich muß nicht vergessen noch anzumerken, daß diese stadt eine gelehrte gesellschaft
hat, die sich die caligimosi oder die geheimen nennet. ihr wapen ist ein geharnischter
ritter zu pferd im güldnem fefde, welches gelegenheit gegeben hat folgendes gewiß
wizige sinngedichte darauf zu machen, wenn man sich erinnert, daß ancona wegen seines
venustempels berühmt sei       
      bis carafra fur equest i praesaer  eff mass
cur  serva veners moenua grata suar
d, i. was ist dies für ein held, der hier in waffen bsitzt 
    mars  der das heiligtum von seiner venus schützt.
    die italiänischen gastwirte sind in der fastenzeit sehr strenge.
    v . . wir fanden, zu anc na ser gutes essen. es ist zwar wahr, daß wir uns von
rimia bis zieher geföchiget sahen hauptsächlich von rochen zu leben, welcher fisch in dem
ve.   ; s,
netia 

reise nach loretto. 1707. den 15. april,   251
 erianischen meerbusen sehr gemein ist, denn alle gastwirte, wo wir hinkamen, lach  n
darüber, wenn ihnen unsere fuhrleute sagten, daß wir von dem unterinquisitor zu imola
erlaubniß erhalten hätten, fleisch zu essen, und wollten uns keinen bissen davon geben,
aus furcht in den bann zu geraten. endlich aber fanden wir doch besser denkende leute
zu ancona, der grösten stadt, die wir unterwegens von bologna herangetroffen haben.
wir haben von zeit zu zeit noch immer einige märzstürme, welche die witterung so
streng machen als im jenner, eine sache, die sich sonst in diesem lande sehr selten
zuträgt,
schlechte wege nach loretto. den 16. april. i707.
wir verließen ancona diesen morgen um fünf uhr, um noch vor abends loretto zu
erreichen. so schlecht auch die wege zwischen vicenza und padua sein mögen, so sind
sie doch einer gepflasterten straße in gegeneinander altung mit denen zwischen ancona
und loretto zu vergleichen. das land ist zwar eines von den besten, aber durch die
rauhigkeit der wege bin ich fast zu einem brei gestoßen worden.
      osimd. eine alte aufschrift.     
wir kamen sehr nahe an der kleinen bischöflichen stadt osimo, dem alten aurimum
votbei, welche auf der spitze einer anhöhe stehet, und sich rühmet, lange vor rom erbauer
zu sein. livius, strabo, plinius, plutarchus, vellejus und paterculus gedenken ihrer
aber als einer römischen pflanzstadt. merula, dessen beschreibung von italien ich bei
mir führe, meldet, daß man in dieser stadt verschiedene alte aufschriften aufbehalte,
un er welchen eine nebst verschiedenen andern dem gruter entwischet ist. hier ist sie 
m oppio. capitoni. q. f. t. n. t. pron. anino. severo.
eqvo pvbl. jvdici. select. ex. v. decvr. trib leg. viii.
avg. praef. fabr. patrono. col. avxm. et. col aesis. ft.
mvnic. nvmanat. ordo.et. plebs.treiens. patrono. mv
ncpi. cvratori. dato. ab. imp. antonino. avg. l. d. d. d.,
boccalini guzoni, der lezte herr von osimo, da er sich von johann galeazius, herzog
von mayland, belagert sah, hielt es für ratsamer die stadt dem pabst zu übergeben, bei
dem sie von dieser zeit an geblieben ist.  
  der fluß molino und seine brücke. muzone, ein anderer fluß..
nachher fuhren wir über den fluß molino auf einer steinernen brücke, auf der ich
zwei marmortafeln mit sehr langen aufschriften bemerkte, welche anzeigten, daß pabst
innocentius x. aus dem hause pamphili, diese brücke bauen, den lauf des flußes
verändern, und die sümpfe, welche den weg zu den heiligen oertern den frommen
pilgrimmen unzugänglich machten, weswegen sie auch einen sehr weiten umweg nehmen musten,
austrocknen lassen. bald darauf giengen wir über den mugone, der den alten unter dem
namen muson bekant war, und noch einmal so groß ist als der molino, und nachher
erblickten wir wieder die adriatische see in einiger entfernung zu unserer linken. der
weg blieb immerzu sehr schlimm, bis daß wir innerhalb drei meilen von loretto kamen,
wo die landstraße vor kurzem war ausgebessert worden, und bei jeden schritt, den unsere
pferde taten, wurden uns die gesichter mit koch besprüßt. endlich aber wurden wir
aus diesem fegfeuer befrepet, als wir an  , der anhöhe gelangten, auf der ä
   . 2.           , legek,
 

252 loretto. 707, den 16. april.
lieget. wir kamen durch einen krummen sich windenden weg hinauf, und trafen herzlich
ermüdet und gräulich beschmutzet um eilf uhr in der stadt an.
  loretto, ein bistum.    
wir waren in unserm wirtshause kaum abgestiegen, als zwei jesuiten und e
armenischer bischof, die die nächste kammer bewohnten, uns mit der grösten höflichkeit
ansprachen. weil sie uns englisch reden hörten, so sagten sie uns in dieser sprache, sie
wären erbötig uns die merkwürdigkeiten des heil. hauses zu zeigen, und setzten hinzu,
sie wären schotten und machten sich ein besonders vergnügen daraus, ihren landsleuten
zu dienen. diese glückliche erscheinung dieser beiden ehrwürdigen väter war uns eben so
angenehm, als besorgten schiffern der anblick des castors und des pollur. nachdem
wir ihnen für ihre höflichkeit gedanket hatten, giengen wir so gleich aus, um uns dieselbe
zu nutze zu machen, und da der eine von ihnen, den ich castor nennen will, mit meinem
gefärten in das heilige haus voran gieng, so erzählte mir sein bruder pollur, dessen
eigentlicher name vater baker war, unterwegens in der nachfolge die geschichte der
wunderbahren reisen des heiligen hauses beinahe mit folgenden worten.
geschichte der ueberbringung des heil. hauses nach loretto.
melech seraph, sultan von egypten, der entschlossen war alle christen aus dem
gelobten lande zu vertreiben, belagerte mit einem heere von 16oooo zu fuß und 6oooo
reutern den 5. april 1291 die stadt acre, oder ptolemais. diese stadt war
damals eine der schönsten, reichsten und blühendsten im ganzen morgenlande, und weil sie
die hauptstadt des königreichs wurde, nachdem der berühmte saladin, jerusalem
weggenommen hatte, so wurde sie der allgemeine zufluchtsort aller christen aus syrien und durch
den verlust auch anderer städte noch mehr bevölkert als jemals. die sorgfalt, mit
welcher man sie zu befestigen suchte, machte, daß sie für unüberwindlich gehalten wurde,
zumal da sie dreißig tausend streitbare männer zu verteidigern hatte. allein die
innerlichen uneinigkeiten und die verderbniß der sitten, die in dieser unglücklichen stadt
erschten, verursachten ihren verlust. denn ihrer stärke und der tapferkeit ihrer besatzung
zum trotz wurde sie den 18 may desselbigen jahres überrumpelt, und nach er, um den
christen alle lust zu benehmen, fernerhin in das gelobte land zukommen, auf befehl des
sultans niedergerissen und gänzlich geschleifet. es geschahe gerade in der nacht vor dem
folgenden unglücklichen tage und nicht den9oder 10 may, wie einige vorgeben, daß die
heilige jungfrau aus billiger besorgniß, daß die saracenen aus haß gegen die christen
alle heilige oerter im gelobten lande zu grunde richten würden, einem trupp von engeln
befahl, ihr heiliges haus zu nazaret vom grunde abzunehmen und nach dalmatien
in sicherheit zu bringen. dieser befehl war so bald nicht gegeben, als die diener des
himmels, in gehorsam gegen ihre königin, die heilige hütte bei der decke und den
seiten nahmen, sie von ihrem grund abhüben und ohne allen anstoß durch die luft in einem
vollkommen gleichgewichte, aus furcht ihrer gebieterin bildniß, das auf der mitte der
decke als ein gegengewichte geseßt war, zu beschädigen, wegtrugen und ganz sachte auf
einer kleinen anhöhe nahe bei der stadt tersato in dalmatien niedersetzten. diese erste
versetzung des heil. hauses trug sich unter der regierung k. rudolfs i. aus dem hause
habspurg und unter pabst nicolaus iv zu. ein großer zulauf von christen verehrte
dieses heilige haus daselbst genau drei jahre und sieben monate lang, aber   .
    
wmß
    loretto 707 den 16. april. b
jungfrau hatte ohne zweifel ihre guten ursachen, es nicht länger da zu lassen. sie
ließ es also am 18. december 1294. unter der regierung des listigen und politischen
tgschenspielers, pabst bonifacius vil, zum zweiten mal weiter bringen, und in die mitte
eines waldes bei recanati, in den marquisat ancona seßen, wo diese hochheilige hütte,
von einer über das adriatische meer und über so viele berge und täler getanen reise
meist ganzer acht monate ausruhete. sie fand sich aber höchlich dadurch beleidiget, daß
dieser wald zur mörder und räubersrube wurde, daher sie ohne weitere vermittelung
der engel ihre hütte aus der mitte des waldes auf die spitze eines kleinen benachbarten
  berges hüpfen ließ. der besitz dieses berges war zwischen zwei edelleuten dieser
gegend und gebrüdern streitig, und der zank ward so heftig, daß beide bereit waren einer
  dem andern den hals zu brechen, um zu entscheiden, wem der platz gehörte, auf dem
dieses herrliche ueberbleibsel stand. daher trat die heilige hütte, um einem unglück
vorzubeugen und diesen streit zu entscheidet, vier monat nach ihrer dritten reise die vierte
an, und setzte sich in deräim jahre auf die mitte einer landstraße
ungefehrzwei meilen von der see, das ist auf die stelle, wo sie noch stehet, und von der
sie allem ansehen nach niemals wieder weichen wird    . . ..
    viele heilige spielwerte, die zll stets vert nt werden .
   der ehrliche pollur wurde vielmals unterbrochen, ehe er seine erzählung von den
abenteuern der heiligen hütte vollenden kente, denn ehe wir durch die große gasse von
loretto, welche mit lauter krämern von rosenkränzen, kreutzen, heiligen
schaustückenund andern dergleichen geistlichen spielwerken bewohnt ist, ä wurden  
wir verschiedene male von solchen umläufern angefallen, die uns ihre andächtigen
aav ren von allerhand arten zu kaufen anboten. um uns nun von ihrem ungestüm
loszumachen, kauften wir einige in silber gefaßete rosenkränze, wovon uns die verkäufer
durch einen schwur bei der allerseeligsten mutter versicherten, daß sie die schüssel,
woraus das kind jesus seinen brei genossen, berühret hätten.  y
               
3           ein schöner springbrunnen auf dem markt.  
  diese straße endiget sich auf dem großen markt, in dessen mitte ein schöner
springbrunnen, mit statüen und andern bildern von metall gezieret, stehet. er hat 
drei stockwerke über einander und ist ungesehr dreißig fuß hoch. im ersten freen
vier seegötter, die auf delphinen reiten, ihr wasser in das große becken. in dem
andern sind vier drachen, aus deren rachen es in eine große muschel stürzet, und oben 
auf der spitze stehen vier statüen, deren jede einen adler bei sich hat, aus der
schnäbeln sich wiederum wasser sehr reichlich ergießet. das ganze ist mit einem
eisernen gitterwerk umgeben,
  schöne statüe p. sirt v, vor der großen kirche,
vor dem auftritt auf die große kirche siehet man die metallene statüe pabst
sirt v. in einem armstuhl fißend. das fußgestelle, auf dem sie ruhet, hat vier
blenden, welche mit den vier gleichfalls metallenen bildern des friedens, des glaubens,
der liebe und der religion angefüllet sind. wir sahen daran auch in
halberhabeper bildhauerarbeit den eintrittein jerusalem und seine austreibung
f .   3 der
         
             k   
                  1

254 loretto. r707 den 16. april.
käufer und verkäufer aus dem tempel vorgestellt. die aufschrift lautet
also   
xisto quinto, piceno pont. max.
. . . quod incompär. justitia et animi fortitudine
  sublatis v dique lmprobis quietem provinciae z g wer
  picenae legationis popüli memori animo d. d.
pontificatus sui anno tertio mdlxxxvill.
b. i. pabst sirt v. einem märker, ist, weil er durch seine unvergleichliche
gerechtigkeit und edelmut alle bösewichter ausgerottet und die ruhe des landes
wieder hergestellt hat, von den untertanen der anconitanischen mark, dieses
    ehrendenkmaal im dritten jahr seiner regierung 1588. gesetzt worden.
ueber der vorhalle der kirche steher man das wapen dieses pabstes mit folgenden
worken darunter 
    deparae domvs in qva verbvm caro factvm est.
d. i. das haus der gottesgebährerin , in welchem das wort fleisch worden ist.
an der einen seite dieser vorhalle lasen wir folgende aufschrift 
sixtus v. pontifex maximus ecclesiam hanc ex
  collegiata catedralem constituit xvi. menfis aprilis
anno mdlxxxv1. pontificatus primo.
d. i. pabst sirt v. hat diese kirche aus einem collegiatstift zur domkirche gemacht
den 6. april im jahr 1586. und ersten seiner regierung.
auf der andern seite ist dieses zu lesen   
. . . . . . sixtus v. pontifex maximus picenus.
. lauretum oppidum episcopali dignitate ornatum
civitatis jure donavit an. mdlxxxvi. pontificatus prim6.
d. i. pabst sirt v. ein märker, hat den flecken loretto, den er mit der bischöflichen
  würde versehen hatte, auch mit dem stadtrecht beschenkt, im ersten jahr
  seiner regierung 1586.
der verfasser des mercurius italicus, nachdem er diese zwe aufschriften unter einander
ä und verstümmelt hat, begehet endlich noch den häßlichen sprachfehler, daß er
schreiber   
 auret oppidi episcopali dignitate ornatum, civitatisjure domavit.  
     
   
        
       .
 

loretto. 1707. den 16. aprif. 255
das xxiv hauptstück.
loretto. die hauptkirche, welche das heilige haus entält. beschreibung seiner
einfassung. ceremonien der andächtigen, ehe sie hineiu gehen. beschreibung des heil.
hauses selbst. der altar und das allerheiligste. das bildniß der heiligen
jungfrau und ihre kleidung. gefchenke verschiedener prinzen. merkwürdige
begebenheiten von k. ladislaus von ungarn und dem türkischen sultan amurat.
große ehrerbietung der andächtigen gegen das heilige haus und ein hübsches gebet von
einem priester an die liebe frau zu ihrem behuf. 3.
 .   . beschreibung der hauptkirche.          
diese hauptkirche ist von des berühmten donato bramante lazzari erfindung. pabst
paul ii. hat sie angefangen und piusvvollendet. die decke wird von zwölf großen
säulen unterstützet, und sie ist mit verschiedenen kapellen, die reich an statüen und
gemälden sind, ausgezieret. in der kapelle von st. johann zur linken hand wo wir
hereingiengen, sahen wir ein taufgefäße von außerordentlich vortrefflicher arbeit. es ist von
metall und wird von vier engeln auf einem fußgestelle gehalten, das mit vieler
halberhabenen bildhauerarbeit und den vier statüen der haupttugenden gezieret ist. auf der
spize stehet die abbildung der taife christi gleichfals in statüen. in dieser kapelle
bemerkten wir gleichfals zwei marmortafeln, welche die geschichte der versetzung des
heiligen hauses in englischer und schottischer sprache entielten, welche uns der gute vater
pollur als eine besondere denen einwohnern von großbritannien erzeigte ehre anprieß,
    schöne malereien.          
  in der kapelle der herzoge von urbino, oder der verkündigung mariä, zeigte män
uns den englischen gruß von der hand des barozio, den man unendlich hochschätzt;
imgleichen auch die verheiratung josephs mit der maria und ihrem besuch bei der elisabet,
vom friedrich zuccheri. ein letztes abendmahl, von lorenz letti von bergamo, im chor
der domherren ist gleichfals ein sehr schönes stück, aber die geburt der heil. jungfrau,
vom hannibal carraceio, in seiner art ganz unvergleichlich.    ,
ein grad  und ein denkmaal.       ,
das grabmaal des cardinals cajetan bestehet aus marmor von affen farben. wir
sahen darauf seine knieende statüe von metall, und zu beiden seiten in blenden die von
der religion und liebe. die aufschrift zeiget an, daß er dieses grabmaaf noch bei seinen
lebzeiten zur dankbarkeit für die von der heil. jungfrau empfangenen vielen wohltaten
habe errichten lassen. wahrlich  eine artige probe der dankbarkeit. reben diesem
grabmaal ist eine große marmortafel in der mauer befestiget, welche anzeiget, daß der tapfere
könig, johan sobiesky von pehlen, aus ueberzeugung, daß er die schlacht bei barkan
gegen die türken durch die verbitte der heiligen jungfrau von koretto, die er in der hitze
des treffens angerufen, gewonnen habe, dem damaligen pabst innocentius xi. die von  
den ungläubigen eroberte hauptsahne zugeschickt, und dieser sie mit einer aufschrift habe  
  hieher bringen lassen, wo sie auch noch zu sehen ist. . . . 
die kuppel oder der dom der kirche unter welchem das heilige haus stehet . . . 
die kuppel oder der dom der kirche, ist mit vortreflichen gemälden des
e f
   
e,
 

256 loretto. 17o7. den 16 april
cavaliere di pomerancio oder christophs roncalli ausgeschmückt, welche die herrlichkeit,
 in welche die heil. jungfrau von den engeln erhaben wird, nees den vier evangelisten
vorstellen. gerade unter diesem dom, in der mitte der kirche, stehet das heilige haus, oder
das zimmer, worin die heilige jungfrau die frohe zeitung empfangen haben soll, daß sie
die mutter von dem sohne gottes werden würde.  
  irrtümer des missons.
 ich muß bei dieser gelegenheit anführen, daß, obgleich misson alle seine berichte für
urkunden ausgiebt, er dennoch andere, die vor ihm dergleichen gemacht, und noch dazu
sehr elend abgeschrieben habe. zum erempel, alles was er von den städten saget, durch
die er auf dem wege von ferrara nach loretto gekommen ist, hat er fast ganz aus einer
beschreibung des kirchenstaars genommen, welcher vor vielen jahren bei blaeu in
amsterdam gedruckt worden.   hinsonderheit hat er die nachricht von loretto von wort zu wort
ohne veränderung des geringsten ausdrucks, und sogar ohne verbesserung mancher groben
fehler daraus abgeschrieben. man kan hieraus auf missons große wahrheitsliebe und
sorgfältigkeit einen schluß machen.           . . . 3
 , lächerliche lobprüche dieses hauses  
die italiäner sind nicht das einige volk, die ihr gehirne angestrenger haben um
lobsprüche und prächtige beiworte ausfündig zu machen, das heilige haus zu loretto damit
zu erheben. der verfasser der französischen reisen, welche ich schon so oft angeführet
habe, versichert ausdrücklich, daß weder der berg sinai, wo moses das gesetze aus der
hääd gottes selbst empfangen, noch der berg moria, der wegen des opfers des
gehorsams, welches abraham in seinem einigen sohn gote bringen wollen, noch der tempel
sa 
 
einen selbst an heiligkeit mit diesem orte zu vergleichen wäre.  
. e , .     . . .       
              ... seine vortreffliche einfassung    
  pabst jülius ii. ein genueser, und leo x. sein nachfolger aus dem hause medicis,
delche befürchteten, daß die abscheulichen laster ihrer landsleute insonderheit, und der
italiäner insgemein, dieses heilige haus nötigen würden, seinen aufentalt abermals zu
verändern, hielten es vor ratsam, ihm eine marmorne einfassung zu geben, in welche es,
wie in einem futteral eingeschlossen ist, um es von seiner entweichung abzuhalten. zu
dem ende errichteten sie einen fuß weit von seiner mauer eine andere. diese verhindert
s zu gleicher zeit den unbescheidenen eifer andächtiger pilgrimme, die gewiß nach und nach
einige stücke davon abgebrochen, und also in der folge der zeit das ganze heilige haus
weggetragen haben würden. p. clemens vil und gregorius xii. waren ins nderheit sehr
besorgt diese einfassung zu verschönern, und haben nichts unterlassen, was die
erfindungsbau  und bildhauerkunst, jede in ihrer vollkommenheit zu ihrer auszierung beitragen
konte. der baumeister war der berühmte bramante lazzarini, und die bildhauer
dominicus del monte, sansovino, andreas contucci, nicolaus pericoli genant trihulo,
lamia, baecio da montelupo, baccio bandinelli, julian giamberti da san gallo und
andere vortreffliche künstler. wir giengen erstlich ganz um die außenseite herum. ich
will sie nun so genau, als es mir mglich ist, beschreiben, und alles in derselbigen ordnung
     
usrklären, in der es unser führer uns gezeiget hat, t    
v                    it 7 .  
                           
  2. das
i

loretto. 1707, den 16. april, 257
beschreibung desselben.
das ganze ist ein länglichtes viereck von dem seinsten weißem carrarischen marmor,
in corintischer ordnung und mit vortreflicher halberhabener bildhauerarbeit, worin die
vornehmsten begebenheiten des lebens der heil. jungfrau von der geburt an bis zum
grabe abgebildet sind. zwanzig gestreifte säulen vermehren sein ansehen, und zwischen
demselben sahen wir eine doppelte reihe von bilderblenden mit herrlichen statüen
angefüllet. ueber dem carnies läuft ein schönes geländer ringsherum. an der seite gegen die
kirchtüre zu, das ist, gegen westen sahen wir über einem der verkündigung mariä ge.
widmeten altar ein fenster, durch welches der engel gabriel hineingekommen sein soll, die
heil. jungsrau zu begrüßen. einige eifrige catolische schriftsteller sagen, er habe sie auf
den knien liegend und ihren rosenkranz betend gefunden. man muß bemerken, daß
dieses das einzige fenster in der ganzen hütte sei. gegenwärtig ist es vergittert und mag ungefehr
drei fuß hoch, aber nicht gar so breit sein. des guten engels flügel müssen also sehr klein
gewesen sein, oder sich gräulich zerstoßen haben, als er sich durch einen so engen raum
hindurch drängte. dem sei wie ihm wolle, man hat den obern rand dieses fensters mit
eiwer großen silbernen krone beehret, welche zween engel von gleichem metall tragen. zu
beiden seiten sind zwei halberhabene bildhauerstücke, deren eines die heimsuchung mariä,
von des baccio da montelupo hand, und das andere die schatzung zu betlehem, vom de
s. gallo, vorstellet, darüber ist die verkündigung vom contucci abgebildet. das ganze
stehet zwischen einer doppelten reihe gestreifter säulen, zwischen welchen auch vier
bilderblenden in zwei reihen sind, wovon die beiden obersten die statüen der lybischen und der
delphischen sibylle, und die beiden untern die statüen des jeremias und des
ezechielsentalten. die südliche seite hat zwo türen. ueber der ersten sahen wir in halberhabener
bildhauerarbeit die geburt christi, vom contucei, und über der andern die anbetung der
weisen von demselbigen meister und dem montelupo. in den sechs blenden zwischen den
brei doppelten gestreiften säulen auf dieser seite standen die persische, cumäische und
eryehräische sibylle, der prophet maleachi, könig david mit goliats haupt zum füßen,
und der prophet zacharias. durch die erste dieser zwo türen giengen wir in das heilige
haus und durch die andere in den ort, den man das allerheiligste nennet. auf der
ostseite sind zwei große halberhabene bilderstücke, welche den tod der heil. jungfrau, vom
lamia, montelupo und sangallo, und die verschiedenen reisen und versetzungen des heiligen
hauses, vom tribullo und sangallo, abbilden. die vier blenden zwischen den doppelten
säulen zeigen hier die samische und cimmerische sibylle mit dem propheten moses und
bileam. misson, weil er schlechte nachrichten abgeschrieben hat, setzet unter das bild,
welches die wanderschaft des heiligen hauses vorstellet, eine aufschrift, die sich also anfängt 
ecclesia s. mariae de laureto, veterum testimoniis  c. dieses ist ein abermaliger
beweis von seiner genauen sorgfalt; ich versichere aber auf mein wort, daß nicht eine
sylbe von dieser aufschrift auf diesem marmor zu lesen ist. was man aber das löst tiefet
ist folgendes, welches ich seines sonderbaren inhalts wegen wort für wort abgeschrieben
än. hospes, s  pietatis votivae causa huc advenisti, sacram
lauretanam domum vides, divinis mysteriis et miraculorum gloria toto orbe
terrarum venerabilem. hic san tissima dei genitrix maria in lucem edita.
hic ab angelo salutata. hic aeternum dei verbunu caro fa tum ek. hanc
zweiter band.   kf
an
258 loretto. 17o7. den 16. april.
angeli primumepalestina i. illyricum advexere ad tersäctum oppidum an.
sal. mccxci. nicolao llii. summo pontif. triennio post initio pontificatus
bonifacii vii. in picenum translata prope recinetum vrben in huius collis
nemore eadem anglorum opera colocata est, vbi loco intra anni spatium
ter commutato, hic postremo sedem divintus fixit anno ab hinc ccc.
ex eo tempore tam stupendae rei novirate vicinis populis in admirationem
commotis, tum deinceps miraculorum fama longe lateque propagata
san ta haec domus magnam apud gentes venerationen habuit, cuius parietes
nullis fundamentis subnixi, post tot saeculorum aetates integri stabilesque
permanent. clemens papa vii. illam marmoreo ornatu circumquaque
conveftivit anno dom. mdxxv. clemens viii. pont. max. brevem admirandae
translationis historiam in hoc lapide inscribi jusfit anno mdxcv. antonius
maria gallus s. r. e. presb. card. et episcopus äuximis. domus protector
faeiundum curavit. tu pie hospes reginam angelorum ft matrem gratiarum
hic religiose venerare vt eius meritis et precibusadulciff. filio vitae au tore
et peccatorum veniam et corporis salutem et aeterna gaudia consequaris.
d. i. christlicher wanderer, den ein frommes gelübde hieher führet, du siehest hier das
heilige haus zu loretto, welches durch die göttlichen geheimnisse und den ruhm
seiner wunderwerke in der ganzen welt verehret wird. hier ist die allerheiligste
gottesgebährerin auf die welt gekommen; hier hat sie ein engel gegrüßet, und hier ist
das ewige wort gottes fleisch worden. dieses haus haben die engel zuerst im
jahr 1291 unter pabst nicolaus iv. aus dem gelobten lande in illyrien, nahe
bei der stadt tersato gebracht. drei jahre hernach, zu anfang der regierung
pabst bonifacius viii. versetzten sie es weiter in die mark von ancona, nahe bei
recanati, wornach es dieselbigen engel auf einem berge im walde niederließen,
von wannen es endlich, nachdem es in einem jahre seine stelle dreimal verändert
hatte, auf eine göttliche weise, vor ungefehrdreihundert jahren, seinen beständigen
sitz hier nahm. von dieser zeit an hat dieses haus, dessen wände auf keinem
grunde ruhen und dennoch nach so viel hundert jahren vollkommen feststehend
blieben, bei allen völkern in der grösten verehrung gestanden, die dadurch erreger
wurde, weit die benachbarten länder zuerst über eine so erstaunliche begebenheit in
verwunderung gerieten, und sich hernach der ruhm seiner wunderwerke überall
ausbreitete. pabst clemens vii. hat es 1525 rings umher mit marmor umgeben,
und clemens viii. 1595 diese kurze geschichte seiner wunderbaren versetzung in
diesen marmor schreiben lassen, welches der cardinal, priester und bischof zu
ostmo, anton maria gallo, besorget hat. du frommer wanderer verehre hier die
königin der engel und die mutter der gnaden, damit du durch ihren verdienst
und vorbitte von ihrem allerliebsten sohne, dem herrn des lebens, die vergebung
der sünden, gesundheit und das ewige leben erhaltest.
obenstehende ist wort für wort die aufschrift unten an der ostseite, und nicht
diejenige, die misson aus seinem gehirne geschmiedet hat. darf ich nun wol fragen, was man
von unsern reisebeschreibern halten soll  man glaube nicht, daß ich mich selbst für unfehlbar
  gebe. keinesweges  aber dennoch kan ich fest versichern, daß man keinen fehler von
dieser art in allen meinen bisherigen berichten finden wird. allein lasset uns auf das ä
. ige
 

löretto. 1707, den 16. april. 259
lige haus zurückkommen, welches durch die kraft der pässte heut zu tage so berühmt
werden, als jemals der tempel des apollo zu delphos bei den alten griechen gewesen ist.
die nordseite hat zwei türen, die den beiden andern nach süden gegen über stehen, die
eine führet auch in das heilige haus, die andere aber oben anf die decke hinauf. die
beiden halberhabenen bilder über diesen türen stellen die geburt der heil. jungfrau und ihre
heirat mit dem ehrlichen jeseph vor. sie sind von der hand des contucci, bandinelii,
montelupo und tribulo. die sechs blenden zwischen den doppelten säulen, sind mit den
statüen der hellespontischen, phrygischen und tiburtinischen sibylle und der propheten
jesaias, amos und daniel angefüllet. sechse von den propheten sind vom girolamo
lombardo; zwei vom bruder aurelio, dem einsiedler, einer vom ritter johann della porta,
der auch neun sibyllen versertiget hat, und sein bruder tomaso ist der meister der zehnten
sibylle und eines propheten. tribulo, montelupo und sangallo machten fünf von den
acht engeln, welche über den vier türen stehen, und die drei andern nebst den
blumengehängen und dem wapen pabst leo x. des man an acht verschiedenen orten antrift, sind
vom simon massa. auf den frisen der vier türen sind folgende lateinische doppelverse
eingehauen, welche nichts als hohe lobsprüche auf dieses haus entalten 
  templa alibi posuere parres, fed santius sud,
     engelicae hie turmae, vrgo deu gue locant.
  florus timeas 7 icanjue z rtrafre jacellum,
a in terr s zu zum san tius orbis haber.  
sanäior haee  ede, guiani  acra principe petro
verbum ub conceptum, nataque virgo paren.
nulus in  rze löear praelacet  an ier so,
b aque cadt titan , 7 agne ref rgir aquir.     . .
an diesem herrlichen werke wurden sechzig jahre lang gearbeitet, ehe es zu stande kam, und
unsere führer sagten uns, daß es hundert tausend harte taler gekostet habe.
großer zulauf der pilgrimme zu diesem hause.  
  nachdem wir nach aller bequemlichkeit diese herrliche einfassung betrachtet hatten,
erg tzten wir uns eine zeitlang mit beschauung der großen menge pilgrimme, die aus den
beichtstühlen kamen, deren eine starke anzahl in der kirche herum stand. die
ehrwürdigen väter jesuiten verrichten hier das amt der beichtväter in allen sprachen, deren jede
über dem beichtstuhl, worin sie verstanden wird, jrrtum zu verhüten, schriftlich
angezeiget ist. wenn nun diese guten pilgrimme von allen ihren sünden ganz rein und
losgesprochen sind, so versamlen sie sich in einen haufen und gehen fünf und fünfe in einem
gliede, wie die londonschen stadtsoldaten, rings um die kirche, wobei sie die litanei der
heiligen jungfrau in lateinischer sprache singen, obgleich neune unter zehnen nicht das
geringste davon verstehen.
die beichte wird vorher erfordert, ehe uan hinein gehet.
 
weil ich bemerkte, daß der eine von unsern führern eben in das heilige haus mie
meinen gefärten hinein gehen wollte, so schickte ich mich an, ihnen zu folgen. allein der
gute vater pollup hielt mich gleich bei deräan, und sagte mir mit einem sehr
ernst2. haftem
4.
a   

26o loretto. r707, den 16. april.  
haftem gesichte, daß wenn ich etwas auf meinem gewissen hätte, jetzt die zeit wäre, sich
desselben in seinen busen zu entledigen, ehe ich einen durch so viele wunderwerke
geheiligten ort beträte. ich antwortete ihm darauf mit einem tiefen bückling, daß ich nicht
länger als eine stunde die ehre hätte mit ihm bekant zu sein, daher müste ich ihn
ersuchen, mich zu entschuldigen, daß ich ihm meine geheimnisse noch nicht anvertrauen könte;
ich hofte er würde dieses nicht übel nehmen, außerdem aber wäre mein gewissen rein
genug mich zum eintritt in das heilige haus geschickt zu machen. alle antwort, die mir
der ehrwürdige vater darauf gab, waren zwei oder drei freundliche schläge auf die
schulter, welche so viel sagen sollten, daß ich ein loser vogel wäre.
beschreibung des heiligen hauses selbst.  
die mauern des heiligen hauses selbst bestehen aus back  und andern rötlichen
steinen, von ungleicher größe, die man überall antrift. sie sind mit kalk und sand,  
wie andere mauern, zusammengefügt, die backsteine aber übel mit einander vereiniget
und schlecht eingesetzet, welches klärlich zeiget, daß der ganze bau in gröster eile
verrichtet worden. und dieses kan wohl geschehen sein, denn die jesuiten sind ja auch vor
diesen überzeuget worden, daß sie in einer einigen nacht eine ganze mühle bei granada in
spanien errichtet haben. an vielen stellen auf der mauer bemerkten wir stücken eines
schmutzigen anwurfs, der mit einigen gemalten figuren beschmiert zu sein schien.
darunter sind verschiedene von der maria, mit dem kind jesus, st. catarina mit dem
rade, st. clara u. s. w. ich bemerkte auch zwei abbildungen des einsiedlers
antonius mit seiner sau und glocke, und einen pabst mit einer dreifachen krone. ich stelle
nun einem jeden anheim zu urteilen, ob eine dreifache krone und dergleichen zeug sich
in die zeiten der jungfrau maria schicken. der fußboden ist aus weißem und rotem
marmor zusammen gesetzt, aber nicht der alte, sondern viel zu schön für eine kleine hütte.
dieser fußboden ist mit den seitenmauern so genau verbunden, daß es unmöglich ist,
erwas vom grund zu sehen, daher sagt man auch, daß es überall keinen grund hätte,
und derselbe zu nazaret zurück geblieben wäre. die schöne decke ist ganz nach der neuen
art, die alte aber, die es hatte, als es die engel hieher brachten, ist verschwunden, und
niemand kan sagen, wo sie ist.
seine ausmessungen.    
seine länge, breite und höhe werden von den schriftstellern verschiedentlich
angegeben. der deutsche verfasser des mereurius italieus und huguetan machen es vierzig
fuß lang, zwanzig breit und eben so hoch. jouvin de rochefort giebt nur vier ruten
oder vier und zwanzig fuß die länge, zwölfe die breite und funfzehn die höhe an.
doubdan, domherr von st. denys in frankreich, in seiner reise in das gelobte land, setze
die länge auf sechs und zwanzig und die breite auf dreizehn fuß, und misson rechnee die
ärmere länge auf zwei und dreißig, die breite dreizehn und die höhe ungefehr auf
siebenzehn fuß. er ist in der tat der wahrheit näher gekommen als die andern, denn die
immere länge ist vier und vierzig palmi, die breite achtzehn und die höhe drei und
zwanz g, welches ziemlich genau mit seinem maaße übereinstimmet.
  a. der altar und seine zierraten. .   
der altar, worauf gemeiniglich messe gelesen wird, ist durch ein silbernes gegirrer,
 khes von der decke bis auf den boden reichet, vom allerheiligsten geschieden. man
zeigte

y loretto 707. den 16 april. 26r
zeigte uns auf diesem altar einen in silber gefaßten stein, auf welchen st. peter seine
erste messe gelesen, wie man fest versicherte, und dennoch versichern mich andere zu meiner
zufriedenheit, daß die messe eine bloße erfindung der pfaffen und mönche sei. als die
stadt venedig einsmals mit der pest heimgesucht war, soll der rat ein seierliches
gelübde getan haben, eine überaus schwere güldene lampe nach loretto zu senden, wenn
diese entsetzliche plage auf die vorbiete der heiligen jungfrau aufhören würde. ihre bitte
wurde erhört, die pest kies nach, die lampe wurde getreulich übersendet und hängt jetzt
wirklich vor dem altar. ueber dem fenster, durch welches der engel gabriel herein
gekommen sein soll, stehet ein crucifir von unverderblichem holze, welches die apostel selbst
gleich nach der heil. jungfrau tod an diesem orte aufgerichtet haben sollen, von dem es
der sage nach, kein mensch mehr wegbringen kan. dieses crucifir ist also der treue
gefärte des heiligen hauses auf allen seinen reisen gewesen.
das allerheiligste und das bild der heil. jungfrau.
hinter dem altar, an der andern seite gegen osten zu, ist das allerheiligste, wie
es genennet wird. hier, das ist über dem kamin, wovon man uns versicherte, daß die
heilige jungfrau die windeln, in die sie ihr liebes kind gewickelt, unzählige mal getrock.
net hätte, stand die berühmte und wundertäehige frau von loretto in einer blende,
deren oberteif mit edelgesteinen von allen farben gezieret ist, welche durch die verschiedenen
strahlen, die sie von sich werfen, einen regenbogen bilden. der kapellan, welcher uns
sern begleitern zu hülfe kam, zeigte uns alle diese schöne dinge, und versicherte auf seine
ehre, st. lucas habe dieses bild aus cedernholz geschnitzt. er muß demnach ein
evangelist, ein arzt, ein maler, und ein bildhauer für geld zugleich gewesen sein. dieser
mann setzte noch hinzu, die heiligen engel hätten es mit der heiligen hütte zugleich aus
nazaret gebracht. dieses wundertätige bild ist ungefehr vier fuß hoch, und sieht sehr
schwarz und schmutzig aus.
reiche kleidung dieses frauenbildes.
die kleidung dieses bildes, woran es einen großen ueberfluß besser, ist
ausnehmend kostbar. diejenige, worin wir es sahen, war mit einer stickerei von perlen, von
vortrefflicher arbeit und dazwischen mit einer großen menge diamanten besetzt. man
schätzte sie mit dem kleide des kindes jesus, welches von gleicher arbeit war, auf fünfzig
tausend harte taler. ihre krone ist keine dreifache, wie misson dem btaeu
nachschreibee, sondern eine königliche, gleichwie auch ihres kindes ihre mit diamanten von
außerordentlicher größe und schönheit besetzt, und beide ein geschenk k. ludewigs xiii. von
frankreich. verschiedene ketten von den kostbarsten steinen hiengen um ihren hals,
was mir aber am sonderbarsten vorkam, war eine ordenskette des güldnen vließes, mit
perlen, diamanten und schmaragden besetzt, welche, wie man uns sagte, ein geschenke
des guten heiligen kayser leopolds war. der kleine jesus ist gleichfals über und über mie
edelgesteinen bedeckt, und hält einen reichsapselven gediegenem golde in seiner hand, hat
aber noch keinen ritterorden, wie seine mutter, vielleicht weil er nur noch ein kind ist.
prächtige geschenke verschiedener priuzen.
zu beiden seiten der jungfrau stehen zwei güldene engel, deren jeder ihr ein mir
diamanten und andern kostbaren steinen s  herz, darreichet. der gröste von ihnen
    3, ist

262
r loretto. 1707. den 16. april.
ist ein geschenke der königin maria, gemalin knig jacohs ii. von england, als sie
unsere liebe frau bitten ließ, ihr einen sehn zu beschehren. der andere ist ein geschenke
ihrer mutter, der alten herzogin von modena, um unserer lieben frau zu danken, daß sie
den engländern einen prinzen von wallis auf eine so wunderbare art gegeben hatte, die
ganz europa in erstaunen setzte. nicht weit davon stehet man ein güldenes bruststück,
fast in der gestalt dessen, das der jüdische hohepriester trug, mit diamanten, rubinen,
saphieren und schmaragden besetzt. dieses kostbare stück sollte der heil. jungfrau von
der königin in spanien maria anna aus dem hause pfalz neuburg, k  carl ii. zwoten
genalin, geschickt worden sein, mit der demütigen bitte sie in den stand zu setzen, daß
sie einen prinzen von asturien zur welt bringen könte. aber entweder war diese bitte
nicht in so beweglichen ausdrücken abgefasset, als der knigin von england ihre, oder die
leztere hat besserer mittel sich zu bedienen gewust, als die spanische, oder endlich unsere
liebe frau hatte nicht lust durch ihre willfahrung allen verschlossenen frauen eine
aufmunterung zu geben, sie anzulaufen, denn es ist gewiß, daß ihro majestät unfruchtbar
blieben bis an ihren tod. eines der herrlichsten geschenke hat meiner meinung nach anna
von oesterreich, könig ludewig xiv. von frankreich mutter, hieher gemacht. es ist die
gestalt einer frauensperson, die auf einem großen küssen der heiligen jungfrau einen
großen knaben überreichet. dieser knabe stellt den prinzen vor, den sie, wie bekant, im drei
und zwanzigsten jahr nach ihrer vermählung gebahr. das ganze werk ist von
gediegenem golde, und muß ein erstaunliches gewicht haben    .      
geschenke könig uladislaus v. von ungarn und polen und traurige geschichte dieses herrn.
man zeigte uns gleichfals eine güldene statüe könig uladislaus von ungarn und
polen mit ihrem fußgestelle ungefehr zwei fuß hoch. dieses kostbare geschenke konte
ihm aber doch nicht die gunst der heiligen jungsrau zuwege bringen, den bald hernachlies
sie diesen unglücklichen prinzen mit sammt seinem heere, das sich auf achtzig tausend mann
belief, bei varna von den türken erschlagen. der tapfere johann huniad, den man nur
den schild der christenheit nennte, konte aus dieser grausamen niederlage kaum
entrinnen. es ist zwar wahr, daß man die heilige jungfrau wegen des untergangs eines
k nigs, der ihr ein so reiches geschenke gemacht hat, einigermaßen entschuldigen kan, wenn
man saget, daß sie über ihn ungehalten gewesen, weil er den mit kayser amurat ii.
geschlossenen vertrag, den er seierlich beschworen, ohne einige ursache oder beleidigung
gebrochen hätte. allein um diesen armen prinzen recht wiederfahren zu lassen, so kan man
hinzusetzen, daß er dieses nicht anders als auf ausdrücklichen befehl des stadtalters
christi getan, der ihm solches unter strafe des bannes durch seinen nuncius, julian
caesarini, auferleget hat. allein dieser cardinal muste eben so wohl dafür büßen als
uladislaus, denn er wurde auf der flucht erschlagen und sein körper den vögeln unter dem
himmel und den tieren auf dem felde preiß gegeben; so wahr ist der grundsatz 
 ,   ne  enim lex jußor ulla eß, n
aaa   wecis artifces art  periere s 4. . . . . . .  
        d. i.
   keißler 4. t. lxll. br. p. 896., saget, es wäre ein engel von silber drei hundert funfzig pfund
schwer, der auf einem silbernen küssen, ein ganz güldenes vier und zwanzig pfund schweres kind
überreichte, welches mir wahrscheinlicher vorkommt, wann aber erstere vergüldet kud, so hat unser
verfasser leicht verleitet werden können, sie für gediegen gold zu haltea     
    w

loretto. 1707. den 16 april.    
263
d. i. es ist nichts gerechter, als daß unglücksstifter in ihrem eigenen unternehmen
    umkommen.  
diese schreckliche niederlage trug sich bei varna im jahr 1444. den 10. novemb. unter
der regierung pabst eugenius v. eines venetianers zu, der aus einer seines vaterlands
würdigen staatskunst den könig von ungarn verleitete, den seierlich geschlossenen vertrag
mit amurat ii. zu brechen, und dieses bloß unter dem schönen verwand, daß alle mit
keßern und ungläubigen gemachten verträge ohne des pabstes vorwissen ungültig wären.
die geschichte meldet, daß amurat im anfang der schlacht, als er gemerket, daß sich
das glück auf die seite der christen neigte, seine hände und augen gen himmel erhoben,
und laut ausgerufen hätte  o christus, bist du der wahre gott, wofür dich deine
anbeter ausgeben, so bestrafe ihre schändliche verräterei, die treu und glauben gegen mich
bricht  kaum hatte er diese worte ausgesprochen, als uladislaus mit einer unzeitigen
hize, die sich vor einen jungen waghals schickte, in den dicksten haufen der seinde, wo
er glaubte, daß amurat wäre, hinein sprengte, sich den weg durch die tapfersten bahnte
und den sultan mit dem säbel in der faust angrif, ihm auch einen starken hieb auf
seinen turban gab, allein in dem augenblick stürzte sein pferd nieder, und dieses zu so
ungelegener zeit, daß, ehe sich der junge könig wieder aufhelfen konte, der cheserbeg ihm den
kopf abhieb, und dem amurat überreichte. der sultan, über diesen glücklichen vorfall
höchst vergnügt, suchte allen möglichen vorteil daraus zu ziehen  er ließ den
abgehauenen kopf auf einen speer stecken und durch die ganze armee ausrufen, daß dieses der kopf
des königs von ungarn wäre, und die christen, die bald einsahen, daß es wahr wäre,
wurden von diesem traurigen anblick dergestalt erschreckt, daß sie anstatt den frühzeitigen
tod ihres königs zu rächen, alle auf einmal still hielten, und wie sie sich von den türken,
welche ihren mut wieder gesammelt hatten, hart gepreßt sahen, ihre reihen brachen,
und eine schändliche flucht dem rühmlichen tod vorzogen. der tapfere johann huniad,
den eine so unerwartete veränderung des glückes übersiel, tat zwar alles was er konte, die
flüchtigen aufzuhalten, aber alle seine versuche waren vergebens, und er wurde seiner
großen herzhaftigkeit zum troß von der erschrockenen menge mit davon gerissen. auf vierzig
tausend christen blieben auf dem schlachtfelde und in der flucht, mit ihrem könig und dem
päbstlichen legaten julian, außer einer großen menge gefangenen. vier hundert grobe
geschütze, nebst allen gepäcke und einer anderer reichen beute sielen in die hände der
türken. diese rechnen noch den tag, welches der abend von st. martin oder der 1o no ,
vember 1444 war, für einen ihrer glücklichsten tage.
sinreiche grabschrift auf k. uladislaus
ein witziger kopf aus derselbigen zeit verfertigte folgende grabschrift auf den
uladislaus, in welcher er ihn selbst in folgenden ausdrücken reden läßt 
kowalidae cannar, ego varnam eladener vi.     
  dis ite, mart les , won temerare fdev .  . . . . .
zm  miff ponrifees jußent rumpere feedus  . . .
  non ferret scyticum pannonis ora j gum.  
d. i. die römer haben cannae und ich varna durch niederlagen berühmt gemacht.
  hätte mich der pabst nicht, verleitet bundbrüchig zu werden, so würden die
ungarischen gränzen nicht unter dem türkischen joch stehen.  
i  .

264 loretto. r707, den 16. april.
unendliche menge anderer reichtümer des heil hauses. .    
außer allen den statüen und den andern reichtümern, deren ich bereits gedacht
habe, zeigte man uns noch verschiedene güldene brustbilder und auf funfzig güldene und
silberne lampen, mit einer unzähligen menge leuchter, unter welchen zwei von ziemlicher
größe, die ein großherzog von toscana hieher geschenket hat, ganz gülden sind. mit
einem wort, wir sahen so viele reichtümer und so vieles köstliches geräte, geschenke
von kaysern, königen, prinzen und prinzessinnen, daß auch nur ein kleines verzeichniß
davon meinen lesern eckelhaft werden würde. ich will daher nur noch erwähnen, daß
allemal das letzte geschenke, welches unserer lieben frau gemacht worden, vor ihrem gesichte
stehen bleibt, bis es von einem andern abgelöset wird.
  irdenes haußgeräte der heil. jungfrau.
aber dasjenige was fromme catolische seelen weit höher schäßen als alle
vorhandene reichtümer, ist das irdene geräte, dessen sich die heilige familie vormals bediente,
und welches, wie man uns versicherte, mit dem heiligen hause hieher gebracht worden,
ohne, daß in einer zeit von 17oo und mehr jahren das geringste davon zu schaden
gekommen ist. ich untersuchte diese gefäße sehr aufmerksam, und fand noch genug von der
glafrung darauf, um jederman, der sie siehet, zu überzeugen, daß sie nichts anders als gute
faenzer waare sind, wie wir in dieser stadt sahen, und die gewiß bei den alten juden
nicht gangbar gewesen ist. unter diesen schüsseln und tellern sind einige mit gold
überzogen, um ihnen ein größeres ansehen zu geben, andere aber nur damit beschlagen, wie der
tiegel, in welchem des kinds jesus brei gekocht worden sein soll. dieser wunderbare
breitiegel hat gar oft die gabe eine menge kranker personen, besonders aber sieberhafte,
zu heilen, wenn sie nur das wasser trinken, das kaum zwei minuten lang darin gestanden
hat. dieses ist ein hauptmittel gegen die sieber, und noch wunderbarer als der
mauerkalk von catolica und, wenn ich nur diesen tiegel mit einiger sicherheit hätte weghaschen
können, so würde ich es, ehne mir das geringste gewissen darüber zu machen, getan, und
ihn zum dienst meiner freunde gewidmet haben. allein sie bewahren diese heiligen
gefäße in einem kleinen schrank in der mauer, der mit einer silbernen türe verschlossen ist,
sehr sorgfältig.  
zwo seltsame legenden.
ich habe vergessen anzuzeigen, daß in dem estrich auf der westseite ein gewisser
strich ist, der im geringsten nicht verletzt noch abgerieben worden, ob er gleich seit so
vielen jahren von so vielen millionen pilgrimme betreten ist, daß man gar oft genötiget
worden, das marmorne pflaster nahe dabei auszubessern. man ließ uns ferner noch
eine  backstein in der heiligen mauer bemerken, der einem bischof von einem pabst, den
sie nicht nennen konten, war bewilliget worden, aber dem armen bischof einen so grausa .
men und unheilbaren aussaß zugezogen hat, daß er, um zu seiner heilung zu gelangen,
gezwungen ward, ihn selbst wieder zurück zu bringen, und an seine stelle zu setzen,
worauf die genesung so gleich erfolgte. aber die keßer lachen über alle diese wunder als
über mährchen.    
vielerlei andächtige gebräuche der pilgrimme.  
eben als wir alle diese wunderdinge gesehen hatten, waren die frommen
pilgrimzne, meistens bauern aus der lombardei, mit ihren litaneien und verschiedenen umgängen
  t t.
 

loreto.ro7 den6aor.  ss
d n die kieche fertig worden, und kamen nun in das heilige haus. so bald sie herein
traten sielen sie auf ihre knie nieder, mit ihren rosenkränzen in der hand, und küßten
den fußboden verschiedene ma  auf eine sehr erbauliche weise. hernach eheilten sie sich
in zwei reihen, die eine zur rechten, die andere zur linken, um mit weniger
verwirrung ringsherum zu gehen. wir sahen diese ceremonie mit großer aufmerksamkeit an,
und ich versichere, daß auch der hartnäckigste keßer gerühret werden würde, wenn er
diese armen pilgrimme vier oder fünfmal auf ihren knien in diesen heiligen ort herum
rutschen, und von zeit zu zeit die wände mit der äußersten andacht küssen, alles dieses
aber mit den tiefsten seufzern und stöhnen, die das härteste herz in der welt zu
rühren vermögend wären, verrichten sähe. wenn dieses umkriechen vorüber ist, so
versamlen sie sich alle in einen haufen rund um den altar in derselbigen stellung und baten
unsere begleiter, die ehrwürdigen väter jesuiten, recht inständig um die gefälligkeit,
mitlauer stimme der heiligsten jungfrau in ihren namen ein gebet um diese oder jene
wohlehat darzubringen.      
ein scharfes verbot in ansehung dieses hauses.  
2. dieses geschah just zu der zeit, als ich ein scharfes verbot, welches an der seite
einer türe des heiligen hauses angeschlagen war, durch gelesen hatte. es untersagte bei
strafe des bannes jederman, wes standes und würden sie sein mögen, das
allergeringste von hier zu entwenden, oder mit einem degen oder andern waffen hinein zu kommen,
und dennoch hatte ich und meine gesellschaft unsere degen an der seite, ohne daß es
un         
sere führer bemerkten.            
ein seierliches gebet an die heilige jungfrau für die frommen pilgrimme
indessen daß ich dieses verbot laß, lag der vater pollur auf den knien und flehte
die heilige jungfrau an ueberschwemmungen zu verhüten, heren und poltergeister, vor
welchen das gemeine volk alt und jung in großer furcht stehet, abzuhalten,   maulwürfe
zum besten des ackerbaues zu tödten, zeitigen regen zu schicken, das getreide des
folgenden jahres vor würmern, die seigen vor frost, die bohnen vor störchen, das korn
vor den gänsen, das rindvieh vor den schlangen und die hühner vor den füchsen und
dieben, den kohl vor raupen, die weinstöcke vor kälte und hagel, die schaafe vor den
wölfen, die früchte vor dem brand, die hunde vor der wut, die dörfer vor blitz und
feuer zu behüten, und was tausend dergleichen anliegen mehr sind, die sich zu den
umständen der bauern schicken, wovon ich keinen bessern begrif, als durch folgende comische
und dichterische umschreibung machen kan   
o de   1nae servas  rkes srur , precamur 
r ne pads exww.det; ne frix wocturna per  w bras    
     haariat enfenres, net eant per compita larvae.
;     . div , fave agricoles, es  oecide,  algwaum . . . 
  aegersbar peßen s geldis sata l et praemir
    agando brun   vewit  ensergere, deva, swementa,
nerineaerodant  nne frument  seiwenti.    
a boreae fata pingues defende marisa;  
a guer f bas; 6 ab    sere farr  palukris  
. . a serpente boves;   valp    fure cohortew 
          4 bruchs erscs     r     grewdine vites;
weirer band.
       
 v

266 loretta.     apr.
 
            767 den 16.    avi   fswds k ppees ; s, rubise fuges            
  rasie c tslos.  aema  c fuhwise wills                    
a murum anfazit getessnews wusste perwass      
a campe6pgris     agree       bew c otere wese     
man  oßlita s gai namera m  in ver  reduwie      
 ssepias; ad w merum radiens oblivi  forfan
mewte abgem, retrogradior,  wuerwasque reewäre
   
           
     
    
    a murawünffdispetafonem;   militeerwasz            
a campe   pgrit virid s limacabu horrosz      
  toxieru, reboante cado,   frigore fortwrz
  a gr viba witulos seffris;  gutter  zorcas
     anginas; operas pubes ne raffic  perdae, . . .
  .     e de  nee laedawe exawina fuciz
weu milium  farewtur eues, neu ueller   eutet                 
s ccida,  e  4 pf   rendar a  qmente. . . . . . . . . 
diva, g  erw tori houinas . cf deavar m.   ,
div , lebarantam  requie, wedecis  delewtam,
k tatala gregum wofri  recom anmaa uori.
als das gebet geendiget war, dankten die pilgrimme dem ehrwürdigen vater und
verließen das heilige haus so vergnügt als prinzen. im zurückgehen siengen sie von
neuen die litanei unserer lieben frau zu singen an, bis sie aus der kirche kamen. weil es
schon sehr spät war, so verschoben wir es bis auf morgen den schatz zu sehen, die
ehrwürdigen väter huden uns aber mit solcher höflichkeit zu einer erfrischung ein, daß wir ihnen
gar gerne in den bischöflichen pallast folgten, der gleichfala auf dem markte sehet.  
 das xxv hauptsät.
loretto. der bischöfliche pallast. besondere nachricht von dem schatz des
heigen hauses und den unermeßlichen reichtümern, welche er entält. ob er gleich
wielleicht der allerbetuächtlichste in ganz europa ist, so ist er doch lange so groß nicht
mehr als vormals. ursachen hievon wunderwerke unserer lieben frauen. die
apoteke des heil. hauses. starke einwendung gegen das, was von dem heil.
haugesagt wird. alberne meinung des reisebeschreiber. lassels. große umgänge zu
ko  s  r s s s    
dieser stadt. .
den bischöfliche palast.
dieser palast ist nach dem entwurf des berühmten bramante kazzari von pabst
juins h. angefangen und von dem nachfolgenden päbsten vollendet worden. er wird von
einem doppelten säulengang gegen den markt zu unterstützet. im ersten stockwerk
wohnen der bischof, der oberbefehlshaber der stadt und die vornehmsten bedienten des heil.
hauses. hier treten auch die cardinäle und prinzen ab, die eine wallfahrt hiehertun.
das zweite stockwerk aber bewohnen die jesuiten. unsere begleiter führten uns in ihre
keller, welche noch viel besser versehen sind als die auf der citadelle von würzburg, denn
wir zählten daselbst nicht weniger als hundert und sechzig behältnisse des bacchus, jedes
  hon

 loretto. 1707, den 17. april.   26f.
v rs  ungeheurer gr ße, daß es in keines menschen gewalt stehe, eines im geringsten zu
bewegen. 3.                         e
    große menge wen.
und in der tat unsere liebe frau hat gute gelegenheit eine große menge wein
auszuteilen. denn sie versorget damit nicht allein den bischof, den oberbefehlshaber, die
domherren, alle ihre bediente, das seminarium, das spital, die jesuiten und die
franciscaner, sondern auch alle prinzen, cardinäle, abgesandten, bischöfe und andere
prälaten, die sie zu besuchen kommen, so lange als sie sich hier aufhalten. auf diese weise ist es
kein wunder, daß man eine solche menge weins in ihren kellern siehet, ja dieselbe ist
kaum hinreichend, die notdurft aller ihrer angehörigen zu besireiten. wirtrunken unsern 
teil von zwei oder drei flaschen in dem zimmer des ehrlichen vater pollur. mit einem
wort, dieser sohn des loyola bewirtete uns sehr wohl, und an seinen gefährten lag es
auch nicht, daß wir nicht noch mehr trunken,  
  die schatzkammer des heiligen hauses und ihre unermeßlichen reichtümer, denrapril. tor.
diesen morgen wendeten wir an, um die schatzkammer zu besehen, welche auch die
sakristei genennet wird, wo wir die beiden jesuiten auf uns wartend fanden. sie hält
ungefehr vierzig schritte in der länge und funfzehn oder sechszehn in der breite, und
gleichet gar sehr einer gallerie. die malerei an der decke von gypsarbeit hat vergüldete
abteilungen, und das hohe altarstück ist von der hand des ritters pomerancio, welcher auch.
den dom der kirche gemalet hat. ich kan unmöglich aller reichtümer gedenken, die in
siebenzehn großen schränken mit doppelten türen, welche eine ganze seite der sakristei
einnehmen, verwahret sind, daher will ich nur anzeigen, daß man von dem anblick einer
so erstaunlichen menge der kostbarsten steine ganz in erstaunen geräch. man hat hier kein
silberwerkzugelassen, was nicht von außerordentlicher kunst höchst kostbar ausgearbeitet ist.
denn alle nicht so beträchtliche stücke von silber hat man an andere orte auf haufen
geleget, um sie, wenn es nötig ist, in boares geld zu verwandeln. in besagten
schränken ist also nichts als gold, agat, lazurstein, sapphire, schmaragden, rubinen,
  diamanten und andere kostbare dinge. ich will nun eine kurze nachricht von dem geben,
was mir in diesem schatz am besondersten vorgekommen ist 
i. ein güldener adler mit ausgebreiteten flügeln, ganz mit diamanten bedeckt, ein
geschenke der königin maria von ungarn, einer schwester und beischläferin kaiser carls v.
denn sie war würklich die mutter des berühmten don juan d  austria.  
ll. eine güldene taube von schmelzwerk, oder nach italiänischer art zu reden,
einheiliger geist, mit einer zweifachen mit diamanten besetzten krone, welche der prinz
pamphili, p. innocent. xneffe, nach dessen erhebung hieher geschenket hat.  
ili. zwei güldene mit perlen besetzte kronen, welche eine königin von pohlen nach
ihrer gelangung zum tron hieher geschicket hat.  
iv. ein herz mit diamanten, und in der miete mit einem außerordentlich großen
schmaragd besetzt v n könig heinrich hin frankreich nach seiner rückkehr aus
pohken, geschenkt.     7 t    . . .
  v. eine güldene krone und zepter mit schmelzwerk, ganz mit diamanten besetzt,
ein geschenke, welches die königin christina auf ihrer durchreise durch loretto nach rom
zu vollendung ihrer bekehrung hier gelassen hat.   
. k    ...      l, . iis.   g .   vi, ein
 
 

268   loretto. 1707. den 17. april.
vi. ein großes güldenes herz, auf dessen einer seite der name jesas, auf der
andern aber maria, mit buchstaben von diamanten zu lesen, von der königin henrietta 
maria, k. carls i. von england gemalin, und k. heinrichs iv. von frankreich tochter,
geschenkt, weil unsere liebe frau ihre beiden söhne aus cromwels händen errettet hat.
vii. ein anderes güldenes und geschmelztes herz mit edelgesteinen besetzt, von der
herzogin christina von savoyen, wegen bezwingung der rebellen.  . . .
viii. ein buch mit goldenen blättern und herrlicher miniaturmalerei, dessen
einband mit vielen diamanten besetzt ist, von einem herzog in baiern.         . . .
ix. eine mütze ganz mit diamanten besetzt, von der berühmten gubernantin der
niederlande, isabella clara eugenia, infantin von spanien; sie soll 5oooo ducaten
gekostet haben.       
  x. eine perle in länglichter gestalt, die desto sonderbarer ist, weil das bildniß
mariä von natur darauf eingedrückt sein soll, und wenn man dieses so oft sagen höret, so 
möchte man fast glauben, daß etwas wahres daran sei.  
xi. ein großes stück schmaragdmutter, von k. philipp iv. von spanien, zur
erkentlichkeit, daß ihn die heil. jungfrau von dem joche des comte duc olivarez besreiet   .
at.    
s xii. eine güldene mit rubinen von außerordentlicher größe besetzten krone, von der
herzogin nevers, nach dem tod des marechal d ancre, dieses berüchtigen aufschößlings.
aus dem niedrigsten stande, der unter seinem schwachen und einfältigen könig ludwig xiii 
ganz frankreich mit einer unumschränkten macht beherschte...
 xiii. ein kostbares kleinod von großem wert, mit einem gemalten bildniß der
heil. jungfrau in der mitte. es ist ein geschenk der grafen von martiniz und slavata,
zweier böhmischen herren, zum zeichen ihrer dankbarkeit für ihre errettung, als sie in
prag aus dem fenster in den schloßgraben geworfen wurden. diese etrettung schrieben
sie der gebenedeiten jungfrau zu, an welche sie sich ohne allen zweifel in dem augenblick
gewendet haben, als sie den gefährlichen sprung tun musten. ein so bestätigtes
wun der kan von niemand als niederträchtigen zweiflern und ungläubigen geläugnet werden.
xiv. die abbildungen der vier kirchenlehrer von der allerseinsten federarbeit, die
man sehen kan, von einem vicere von merico, für seine befreiung vom sieber durch die
heilige jungfrau geopfert, ob sie gleich ohne zweifel ohne beihülfe der sieberrinde, die in
selbigem lande wächst, nicht geschehen ist.    
xv. ein güldener brunne, mit den abbildungen christi und der samariterin. ein
geschenk des cardinals brancaccio eines neapolitaners, der auf seiner rückreise über die
alpen fast vor durst gestorben wäre, und da er sich in dieser not der heiligen maria von
koretto empfohlen, kaum funfzig schritte von dem orte, wo er dieses tat, eine quelle fand
woraus er mit seiner ganzen begleitung den durst sattsam löschen konte. . .
xvi. ein vollständiges altargeräte, nemlich ein crucifir, drei. leuchter, ein
wassergefäße, ein becken von bernstein, zwei flaschen wenkrystall, nebst dem meßgewand
und der bekleidung des altars, welche letztere mit einigen tausend perlen und mit dia ;
lanten äubinen besetzt sind. alles zusammen s ll soooo pfund kosten, und rühre 
von der gemain des berühmten und gelehrten großkanzlers, johan zamosci, aus
pohen her, zur dankbarkeit für die befreiung von gewissen aufsteigenden dünsen, die ihr ,
und zuweilen auch wohl ihrem gemal höchst beschwerlich sielen, xvil,

 
loretto, 17o7, den 17. april.     269
xvii. ein altargeräte von kazurstein, welches der comte duc olivarez der heili.
gen jungfrau deswegen schenkte, damit sie ihn durch ihre vermittelung in die gunst seines
herrn wieder bringen möchte. allein es scheinet, daß ihm seine bitte rund abgeschlagen
worden, es sei nun, daß sein geschenke gar zu unbeträchtlich gewesen, zumal da es von einem
manne kam, der so viele millionen gestohlen hatte, oder daß die liebe frau gegen einen
menschen, der sich seit zwei und zwanzig jahren zum vollkommenen tyrannen seines herrn,
und folglich auch seiner untertanen, aufgeworfen hatte, allzu erbittert war. welches von
beiden die wahre ursache ist, lässet sich schwer entscheiden.  
xvill. ein anderes des gleichen von corallen und vortreflicher arbeit, von erzher.
zog leopold von oesterreich.
s xix. noch ein anderes von bergcrystall, mit blumen, fruchtgehängen und andern
guren.
xx. ein käsgen von lazurstein und ein anderes von bergerystal, von einer
großherzogin von toscana, damit ihr ihr gemahl nicht mehr auf italiänisch begegnen möchte.
xxi. ein kleines gemälde, welches die heil. jungfrau mit ihrem kinde auf dem
schooß sitzend vorstellet. dieses gemälde ist in einem futteral mit einem
silbervergüldeten deckel, und der geber hat es in so hohem wert gehalten, daß er auf der innern
seite des deckels verordnet, dieses gemäsde solte auf ihn oder seine erben wieder zurückfallen,
wenn man einem einigen menschen erlaubte eine kopei davon zu nehmen.
xxii. ein tabernakel von lazur, mit verschiedenen kostbaren edelgesteinen besetzt,  
und eine kilie von gold, vom gasto, herzog von orleans, nach der letzten aussöhnung
mit seinem bruder k. ludwig xll.i.
xxill. und xxiv. zwei sehr schöne diamanten, der eine von einem churfürsten von
maynz und der andere von einem prinzen aus dem hause doria, jeder 3oooo taler
npt .
 xxv. ein großes güldenes kreuz mit fünf unschätzbaren rubinen.
xxv... ein crucifir von ebenholz, mit miniaturgemälden gezieree, vom pabst
clemens viii. nebst einem kleid von silberstoffür die heil. jungfrau. ein elendes
geschenk für einen solchen pabst, wenn man bedenkt, daß sie ihm doch ferrara, sine caede,
ohne blutvergießen in die hände gegeben hat. so erbärmlich aber auch dieses geschenke
sein mag, so kan ich doch nicht unangemerkt lassen, daß dieses das einzige ist, das man von
einem pabst in dieser samlung antrift, denn ihro heiligkeiten sind mehr besorgt ihre
nepoten als die heil. jungfrau zu bereichern.
  ich will der unendlichen menge von perlen, ringen, kreuzen, diamanten und
andern kleinodien nicht gedenken, noch auch der erstaunlichen menge von altargeräche,
und zierraten, als gefäßen, statüen und leuchtern von gold, deren
beschreibungeckelhaft werden würde, erwähnen,   dieses aber nur noch anführen, daß wir auf der andern
seite der sakristei gar viele städte mit ihren befestigungen, märkten, straßen und
häusern von silber gebildet sahen, welche ihre einwohner hieher geschenket haben. von
einigen ist es wegen der befreiung von der pest, oder von einer andern wütenden seuche,
von andern aber wegen der errettung von einer belagerung, oder andern großen gefahr
geschehen, die sie durch die vorbitte der heil. jungsrau erhalten zu haben glaubten. man
zeigte uns auch eine silberne statüe in s  von der churfürstin von baiern,
hen    3 riette
                 
           

27g    loretto. 17o7. den r7. april,
w
f
riette adelheid von savoyen, des jetzigen churfürstens marimilian emanuels mütter,
eine silberne galeere mit seegeln und rudern, vier fuß lang, von ferdinand i.
großherzogen von florenz, ob triremes peste sanatas, wegen befreiung der galeeren von der .
pest geschenkt, und ein silbernes modell von der bastille zu paris, vom prinzen von
conde, nachdem er mit seinem bruder, dem prinzen von conti, und schwager, dem duc de
longueville, daraus befreiet worden, hieher geschenkt.
  viele dieser kostbaren dinge werden zu bessern, gebrauch augewendet.  
aber wenn man auch alles saget, so ist doch der schatz zu loretto derjenige nicht mehr  
der er vormals gewesen ist. man hat verschiedene gelübde von gold und edelgesteinen in
ganze schränke voll priesterlicher kleidungen, und zwölf vormals vorhandene silberne apostel,
deren jeder drei und einen halben fuß hoch war und sechs pfund wog, durch einen frommen  
tausch in gute aecker und felder verwandelt. man kanhiebeiauf die gedanken geraten,
daß die verwalter des schatzes zu loretto eine genaue aehnlichkeit mit den schelmischten
än hätten, welche juvenal in seiner xill. satyre v. 147. mit folgenden
wortei striegelt     
strieg conferee bos werers gar relawr grandi  temp 
pocala adors 4 e rabignis, et populorum
de    ve antiqwe postasarege corowsv.
. .                                     w  es  s.
  an dahitest fglit  roews confere tonanrem  
diese vergleichung würde statt haben, wenn die herren zu loretto diese kostbaren geschenke
in ihren eigenen nutzen verwendeten; allein man versichert, daß sie nur deswegen verkauft
werden, um große landgüter und ein kleines gebiete vor unsere liebe frau um ihr haus
herum anzuschaffen, und ich muß sagen, daß schon fast die ganze gegend zwischen
vierzehn und funfzehn meilen von korerto dem heiligen hause zugehöre. man kan daher nach
dem horaz mit recht sagen, unsere liebe frau sei       
dever agris, diver
  posti v n joeworr nwmnis.  
denn außer diesen liegenden gründen, die sie in person besitzet, hat sie große summen
ausgeliehen, undäsie noch täglich zu zehn vom hundert jährlicher zinsen aus.
bei dem allen aber suchet man dennoch die mildtätigkeit der ehrlichen pilgrimme in
ihwem feuer zu erhalten, indem man sie glauben machet, die liebe frau stecke in großen
schulden, weil sie mehr, als ihr einkommen austrüge, zu erhaltung ihrer bedienten und
haushaltung anwenden müste. ich besorge aber nur, man wird mit dieser schutzrede
nicht überall zu frieden sein und zur nachahmung des scharfen tadlers der pfaffen und
mönche, des marcellus palingenius, mit eben derselben liebreichen gemütsneigung
davon sagen   
  laer  sacerdotum s wr haer, arrerqwe doloser       
z os ubus eff semper varias effinger  wag ,
v foldes des delecent talibus aures.
e ergo fbi, wen eselicoir, ser rw.rba miniffra;
deswr  wtems lucrum, speros et sacra wegabit   
välivas faeit es deos, qa new pe remor   
. . tewpla ruent, mee erawe erae, wec jupp rer allus.  
d. i. dieses sind die gewinste und die listigen künste der pfaffen und    bies
erzeit
     

  koretto. 737, denrapril. 27.
      pderzeit gewohnt sind allerhand albernes zeug zu erdenken, um einfältige
oh    ren mit solchen possen zu küzeln.    
      dieser haufe dienet also sich selbst und nicht dem himmel, man nehme
. . . ihm aber nur den gewinst, so wird er gatt und dem glauben entsagen. nur
der nutzen macht seine götter, entzieht ihm den, so werden die tempel
einstürzen und weder altäre noch heilige mehr sein. n  
  wunderwerte unserer lieben
frauum endlich zum schluß der nachricht von dieser schatzkammer zu kommen, so
  unterstehe ich mich zu sagen, daß sie auch noch in ihrem gegenwärtigen zustande die
herrichste von ganz europa sei. dennoch aber saget der französische verfasser der reisendurch
frankreich und italien, sie wäre mit demjenigen, was man dem geistlichem schaß nennte,
nicht zu vergleichen. dieser bestehet aus einer großen menge wunderwerke, welche die
ä jungfrau zum besten derer, die sie in dringenden nöten angerufen haben,
gewürket hat, sie mögten nun cacholiken, ketzer, türken, oder heiden gewesen sein, ohne
unterscheid der religion, wenn sie sie nur mit aufrichtigen herzen angeruft hatten.
inter andern giebt er uns dieses außerordentliche exempel, welches sich unter der regierung
pabst leo x. zugetragen haben soll. um dieselbige zeit hätten die ungläubigen mit
einer mehr als barbarischen grausamkeit einem armen sclavonischen priester den leib
aufgeschnitten, und die gedärme herausgerissen, dieser unglückliche mann aber habe sie
 aufgeraffet, nach loretto gebracht und der heil. jungfrau überreicher. ein solches
ge schenkesei derselben so angenehm gewesen, daß sie dieselben wieder in ihre natürliche lage
gebracht, und den guten priester so wohl geheilet hätte, daß kein mensch merken können,
daß er jemals ausgeweidet worden wäre.
. . .
  die apoteke.
. aus den schatzkammer wurden wir in die apoteke geführer, worin nichts besonders
ist, als die irdenen gefäße, auf welche man einen unsäglichen wert feßet, weil sie von
dem berühmten raphael von urbino gemale sein sollen. dieser große maler soll sie dem
herzog von urbino geschenkt haben, von welchen sie der heil. jungfrau überreichet worden.
auf den grösten dieser gefäße sind einige geschichte aus dem alten und neuen testament,
auf andern begebenheiten aus des ovidius verwandlungen, wo die götter allerhand
  gestalten annehmen, um mädgen zu erobern, vorgestellet. diese unzüchtigen
abbildungen müssen natürlicher weise der reinsten und keuschesten unter allen frauen sehr
angenehm gewesen sein.    
ein starker einwurf gegen das, was vom heiligen hause gesagrt wird.  
um die zeit der mittagsmahlzeit ersuchten wir die ehrlichen väter uns mit ihre
gesellschaft zu beehren. als wir uns niedergesetzt hatten, sagte mir der gute poup, er
hätte den vorigen tag gar wahlbemerkt, mit welcher aufmerksamkeit ich das heilige haus,
gemessen und seine mauern betrachtet hätte, hieraus mutmaßte er, daß ich besondere
ursachen dazu haben müste. hierauf zeigte ich ihm die stelle aus einer reisebeschreibung
nach dem gelobten lande von einemämißionarien, unter dem gefolge des
marquis de nointel, französischen abgesandten in constantinopel, welche ich clem bei mir
hatte, wo der verfasser schreibet;  als er mit dem franz sischen consul zu seide, oder
 sidomr.

272 loretto. 1797. den 17. april.
 
 sidon, dem herrn bonnecorse, einem gelehrten und nachforschenden mann, zu nazaret
 gewesen, so hätten sie mit ter genauesten sorgfalt und ohne das geringste vorurteil,
 die kapelle untersuchet; welche auf den grund des hauses, den die heiligen engel zurück
3,gelassen, als sie die mauern des heil. hauses hinweg geführet, erbauet wprden. allein
 nachdem sie alle maaßen sorgfältig genommen, so hätten sie besunden, daß die kapelle
  von nazaret ein und zwanzig fus in die länge und zwölfe weniger drei zoll in der
 breiteäwelches mit den mauern des hauses zu loretto nicht übereinstimmte. 
er seßt hinzu,  daß sie zu ihren großen erstaunen zu nazaret nicht die geringste spur,
 nur von einem einigen gebäude aus backsteinen sinden können, weil bruchsteine in
  2 großer menge vorhanden wären, von denen man allezeit die häuser aufgeführet hätte. 
und dennoch weiß jeder, der das heilige haus gesehen hat, daß ihre wände gröstenteils
aus backsteinen bestehet,      
      .
  sonderbare antwort eines jesuiten darauf.    
  der ehrwürdige vater, der vollkommen wohl französisch verstand, war
ganzerstaunt darüber, eine solche nachricht von einem seiner ördensbrüder zu paris mit
öffentlicher erlaubniß gedruckt zu sehen, und suchte damit abzukommen, daß er sagte, man habe
 eben keinen glaubensartikel, der erforderte nicht daran zu zweifeln, daß das heilige haus
 zu loretto just dasselbige wäre, worin die gebenedeite jungfrau gewohnet hätte. 
.     albernes geschwätze des lassels. . . . . . . . . . . . . .
hier ist das aufrichtige geständniß eines angesehenen jesuiten, das sich die keßer
zu nutze machen können. aber was kassels davon plaudert ist noch außerordentlicher  er
saget   obgleich diese versetzung des heiligen hauses kein glaubensartikel ist, so kan ich
 dennoch, wenn ich nur an das denke, was der engel zur heiligen jungfrau in diesem
 hause gesagt hat  bei gott ist kein ding unmöglich mich leicht überreden, daß er,
 der die welt aus nichts gemacht hat, auch ein haus dahin setzen kan, wo keines vorhin
 gestanden, und daß er, der durch den dienst seiner engel den himmel und die sterne
be weget, gar leicht nur durch einen einigen engel ein häusgen von einem platz auf den
 andern bringen lassen kan. zum beweiß von der wahrheit dieser sache, von der wie
 reden, haben wir alte ueberlieferungen und aussagen und den allgemeinen glauben aller
 catolischen fürsten von europa, die die köstlichsten geschenke hieher schicken. außer
 dem sind in der ganzen gegend keine solche steine, die denen gleichen, aus welchen das
 heilige haus erbauet ist, welches eine starke vermutung giebt, daß sie aus einem
frem den lande herkommen. das altertum dieses hauses erhellet gleichfals aus alten
gemäl den, welche man an der innern seite desselben erblicket. und kurz die ganze gegend
wür de ja, so bald diese betrügerei offenbar worden wäre, darüber geschrieen, und die lüge
 ihren eigenen erfindern in den busen geschoben haben.   
ich will andern ein vollständiger urteil über dieses abgeschmackte gewäsche
überlassen, und nur diese einige anmerkung darüber machen, daß die alten gemälde, auf die er
sich berufet, neue heilige und einen pabst mit einer dreifachen krone vorstellen.  
  zahlreiche umgänge um das heil. haus.
aber wieder auf den vater boker zu kommen. ich sagte ihm, daß ich mich gestern
verwundert hätte, so wenig pilgrimme, und noch dazu meistens bauern, oder die
schlechtesten leute das heilige haus besuchen zu sehen; er antwortete mir aber, wir wären nicht
zli
y

loretto. 707. den 17. april 273
zu der rechten zeit der großen wallfarchen hieher gekommen, und diese geschähen um die
  der himmelfart und geburt mariä, welche den 15. august und 8. september
einfallen, und d ß alsdenn die brüderschaften und andere pilgrimsgesellschaften in solcher
menge ankämen, daß sie sich manchmal auf 15oooo und zuweilen wol gar auf
2ooooo menschen beliefen, die arkigen wallfarterinnen mit eingeschlossen, die unter dem
vorwand der andacht die lustigen pilgrimme begleiten, um ihnen die beschwerlichkeiten
der reisen zu erleichtern. eine gleiche anzahl pilgrimme erscheinet auch an den festen
mariä opferung  praesentationis  den 21. november und mariä empfängniß den
  december.  
,
handel zu loretto.
er berichtete uns gleichfals, daß der große zulauf der pilgrimme beiderlei geschlechts
an den vielen marien festen im jahre denen einwohnern zu loretto jährlich eine million
harte taler einbrächte, die sie vor große und kleine rosenkränze, heilige schaumsünzen,
agnus dei, maaßen und bilder der heil. jungfrau, geweihte kügelchen und andere
dergleichen geistliche spielwerke, in welchen der ganze handel dieser kleinen stadt bestehet,
löseten. ich nenne sie klein, weil sie nur zwei große straßen hat, worauf man nichts als
krambuden und wirtshäuser siehet.      
  lage und geschichte dieser stadt.
sie liegek auf einer anhöhe in dem marquisat ancona ungefehr zwo meilen von dem
venetianischen meerbusen, und man giebt vor, daß vor alters ein von den tuseiern der
juno gewidmeter tempel da gestanden, wo nun die domkirche stehet, in welche das heilige
haus eingeschlossen ist. allein diese sage ist vielleicht erfunden, um einen contrast
zwischen der catolischen und der heidnischen königin des himmels zu machen man
erzählte gleichfals, daß diese stadt, welche den alten unter dem namen cupra montana
bekant gewesen, den namen loretto von einem nahe dabei gestandenen lorberwäldchen
erhalten hätte. dem sei wie ihm wolle, leo x. lies sie mit mauern umgeben und
sirt v. befestigte sie mit einigen türmen, welche kriegsvorrat entalten, aber damit
so schlecht versehen sind, daß sie das anschauen nicht verdienen. eben dieser pabst und sein
vorfahrer gregorius xiii. lies einen benachbarten berg abtragen, um den pilgrimmen
den weg zu erleichtern. clemens vii. und pius v. ließen die umliegenden wälder
umhauen, um die luft gesunder zu machen, und um mehr einwohner hieher zu ziehen,
verstatteten sie ihnen viele vorrechte und befreieten sie von mancherlei abgaben.
sirt v. machte auch loretto zum bistum unter fermo und die kirche aus einer collegiat
zur domkirche.     1.
  ihre regierung,  .
ihr erster beschützer war der cardinal della rovere zur zeit p. sirt v. und
nachdem sind es allemal cardinäle gewesen. leo x. setzte einen vicarius für die geistlichen
und weltlichen geschäfte, und jetzt sendet der pabst einen oberbefehlshaber  govenatore 
dahin, der sowohl die bürgerliche als peinliche gerechtigkeit verwaltet. der
cardinalbeschützer erwählet einen aus den domherren, der über den schatz, und drei capellane, die
über das heilige haus die aufsicht haben. der bischof hingegen hat für seine person das
recht einen domherren zu bestellen, der mit den jesuiten das amt eines beichtvaters
zweiter band. mmvera
 

                  
   274 loretto. 1707, den 17. april.
versiehet, und drei andere zu verordnen, die den frommen pilgrimmen die sacramente
austeilen, auch noch den fünften zu ernennen, der die bischöfliche sakristei besorget,
welche von des heil. hauses seiner unterschieden ist.  
die wege um die stadt.
die lage von loretto macht den zugang von allen seiten ziemlich beschwerlich, ob
man gleich alle mögliche sorgfalt angewendet hat, ihn bequemer einzurichten. es war
sogar auf der landseite sehr schwer hinauf zu kommen, ehe man einen weg in den felsen
ausgehauen hat. zum guten glück ist der erdboden sehr hart, daher man an dieser
seite den weg ziemlich gleich und angenehm machen können.
  befestigung. . . .
ihre befestigung ist vor einen ort von solcher wichtigkeit viel zu schwach.  
sie bestehet aus nicht mehr als acht großen türmen in gestalt von bollwerken,
welche einander sehr schlecht bestreichen und an der seeseite eine sehr weitläuftige
curtine, welche man nur von dem bollwerk nächst am tore sehen kan. die landseite
ist etwas besser, und das tor an derselben wird von zwei bollwerken mit merlons, die
mit grobem geschütze gut versehen sind, verteidiget.  
  große schwäche derselben.
nichtsdestoweniger, wenn mir die königin von england nur zwei fregatten, jede
von funfzig canonen, mit drei hundert guten standhaften leuten besetzt, und den
befehlgeben wollte, den schatz zu loretto, die heil. jungfrau und alle ihre reichtümer
abzuhohlen, so wollte ich mit meinem kopf dafür haften, daß es nicht mißlingen sollte, und ich
würde es darauf wagen, stockblind zu werden, welches die strafe ist, die die guten
catoliken allen denjenigen drohen, die mit solchen absichten hieher kommen. huguetan
behauptet aber dennoch, die stadt loretto sei wohl befestiget und daß sie schöne vorstädte
habe, welches lauter einbildungen und träume eines wachenden menschen sind, denn von
dergleichen ist nichts vorhanden,
das xxvi hauptstück.
abreise von loretto. recanati beschreibung dieser stadt und ihrer haupt   
kirche. helvia ricina eine verfallene stadt. der fluß potenza. potenzi
     z   l .
vormals eine große stadt. große menge bettler in italien. ursachen ä
großen elendes im kirchenstaat. macerata mit ihren merkwürdigkeiten. der fluß
chientina. tollentino und was daselbst beobachtet worden.  
abretse von loretto und die wasserleitung dieser stadt.
nachdem wir alle merkwürdigkeiten von loretto besehen, und unsern ehrlichen lands.
leuten für alle uns erwiesene höflichkeiten herzlich gedankt hatten, setzten wir unsere reise
fort. die ganze gegend zwischen loretto und recanati ist sehr hübsch. in einiger
enfernung von der erstern kamen wir an eine bedeckte wasserleitung an der landstraße zur
inken, welche sie mit dieser notwendigkeit versorger. die aufschrift darauf zeige j
daß sie von dem cardinal camillo borghese, nachmaligen pabst paul verbaj
wir

    recanati, 707, den 7. april. 275
wir ließen hierauf monte santo, eine kleine stadt, zur selbigen seite liegen und kamen
zu recanati an.     . . . . .  
recanati, ein städtgeu und dessen geschichte.
 dieser ort liegt auf der spitze eines hohen berges, drei meilen von loretto. er
soll aus den ueberbleibseln des alten helvia ricina erbauet sein, welches die goten
unter ihrem könig alarich im jahr 41 o. zerstöret haben. sein lateinischer name ist
recinetum, oder recina nova mit dem titel eines bißchums, welches aber nun mit
dem zu loretto vereiniger ist. huguetan irret sich, wenn er saget, diese stadt wäre
vormals helvia ricina genennet worden, und sei die hauptstadt von der
anconitanischen mark    
eine abbildung von der versczung des heil. hauses. .
als wir bei dem rathause vorbeifuhren, beobachtete ich in der mitte seiner
vorderseite die geschichte der ueberbringung des heil. hauses aus dalmatien in das gebiete
von recanati. diese abbildung ist von metall und hat eine marmorne einfassung.
wir sahen darauf fünf engel, die das heilige haus trugen, und auf der spiße desselben
die heil. jungfrau mit dem jesus kind sitzend, nebst diesen worten  non fecit taliter
omni nationi. d. i. so trt er keinen heiden, aus dem 147 psalm v. 20. folgen 
he aufschrift, ein zeichen der dankbarkeit der einwohner von recanati für die durch diese
ankunft erwiesene gnade ist unter der abbildung in marmor gehauen 
  . . . . . . . . . virginilauretanae, ... .
  quod nazarenam. suam domum.  
  in recinetens territorio  
. . . . fixam voluerit,    
senatus populusque tanti beneficii memores
aeneam hanc molem. pp.
    die domkirche und p. gregorius xh. grabnuaal . .  
unter einigen grabmaalen der hiesigen bischöfe in der domkirche findet sich auch
pabst gregorius xii. eines venetianers seines, der nebst benedict xiii. und johann
xxiil. von der kirchenversammlung zu costnitz abgesetzet worden, und nicht in pisa, wie
misson vorgiebt. dieses grabmaal ist ganz schlecht, und hat keinen zierrat, als das
wapen ohne dreifache krone, und nur mit einem cardinalshut bedeckt. die grabschrift
in gotischen buchstaben, mit vielen abkürzungen fängt also an     
    maximus ecclesiae princeps clericisque monarcha
ordine gregorius bis sex mihi clauditurarca,  c.
obit anno domini mccccxvi.
die ganze decke des schifs der kirche ist in gewissen abteilungen mit malerei,
schnizwerk und vergüldung gezieret. weil ich bemerkte, daß man im chor ein schaugerüste
aufführen wollte, so hatte ich die neubegierde die arbeiter zu befragen, zu welchem ende
es bestimmt wäre, worauf sie versetzten es sollte die ganze charwoche über das leiden
unsers heilandes darauf vorgestellet werden, und daß die zuschauer dabei nicht nur der
ganze rat und das domkapitel, sondern auch unser lieber herr selbst sein würde, indem
. .      
                        w mnn ru    25                 n r 

          a      
276 recanati, 17o7. den 17. april.
man das sakrament unter einem prächtigen tronhimmel auf dem hohen altar dabei
aussetzte.  
beschreibung der stadt.    
recanati ist nur mit einer bloßen mauer ohne streichwehre eingefaßet. sie ist
sehr lang aber doch gerade, und sonst wegen nichts merkwürdig, als wegen ihrer
jahrmärkte, die zweimal des jahrs daselbst gehalten werden, und eine menge kaufleute aus
allen orten italiens dahin ziehen. von dem berge, auf welchen sie lieget, entdeckten wir
eine seine gegend, fruchtbar an korn, wein und früchten, mit ebenen, hügeln,
städten und den apenninen, deren gipfel zum teil mit schnee bedeckt sind,
untermischer, mit einem wort man kan keine schönere landschaft irgendwo sehen, und dennoch ist sie
bei weitem nicht genug bevölkert.
z  die stuttaufen des alten heisig sein. . .
in der fortsetzung unserer reise kamen wir zu den schuttaufen des alten helvia
ricina, wo wir noch einige ueberbleibsel eines alten amphiteaters, das aus back und
bruchsteinen untermengt gebauet war, sahen. ich stieg aus meiner kalesche um die
marmorsteine zu betrachten, welche die bauern vor einigen tagen ausgegraben hatten. es
waren stücken von carniesen, friesen und kapitälern noch fast ganz, aber ohne die
geringste spur einer aufschrift. diese stadt muß gewißlich sehr groß gewesen sein, denn
ihre ueberbleibsel erstrecken sich sehr weit über die ebene und die benachbarten hügel. zu
dessen bestätigung wurde uns versichert, daß nachtem sie die goten gänzlich zerstöret
hatten, so wohl recanati als macerata aus den schuttaufen erbauet worden.
  der fluß potenia.
ungefehr zwanzig schritte von den ueberbleibseln des amphiteaters giengen wir
über die potenza, vormals potenzia, auf einer brücke gegen zweihundert schritte lang.
dieser fluß entspringt sowohl als alle, die wir auf unserer reise von bologna passiret
haben, auf den apenninischen gebürgen, und ergießt sich in den venetianischen
meerbusen.    
potentia, vormals eine große stadt.
an seinem ausfluß stand vordem eine sehr beträchtliche stadt gleiches namens,
von welcher aber nicht das geringste mehr übrig ist, obgleich der gelehrte ligorius
behauptet, sie habe an dem platze gestanden, der jetzt porto st. lepidogenennet wird.
strabo, ptolemaeus, livius, plinius und das itinerarium antonini sprechen von ihr,
als einer sehr ansehnlichen stadt im alten picenischen, und livius setzt hinzu, daß sie nebst
pisaurum, nun pesaro, im 569 jahr von rom, oder 185 jahr ven christi geburt
zur römischen pflanzstadt gemacht worden sei, aber nun sind sogar ihre schuttaufen
vertilget. ipsäe periere ruinae.                
  große menge bettler von italien.  
ich muß meine leser mit einer kleinen anmerkung, welche mir in ansehsing einer
gewissen gattung tiere beigefallen ist, die man nach den pfaffen, mönchen und
sachwalten die ärgsten blutigel des menschlichen geschlechts mit recht nennen kan. ich verstehe
hierunter die bettler, mit welchen wir auf allen landstraßen durch die ganze lombardei,
romagna und die mark ancona geplaget gewesen, und die wir nicht loß werden konten,
als
    e,  
 

potentia. 17o7. den 17. april. 277
als wenn wir ihnen etwas gaben. ä haufen von allem alter und geschlecht,
männer, weiber und kinder kommen und fordern allmosen. in der lombordei betteln
sie in dem namen des großen st. antons von padua, und an andern orten im namen
der gebenedeiten jungfrau von loretto, oder der seelen im fegfeuer, sehr selten aber um
gottes wlllen   .
k. carls des großen gesetz gegen diese art leute.
in k. carls des großen zeiten würde man eine solche menge bettler sicherlich nicht
geduldet haben, denn dieser herr lies ein sehr scharfes verbot gegen sie und andere
dergleichen landstreicher ergehen, wovon der inhalt folgender ist       
mendici per regiones vagari non permittuntur. suos pauperes, quaeque
civitas alitö.. lllis nisi mänibus operentur, nullus quidquam dato.
mangones, vagabundi et cociones, qüi imposturis homines ludunt, coercentur.
facinorosus oculumäprima culpa perdito, culpam iteransnaso
truncator  tertio deprehensus capitalem poenam luito.  
d, i, man soll die bettler nicht im lande herum ziehen lassen, sondern jegliche
stadihre armen ernähren. niemand soll ihnen etwas geben, wenn sie nicht arbeit
  ten wollen. trödler, landstreicher und spitzbuben, die mit betrügereien
 f   die leute äffen, sollen bestraft werden. ein uebertreter soll zum ersten mal ein
2 auge verliehren; zum andern mal die nase einbüßen und zum dritten mal das
leben hergeben. v,
  ursachen des großen elends im kirchenstaat.
wenn man mich fraget, warum in diesen fruchtbaren gegenden es so elende leute
gäbe und die armut so sichtbar sei  so antworte ich, daß man es zwar gröstenteils der
abnahme der handlung und gewerbe beizumessen habe, aber die hauptursache sei in der
schlechten staatskunst der geistlichen regierung und in den ausschweifenden abgaben, welche die
päbstliche cammer auf ihre untertanen leget, und die gemeiniglich ein land unbebauet und
öde machen, zu suchen sei. denn in allen gebieten von venedig, genua und lucca, wo
die handlung blühet, sind die städte und d rfer wohl bewohnet und alles erdreich
bebauet. dieses ist eine wahrheit, welche auch die eifrigsten anhänger der römischen
kirche nicht läugnen können, allein sie wenden zu einiger entschuldigung der strengigkeit
ihres regiments vor, daß die untertanen dieser freistaate durch die großen vorrechte und
reichtümer, deren sie genießen, die allerverdorbensten und ruchlosesten unter allen
einwohnern welschlands worden sind. dieses ist aber ein albernes gewäsche, als wenn
verderbniß und ruchlosigkeit in dem kirchenstaat nicht eben so wohl oder gar noch mehr herschte als
in diesen ländern. allein wir wollen jetzt diese ausschweifung verlassen, denn wir werden
leider noch gelegenheit genug finden sie wieder vorzunehmen.          
. .
macerata. der triumphbogen daselbst. w.
nach dem uebergang über die potenza kamen wir durch einen weg ungefhr von
zwen meilen zwischen zwo anhöhen nach macerata. wir hielten unsern einzug durch
eine triumphpforte, die auf die alte art gebsuet ist, und einen hohen bogen in der mitte,
zwei kleinere aber darneben hat. diese ehre.psorte wird arcopio nach dem namen des
  mm 3  
car                            v  

278 macerata. 17o7, den 18. april.
cardinals, der sie erbauet hat, und dessen brustbild von metall auf der spitze des
mittelften bogens stehet, genennet, weil wir sehr zeitig nach macerata gekommen waren, so
hateen wir noch so viel tag für uns, daß wir durch die stadt gehen konten, die auf einem
berge liegt, von dem wir einen seinen strich landes bis an die adriatische see, welche
ziemlich weit davon entfernet ist, übersehen konten.
a großer fehler des misson.  
missen in seiner anweisung für reisende ist in einen lustigen fehler verfallen, er saget,
daß, nachdem die goten helvia ricina zerstöret, so hätte der kaiser aelius pertinar die
schuttaufen davon auf zwei benachbarte anhöhen bringen und daraus recanati und
macerata bauen lassen. ich möchte wohl wissen, in welcher geheimen nachricht misson
gefunden habe, daß die goten unter dem kaiser pertinar, dessen vorname helvius und nicht
aelius war, italien geplündert hätten. denn dieser kaiser, der im jahr christi 193
nur zwei monat und acht und zwanzig tage regierte, konte unmöglich in so kurzer zeit
zwei städte aus den schuttaufen einer andern erbauen, wenn man auch voraussetzen
wolte, daß diese unter seiner regierung wäre zu grunde gerichtet worden, welches sich doch
nicht eher als nach 217 jahren unter dem kaiser honorius zugetragen hat.        
    eine alte aufschrift macerata betreffend.
  es sagen zwar einige geschichtschreiher, pertinar habe sie zu einer römischen
pflanzstadt gemacht, allein man verwahret noch zu macerata einen alten marmor, der unter
ihren ueberbleibseln ausgegraben worden, dessen aufschrift anzeiget, ricina, wäre vom k.
septimius severus erbauet worden, der ihr zur ehre seines vorfahren des pertinar den
namen helvia beigeleget. sie ist folgende   
imp. caesari. l. veri. avg. fil.  
divi. pii. nep. divi. hadriani. pron.
divi. traian. partci. abnep. divi.
nervae. abnepoti. l. septimio. severo.
pio. pertinaci. avg. arabic adiab. part.
  , maximo. pont. max. tribvnic. potest. xvii.
  imp. xii. cos. lii. p. p.
    colonia. helvia. ricina.
  conditori. svo.
  befreiung dieser stadt.
. . obgleich misson ebenfals vergiebt, daß zu macerata nichts zu sehen wäre, so ist sie
doch eine der seinsten und best bewohntesten städte in der mark von ancona. der legat,
oder päbstliche stadtalter, wohnet daselbst, hält seine canzlei und urteilet in allen
landssachen unumschränkt. ihre straßen sind groß, meistenteils auch gerade und mit
backsteinen, welche auf die ecken gesetzt sind, gleich wie pesaro, gepflastert. die häuser sind
gemeiniglich hübsch genug, und wohl erleuchtet, woraus sich sicher schließen lässet, daß es eine
neue stadt sei. die besten gebäude liegen am großen markt, wie das rathauß and
f  des legaten, deren gemächer geräumlich und mit guten gemälden aufgeputzt
 n    
    ich

 .   mocerata. 1707, den 17. april. 279
  schmeichelhafte lobsprüche auf s mme päbste.
jch bemerkte auf dem frieß des carnieses eine ausschrift, welche sich also anfängt 
pontificat. divi. jvlii. ii. avgvst.
das übrige ist erloschen. ein seines beiwort einen pabst divus zu nennen, der peters
  schlüssel in die tiber warf und pauls schwert ergrif, um zwanzig tausend menschen um
das leben zu bringen. es ist sogar ein noch größeres ungeheuer von einem pabst, ich meine, den
berüchtigten alexander vi. den vater des caesars borgia, mit dem titel eines gottes
beehret worden, wie folgende verse bezeugen  a
caesare magna fair, nane roma es maxima, sextws
          regmar alexander; ille v r,  ße de .
d, i. unter dem caesar war rom groß, jetzt ist es am größesten, da alerander vi.
re  gieret, jener war nur ein mensch, dieser aber ist ein gott.
barnabiterkirche und kloster.
die kirche und das kloster der barnabiten stehen gleichfals auf dem markt, und sind
von einer sehr guten bauart. zwei väter aus demselben, die wusten, daß wir
fremdewaren, erboten sich uns ihr kloster zu zeigen. sie führten uns zuerst in eine unterirdische
kapelle, wo wir fast auf allen vieren in einen viereckichten ort kriechen musten, der ganz
mit jaspis überzogen war. in der mitte desselben stehet ein offenes grab, mit der
statüe christi, die ausgestreckt darin liegt. sie versicherten uns, diese kleine höhle gliche
vollkommen dem grabe unsers heilandes bei jerusalem, und wir glaubten es ihnen gar gerne
zu. die kirche und das speisegemach der mönche sind prächtig und mit verschiedenen
malereien von carl maratti, der jetzt für den besten maler in italien gehalten wird,
gezieret. die schlafgemächer und die zellen der väter sind gleichfals sehr hübsch, sowol wegen
ihrer nettigkeit als schönen aussicht.
kapuzinerkirche. andere gebäude.
  in der kapuzinerkirche stellt das hohe altarblat das paradies vor, und ist ein
meisterstück des berühmten barozi. das haus und die kirche der jesuiten sind gleichfals
sehenswert; die domkirche aber ist klein und hat nichts merkwürdiges. der bischöfliche
pallast tiegt nicht weit davon. dieser prälat ist gleichfals bischof von tolentino und steet
unter dem erzbistum fermo. 4       
    die einwohner von macerata.  
was die einwohner betrift, so fanden wir viele gute gesellschaft in dieser stadt und
mehr freiheit als man in andern italiänischen städten, ja sogar in bologna selbst, antrift.
manns und weibspersonen kleiden sich hier auf französisch, nur mit dem unterscheid, daß    
die verheirateten frauen sehr hohe kopfzeuge und bandbüschel, die jungfern aber ihr
bloßes haar in flechten tragen. die letztern lassen sich zwar frei auf den straßen sehen,
werden aber allemal entweder von ihrer mutter oder einer andern verwantin begleitet, denn
diese bejahrten matronen wissen aus der erfahrung, wie schwach das fleisch, besonders aber  p
italiänisches weiberfleisch sei.
es giebt in italien zuweilen starke trinker.
von denen männern bildet man sich zwar in ganz europa insgemein ein, daß sie
einlyt

280 . mocerata. 1707. den 17 april.
nen großen abscheu vor starkem trinken hätten; allein es giebt viele und gar viele
ausnamen. wir haben auf unsern reisen nicht wenige angetroffen, die bis zur ausschweifung in
den wein verliebt waren, besonders unter der geringern sorte, und sahen diesen tag einen
neuen und überzeugenden beweis davon. denn als wir in unser wirtshaus wieder zurück
kamen, trafen wir eine zahlreiche gesellschaft junger leute an, die, weil sie allzutief in das
glas geguckt hatten, endlich in streit versielen, zum gefechte kamen und einander
beinahe ermordet hätten. dieses ist ein sicheres zeugniß, daß man auf meinungen, wenn
sie auch noch so allgemein sind, nicht immer trauen darf.
eine alte prophezeiung von der stadt rom.  
zu pabst urbans vli. zeiten grub man zu macerata einen alten marmor aus, auf
welchen eine alte prophezeiung mit lombardischen buchstaben eingegraben war. sie
entielt, daß rom unter einem pabst, der bienen im wapen hätte, würde geplündert werden.
ein armer kapuziner nahm sich alberner weise vor, eine erklärung darüber zu wachen,
und behauptete kühnlich, daß diese weißagung durch die räubereien und plünderungen,
welche dieser pabst und seine neffen, die barberini, deren wapendrei bienen waren, täglich
in dieser stadt begiengen, erfüllt worden wäre. diese erklärung gab anlaß das bekante
wortspiel zu verfertigen 
 .
agod barbari von feeerunr, id feeere barberini.
d. i. was die barbaren nicht getan haben, das haben die barberini getan.
allein der gute kapuziner hätte besser getan, wenn er seinen rosenkranz fleißig
abgezählet, als seinen witz mit alten prophezeiungen verworren hätte. man trug sorge ihn zu
überzeugen, daß er ein narre wäre, und er ist verkommen, daß niemand weiß, wo er
geblieben ist. eine sünde wider den päbstlichen stuhl hat also etwas ähnliches mit der
sünde gegen den heiligen geist, darin, daß sie auf dieser welt nimmermehr vergeben wird.
s pasquins stachelrede gegen pabst urban vll.
allein derästrenge gegen den armen kapuziner und der gegen den armen
ferrante pallavicino fast um eben dieselbe zeit ausgeübten, ungeachtet, fand man den
andern morgen, als dieser pabst achtzehn heilige aus dem calender gestoßen hatte, einen
zettel auf des pasquins statüe, des inhalts  daß urban viii. der die ganze
christenheit in unordnung gebracht hätte, nun auch den himmel in unordnung bringen wolte.
befestigung vou macerata.
macerata ist mit guten mauern, die von starken türmen bestrichen werden, nach
der alten art befestiget, man hat diese aber nach der neuen art in bastionen verwandelt;
sie sind jedoch ein wenig zu stumpf dazu. ihre wälle sind an einigen orten sehr
mangelä und diejenigen, welche keinen graben haben, so steil, daß sie unzugänglich scheinen,
weil ihre abdachung fast gerade in die höhe stehet. das tor, welches auf die landstraße
nach tollentino führet, ist mit einem großen abgesonderten bollwerk bedecket; allein bei
alle dem könte sie sehr leicht zu überrumpeln sein, weil ihre vorderseite gegen die felder zu,
weder verteidiget ist, noch von einer gegend her gesehen werden kan, und überdem
auch keinen graben hat.
jch

macerata  1707 den 17. april. 231
   gelehrte gesellschaft daselbst.    
ich will nicht vergessen noch anzuführen, daß diese stadt auch eine gesellschaft von
gelehrten habe, die sich die catenati oder die gefesselten nennen. aber es ist keine
unierfährt, wie sich huguetan einbildet.  
  . . .   abreise von macerata. chient, ein fuß, den 18 arri. 17o.
wir giengen diesen morgen durch einen schönen langen baumweg aus macerata,und
  nachdem wir zwischen zwo anhöhen, worauf die städtchen monte bellona und monte del
ormo, vormals mons vlmus, standen, durchgekommen waren, fuhren wir eine zeitlang
lan dem fluse chienti her, welcher, wie mich eine aufschrift belehrte, der alte centius
war. ich sehe mich von zeit zu zeit genöchiget, die bauren nach den namen der
kleinen städte, dörfer und flüsse, die auf unsern landkarten nicht bemerkt sind, zu fragen,
denn unsereäsind außerdem was ihr handwerk betrift, wie ich glaube, die
allerunwissendsten kerls in ganz italien. sie kennen den namen keiner stadt, durch die sie
nicht ihr weg führet, von denenjenigen aber, die ganz nahe zur rechten oder linken liegen,
wissen sie nicht mehr s  sagen, als von einer in china.  
 
     ,      
viele pilgrimme auf den weg
die ebenen zwischen macerata ünd tolentino ist sehr fruchtbar und wohl bebauet,
aber die einwohner sehr dünne gesäet. wir trafen auf derselben von zeit zu zeit haufen
von männlichen und weiblichen pilgrimmen mit ihren ledernen schultermänteln und
stöcken an, welche auf dem wege waren, der heil. jungfrau von loretto ihre ehrerbietung
zu bezeigen. einige von ihnen spielten auf der guitarre, andere tanzten und wiederum
andere sangen die litanei der heil. junsrau, und hin und wieder bemerkte ich einige, die mit
den mutwilligen mädchen auf der wallfahrt ihre verliebten possen trieben. kurzes war
hier eine vermischung von andacht und scherzen.
tolentino. die st. nicolauskirche.
gegen sieben uhr des abends kamen wir in tolentino, lateinisch tollentinum an.
dieser ort war nach dem plinius vormals eine römische pflanzstadt. gegenwärtig aber ist
sie durch den anfentalt den tod und die ueberbleibsel eines augustinermönchs, des heil.
nicolaus von tolentino, berühmt. die ihm geweihte kirche ist sehr prächtig, denn außer
ihrer schönen vorhalle ist ihre ganze decke mit vergüldetem schnitzwerk versehen und
fachweise gemalet, gleichwie auch ihre kapellen sind. diejenige, welche den arm das herz und
andere ueberbleibsel dieses heiligen in einer eisernen kiste mit silbernem blätterwerk
gezieret, entält, ist sehr schön und man siehet darin nichts als vergüldung, schnitzwerk und
malerei.   
    
 
                   
    herrliche gemälde.    
die beiden seiten der mauer werden von vortreflichen gemälden in großen
vergüldeten rahmen eingenommen. das eine, vom carboncino stellet den großen st. niklas
in den wolken vor, wie er die pest vertreiber, die damals venedig verwüstete. in dem
andern ist von mattäus stom, einem holländer, der brand des pallastes von st. marr
abgebildet und wie der heil. niklas denselben zu löschen eilet. diese letzte malerei hat eine
große menge figuren, und man schätzet sie auf dreitausend zechinen. beide sind von der
zweiter band   . . n n 
re
282 tolentino. 1707, den 17. april,
republick venedig zur dankbarkeit für die bei diesen beiden notfällen von dem heiligen
empfangenen wohltaten hieher geschenket worden.  
andere kapellen,    
die kleine innere kapelle ist an sich selbst zwar sehr dunkel, aber von einer großen
anzahl silberner lampen sehr wohl erleuchtet. die wände sind ganz mit silbernen
gelübden bedeckt, und die zierraten des altars, worunter sich auch das bildnis des heiligen
von geschlagenem silber befindet, mit einem wort, alles was hier ist, ist von silber.
man zeigte uns hier an der türe dieser kleinen kapelle einen engen sehr finstern betstuhl,
worin sich der heil. niklas alle tage etliche stunden lang begab, um zu den füßen eines
hölzernen crucifires, welches man noch sorgfältig aufbewahret, sein gebet zu verrichten.
sie glauben, sind aber nicht völlig davon überzeuget, daß der übrige körper dieses
heiligen in dem gewölbe einer andern großen kapelle läge, worauf man ein schönes
marmornes grabmaal mit seiner statüe errichtet hat.  
  das wundertätige hanpt des heiligen niklas und eine anmerkung darüber. .
wir sahen auch sein haupt nach dem leben auf die mauer gemalet und ganz mit glas
bedecke, nebst folgender beischrift in goldenen buchstaben 
haec imago sti nicolai de tollentin. abunde sudavit  
n morte eugenii papae quarti.  
d. i. dieses bildnis des heil. niklas von tolentino hat bei dem todepabst eugen
iv. stark geschwitzt.   .  
man erinnere sich nun, daß dieser pabst derselbige gewesen, dessen schädliche und
gottlose ratschläge das unglück könig uladislaus von ungarn und pohlen, und die
niederlage von vierzig tausend christen, wovon ich oben weitläuftig geredet habe, veranlasset hat.
es war derselbige eugen, der von der kirchenversamlung zu basel als ein schlimmer ketzer,
zerrütter der ganzen catolischen kirche , der simonie und des meineids schuldiger, und
kurz, als einen der ärgsten bösewichter, die jemals den päbstlichen stuhl besessen haben,
abgesetzt wurde, so daß meinem erachten nach der schweiß von st. niklas kopfe sehr übel
angewendet war. vielleicht aber kan man vermuten, daß derseke dadurch, weil er
gedacht hat, daß ein solcher schlimmer padst seinen verdiensten nach ewig verdammet sein
müsse, und durch den schrecken, der den heiligen übersiel, als er sah, daß der gewesene
stattalter christi dem teufel und seinem ganzen höllischen heer übergeben wurde,
veranlasset worden sei. in diesem fall verwundere ich mich nicht, wenn dieser fromme kopf
geschwitzet hat, ich glaube vielmehr, daß er noch dazu einen ganzen strom von tränen
hätte vergießen sollen. die wände dieser kapelle sind mit den abbildungen der
wunderwerfe des heil. niklas vortreflich bemalet, und mit einer menge hölzerner und wächserner
gelübde statt der silbernen behangen, die vormals vorhanden waren, nun aber zu besserm
nutzen angewendet worden sind.
f wundertätige qnelle dieses heiligen und sein gefechte mit dem teufel.
die kreuzgänge dieses klosters sind sehr geräumig und ganz auf nassem kalk bemalet.
unter andern wundern des heil. niklas sahen wir abgebildet, wie er mit einem
rutenstreich

tolentino. r707. den 17. april, 283
streich eine tiese quelle an einem orte, wo niemand einen tropfen wasser erhalten konte, und
nun ein reichlicher zufluß ist, dessen man sich als ein untrügliches mittel gegen die fallende
sucht bedienet, hervorgebracht hat. hier ist also ein neuer moses. aber man siehet
diesen guten heiligen auch als einen andern jacob an, aber mit diesem unterschied, daß
dieser mit einem engel gerungen und nur seine hüfte verrenket; jener aber sich mit teufeln
herumgeschlagen hat und fast in stücken zerschlagen worden ist. denn an einem andern
orte in diesen kreuzgängen ist er vorgestellet, wie er sich, gleich einem alten kämpfer, aus
allen kräften mit hand und füßen gegen sieben oder acht wütende teufel wehret. der
maler hat die wut dieser balger sehr glücklich ausgedrückt. endlich aber, als die teufel
sahen, daß sie diesen großen mann nicht überwältigen konten, so veränderten sie das spiel,
und jeder nahm einen gewaltigen prügel in die hand, womit sie ihn gräulich zerdroschen.
zum beweise hievon zeiget man noch einen dieser prügel, der einem dieser vierschrötigen
teufel aus der hand siel, den er aber nicht wieder aufheben konte, denn der heilige, ob er
gleich von den empfangenen schlägen ganz zerblauet war, hatte doch die gegenwart des
ä. gleich ein kreuz darüber zu machen, eben als ihn der teufel wieder aufnehmen
p0 te,    
 ,   noch andere wunder dieses heiligen.
außer diesen wundern hat man hier die vorstellung der berühmten umarmungen des
crucifires zu cordua, deren ich im bande xxv hauptst. s. 182, gedacht habe, und die
ä rebhüner, welche der heilige, um einen ungläubigen zu überzeugen, aus der
schüssel, in welcher sie auf die tafel gebracht waren, lebendig wegfliegen ließ, nicht vergessen.
der mönch, der uns alle diese wunderdinge zeigte, sparte aber die gröste merkwürdigkeit
für uns auf die letzte. dieses ist die zelle, worin st. niklas gestorben ist. wir sahen
daselbst eine sehr lange marmoraufschrift, die also anfängt     
    d  o. m.
locus. inästas viator
terra san ta est
piceni moysis horeb mirificus,
augustinensis betel jacob    
bracchiorum lucta vsque ad sanguinem  c.
6. wanderer, dieser ort, worauf du siehest, ist heilig und des anconitanischen
ms  sis wunderwürdiger horeb, der augustiner betel jacob, wo durch einen
blu 
  tigen kampf u. s w.
alles übrige dieser aufschrift ist eckelhaft mit übertriebenen lobschriften auf den heil.
niklas, so wie gemeiniglich alle ihre heiligen sind, angefüllet. .
 ...    ..  ts ass       
wir dankten unserm führer für alle seine mühe, der um seine höflichkeit noch zu
krönen, jeden von uns ein geschenk von sechs kleinen geweihten kuchen machte, welche alle
arten von siebern unfehlbar vertreiben. sie sind nicht größer als eine große lambertsnuß
und so hart als stein, und dieses ist desto besser, denn so halten sie desto länger. der
gui ,   ke

234 tolenkind. 1707, den 18. april 
ke mönch, der uns dieses geschenke machte, erzählte dabei wunder von den großen
eigenschaften dieser kleinen talismans. ich erinnere mich der außerordentlichen tugenden nicht
mehr, die er ihnen zuschrieb, und besinne mich nur darauf, daß sie alle diejenigen, die sie
bei sich tragen, für feuer und wassersgefahr behüten, leibschmerzen, krampf und zähnweh
vertreiben, und wenn sie in dem grösten sturm in die see geworfen werden, denselben
augenblicklich besänftigen.  
eine schöne alte säule und state.  
indem wir über den markt giengen, bemerkten wir auf der mauer des rathauses
noch eine säule auf ihrem fußgestelle, und eine weiße marmorne statüe, die für alt
gehalten wird. diese letztere ist sehr schön in einer langen kleidung und hat einen starken
gekräuselten busch haar vor dem kopfe, beinahe so wie die julia titia immer abgebildet wird.
der altertumskenner, dessen wir uns nachher zu rom bedienten, behauptete, sie wäre
das wahre bildniß derjenigen julia, die ihr oheim, domitian, nißbrauchet hat. man
sagte uns, sie wäre unter den schuttaufen der stadt, als sie der k nig der goten to.
tila zerstöret hatte, gefunden worden. die säule hat man, der sage nach, in dem
benachbarten felde ausgegraben. es mag nun an diesen erzählungen sein was es will, so 
schwöret man doch hierauf, daß verschiedene prinzen für die statüe so viel silber, als sie
wöge, geboten hätten. aber dieses ist das gemeine lied, das man in allen städten, wo
seltene altertümer und gemälde verwahret werden, von dem pöbel singen höret. .
beschreibung dieser stadt,
tolentino, so klein sie ist, hat dennoch den titel eines bistums in vereinigung
mit macerata. die domkirche ist dem seraphischen heiligen, franciscus von assisi,
gewidmet. sie ist eigentlich nur ein städtchen auf einer anhöhe, mit einer mit
schießlsehern versehenen mauer umgeben, die aber sehr verfält. denn die päbste sind gar nicht
geneigt die städte, die unter ihrer herrschaft stehen, im guten stand zu erhalten,
sondern lassen lieber alles zu grunde gehen und verderben, um hur ihre familien zu
bereichern.    
berühmte daselbst gebohrne leute, insonderheit franciscus philelphus.
dieser ort hat einige berühmte lente hervorgebracht, worunter sich nicolaus matrucci
und johann franciseus tolehtinus im kriege große ehre erworben haben. am meisten
aber hat er sich des berühmten franciscus philelphus, eines großen redners und dichters,
zu rühmen. dieser gelehrte hatte eine solche neigung zur griechischen sprache, daß er
deswegen nach aten und von dar nach constantinopel gieng, wo er des emanuel
chrysolaras tochter heiratete. man erzählt von ihm, daß seine vornehmste absicht bei
dieser heirat gewesen, von ihr die zärtlichkeit und seinste schönheit der griechischen
sprache zu erlernen, und daß es ihm darin geglückt habe. nach seiner rückkehr in
italien wurde er wegen seiner gelehrsamkeit bewundert. er lehrete sowol
wissenschaften als sprachen auf der universität zu belogna und an vielen andern orten, gab auch
verschiedene werke in den druck, unter welchen fabeln in lateinischen versen zur
nach ahmung des phädrus, des freigelassenen des augustus sind. imgleichen übersetzte er den
jenophon, plutarchus, hippocrates aus dem griechischen ins lateinische, und seine
wer2   2 ke

tolentino. 707 den7april.   285
                                  
 ke sind in basel nachher zusammen gedruckt worden. , philephus war gebohren 1398 und
starb zu bologna 148 so arm, daß man sein hausgeräte verkaufen muste, um ihn nur
ehrlich begraben zu können. wenn dieses wahr ist, so solte sich die universität zu bologna
zu tode schämen, daß sie einem mann von seinen verdiensten einen solchen schimpf hat
antun lassen  . philelphus hat seiner vaterstadt so viele ehre gemacht, daß ihm die
obrigkeit zum rühmlichen andenken an einem ehrsamen orte auf dem rathause eine
statie hat setzen lassen. ich weiß nicht, womit ihn der vormalige aeneas sylvius
piceolomini und nachmalige pabst pius ii und der berühmte cosmus von medicis müssen vor
den kopf gestoßen haben, denn ich habe irgendwo gelesen, daß er beide tödlich gehasset
habe und ein guter freund und anhänger der franzosen bis an seinen tod gewesen sei.
                         
schwere abgaben im kirchenstaate....... 
nachdem wir tolentino verlassen hatten, führen wir wieder eine zeitlang am flusse
chientiher, bald darauf aber begegneten wir einem dußend. bauren zu pferde, mit
car binern, pistolen und rostigen schwertern, wovon die meisten keine scheiden hatten
gewafnet. diese armen leute begleiteten acht mit fünf und zwanzig tausend harten römischen
talern beladene maultiere, welche diesen schatz nach macerata brachten. der
anfüher dieser bedeckung war in ein alte fans gekleidet das vormals blagewes war, und,
sagte uns, daß die stadt und das gebiet von telesis alle monate so jejdij
      eit se s.      . 3.,    ,    
apostolische kammer liefern müste, welches als  jährlich dreihundert tausend harte taler
beträgt. eine erstaunliche summe für ein s  kleines und armes ändchen.  
         
                             
   
 
    . .                9  
      1.                  
                             
ft     unser verfasser urtetet hier, wie bei, mehrern gelegenheiten, ein wenig za
  eben so liederlich und verschwenderisch als gelehrtädabei so pkahl hi  
     er niegend eine bleibende än. daheier, ungeachtet fast herrn von italien
wohltaten an ihn verschwendeten, nirgend bestehen kontelid bologng, wo er sein erstes aufkam
nnen gehabt, endlich nur aus not wiederäund daselbst starb. da er nun durchsäne eigene
  ä ä ch  
verschwendung sich selbst arm gemacht hatte, s  sehe ich nicht ein, wie man der universität zu bj.  
jejk
gaa, die er undankbar verlassen und nur als ein aus geker wollüstling und halber bettler
jeder betreten hat, weil er vielleicht   andere zuflucht nonste, da er sich ä
emacht hatte, zumuten an, daß s  ihren unkosten noch im tode eine ehre ersetz lte
äääär  t  l,
  , w  s  af a  a . . . . . .      vs .
        ass z w , w  sv      .
vs. az. vwa v r s  . . . . . . . . v.
     f togi  3. . . . . . . . . . . 
  3 .                        . ...                      
        s  t  a ............ ... s 
               
.     . . . . . . d... ,. .      
    , . . . . .    t , gä9 et s 
              w    .
a ,

286 die mark ancona. 767, den 7. april.
die marggrafschaft ankona. ihre geschichte, beschreibung und umfang.
umbria, oder das herzogtum spoleto, nebst einigen anmerkungen über den
comödienschreiber plautus, der daraus gebürtig war. verschiedene kleine
orte auf den apenninischen gebirgen im vorbeigehen beschrieben. eine überaus
schöne landschaft beim eingang in diese gebürge. fuligno, ihre geschichte und
beschreibung. eine alte marmoraufschrift. assisi der geburtsort des
berühmten st. franziseus, stifters des franziscanerordens. ihr kloster, kirche und
heiligtümer. ein altes denkmaal mit seiner aufschrift. die kirche st. clara und
ein wundertätiges cruzifir. verschiedene merkwürdige stellen aus dem leben des heil.
franziscus. sein grabmaal und grabschrift.
. . . . . . . das städtchen belforte.
   
,
  in der fortreise kamen wir durch das städtchen belforte, der weg ist so schlecht,
daß man genötiger gewesen, ihn mit einer dreifachen mauer einzufassen. es stürzte auch
ein teil des berges und dieses orts, der auf seiner spitze stehet, herunter und alles übrige
war in gefahr nachzufallen, wenn es diese strebemauer nicht verhindert hätte. hier war
es, daß wir wieder ansiengen die weinstöcke sich um bäume schlingen zu sehen, denn seit
unserer abreise von ancona fanden wir sie immer an langem rohr, welches ihnen zu stützen
diente, hinaufklimmen. einige zeit nachher kamen wir an den fuß der apenninen und
fuhren immer an der flußseite, der zwischen zwei bergen hinschleichet und mit dörfern und
kleinen städten hin und wieder besetzt ist, her.
    das marquisat ancona und seine geschichte,
  die wahrheit zu gestehen, so kan man nirgend eine schönere landschaft antreffen, als
die mark ancona, wenn sie nur besser bevölkert wäre. sie ist das picenum der alten,
md wurde von dem pieus, einem sohn des saturns, so genannt, der die ersten einwohner
dahin gebracht haben soll. andere sagen, daß dieses land zuerst von den griechen bewohnt
worden, die den namen asilii geführt, wie silius italiens im viii. buch des ii
punischen krieges schreibet  .                
  a 7ui picena  fmulat telluri alumns   
    herraus er s  mmi et  guin curi  crf ..      
    pars bel, wem mag s went  mos equore versg .    
t m ereber fracts albeseir fai  in  ndis     rs. . . . . . . . . . .
  te  r f ma docer, teu possessa pelasgur,
l ris  te  regn tor erat, favoque reliquie
 newe , er    s pop los d wn  dise aslos.
in der folge der zeit, als sich die kongobarden meister von dem obern teil von italien
machten, veränderten sie den namen picenum in marca anconitana, weil ancon 
der gewöhnliche aufentalt der markgrafen, oder oberbefehlshaber dieser gränzlandschaft
nomt. ihre

  mark ancona. 707, den 8. april. 287
beschreibung derselben.
ihre jetzigen gränen sind gegen norden die adriatische see, gegen westen das
herzegtum urbino, gegen süden umbria, oder das herzogtum spoleto und gegen osten
das jenseitige abruzzo, von dem es nur durch den fuß tronto, vormals truentus,
geschieden wird. diese landschaft wird von verschiedenen flüssen bewässert, und die lust sehr gemä.
figet, welches sie an allem so reich und fruchtbar machet, daß man sie vorzeiten nur den
garten von italien nannte.  
. . . . . . . sie ist nun in betrachtung ihres vorgen zustandes ganz entvölkert.
sie würde auch noch eine vortreffliche gegend und ihre einwohner sehr wohlhabend
 sein, wenn sie nicht das unglück gehabt hätte, unter die tyrannei der pfaffen zu verfallen.
diese ist es, die sie zur wüste macht, wenn man sie mit ihrem vorigen flor vergleiche,
denn plinius versichert uns, daß nach einem blutigen krieg, in welchem die picener
verschiedene beträchtliche heere verlohren, sie sich endlich den römern doch noch mit 40ccoo
einwohnern ergeben haben. die größe dieses landes mag sich von süden gegen norden
auf sechzig und von osten gegen westen auf achtzig englische meilen ungesehr erstrecken.
      z      ,    
       
  ;
        zwei päbste aus der mark gebürtig. . .
  ungeachtet dieses arme land von den päbsten so gräulich mitgenommen worden, so
rühmt es sich doch zweien häuptern der kirche das leben gegeben zu haben. der erste ist
nicolaus iv. aus ascoli, der im jahr 1292. plötzlich starb, weil er, wie die sage gehst,
aus einer ehörigten neubegierde den körper des heit. franz von assisi sich habe zeigen lassen,
 und der andere sirt v. aus montallo, der anfänglich ein schweinehirt war, und 159o
gestorben ist, nachdem er nur in fünf jahren seiner regierung mehr lärmen in der welt
gemacht hatte, als ein dutzend andere päbste in einer langen zeit.
umbria und einige anmerkungen von plautus, der aus diesem lande war. . .
um zehn uhr des vormittags kamen wir durch das städtchen valcimara, den
ersten ort in timbria, dessen vormalige hauptstadt perusa war. es ist bekant, daß der alte
comödiendichter plautus aus diesem lande gebürtig gewesen. ungeachtet der kleinen
unachtsamkeiten und uebereilungen, wozu ihn die hitze seiner einbildungskraft verleitet hat,
zum erempel in seinem amphitryon, wo er den sofia und andere personen bei dem
hercu es schwören läßt, der damals noch nicht gebohren war, so halte ich ihn doch wegen der
lebhaftigkeit seines wißes, der mannichfaktigkeit seiner verwickelungen und des satzes seiner
worte sür einen der besten comödienschreiber, die das altertum hervorgebracht hat.
er muß sicherlich durch die äußerste nochgetrieben worden sein, zu erhaltung seines lebens
ein beckerknecht zu werden, und diese erniedrigung hat ohne allen zweifel die munterkeit
seines genies nlcht wenig unterdrückt. dennoch aber haben ihn die wahren kenner der
dichtkunst allezeit in hohen ehren gehalten, und umbrien hat ursache sich seiner geburt
. . . . . . . .
zu rühmen 
gwe 

      1, 3 f     r .
288 umbriä oder spoeto. 767 den 8. april,
    9 memorand  senex gus s  veru vmbri                  
  ja tat, er ips tua tiberi conterminus p li       
marti  mon  ks re raz um te roma v cabat, . . . . . . . . . .    
pfa tuas arte er n n trivialia morat            
  . carmin    te vita functam fevere larimae        
   najade et grajse; ua molter es quiesane
  semper, et in  immvo zzen  aurea viva olympo . . . . . . . . . . .
70. bapt mant anys. . . . . . . . .
  verh ene feste städte an den brennhissen gebärgen  
s  unsere mittagsmahlzeit hielten wir in dem städtchen ponte di trava, und, nachher
kamen wir durch muccia, welches zwei alte tore und zwo kirchen hat. wie gelangten
denn nach seravalle, wo wir ein wenig anhielten um uns zu erfrischen. alle diese
städtchengeichwie auch dignano, liegen zwischen den apenninischen felsen, und man kan nur
durch höchstbeschwerliche wege hinauf kommen. sie sind insgesamt aus steinen, die aus
den benachbarten felsen gehauen worden, erbauet, aber die häuser gemeinglich so niedrig
und finster, daß sie eher höhlen für wöse, oder andere wilde tiere als menschlichen
wenungen ähnlich sehen. die weibspersonen sind hier gemeiniglich ausnehmend schön,
sonderlich aber schien uns die tochter  unsers wirtes zu seravalle das allerwohlgeschaffenste
und vollkommen schönste mädgen zu sein, das wir in ganz italien gesehen hatten. es ist
wahrscheinlich, daß die kälte in den gebürgen, wo sie gebohren und erzogen sind, ein großes
zu erhaltung ihrer schönen farbe beiträgt.  
  . .     . . . 
   
  als ein verfallenes sho. . .
wir verließen seravalle ben dem kastell alia, welches auf einem teil der
schuttaufen von des plinius vrbs salvia erbatet war, und nun selbst nicht viel mehr ist, ob
es gleich vormals ein sehr beträchtlicher ort gewesen. procopäissaget, daß es die goten
unter dem k. alarich zerstöret hätten. alia lieger auf einem vorheilhaften abhang, der den
eingang in das tal verteidiget und schließet. nahe bei den mauern dieses kastells schießt
ein starker wilder strom, der, wenn er sich durch die felsen durchzwingt, ein erstaunliches
geräusche machet, in das tal. endlich kamen wir auf die spitze des berges, vormals
mons floris genannt, wo wir eine große ebene fanden, die sich sehr weit zur rechten und
linken erstreckte. das erste, was wir darauf antrafen, war das dorf celsiorito, mit einem
see zwei oder drei meilen im umkreiß, voll kleiner mit rohr bewachsener j seln, vou
dar kamen wir in ein anderes dorf eas nuova genannt, wo wir die nacht zubrachten,
  ,       . . .      
  ein fürchterlicher abstur nnd eine merkwürdige einsiederer, den 19. april. 7 .
  von casa nuova giengen wir mit anbruch des tages ab. bald tarauf siengen
wir an diesen hohen berg auf einem wendelwege wieder herunter zu fahren, der uns eine
menge der gräulichsten abstürze zu sehen gab. auf der einen seite ist ein hoher, steiler,
t rterer felsen, in dessen mitte ein einsiedler wohnet, und kein ekrusch ist im
stan
umbrien oder spoleto, 707, den 19. april. 289
 
de nur die geringste spur von einem wege abzusehen, wodurch er seinen unterhalt bekomt.  
unsere fuhrleute erzählten uns aber, es wäre in seiner einsiedlercy ein unterirdischer gang,
bis zu den städtgen catara, welches am fuß des felsen in einem kleinen angenehmen
taesiege, das ganzmit oliven und mandelbäumen, die mit weinsten recht beladen sind, be.
pflanzt ist. r
  f , cartare mit seinen papiermühlen.   2
dieser ort ist hier herüm wegen seiner vielen papiermen berühmt, und man glaubt
daß er davon seinen namenänachdem wir noch ziemlich lang immer herunter ä
waren, entdecken wir auf einmal plötzlich durch eine oefnung zwischen den spiße  zweier
a...   . .  1. l.                   .                             
s  eine s  gr sse f t g s ais f
   . . . .        
eine höchstreizende landschaft.
ich glaube nicht, daß in ganz italien eine vortrefflichere ebene ist, als diejenige, wel.
che wir erblickten, als wir die gebürge verließen, unter welchen fuligno lieget. man bilde
  sich ein eine kette von hübschen hügeln, die weiter gehet als das auge reiche, und nur hier
und dar zuweilen von kleinen tälern unterbrochen wird, und die im ganzen ein überaus
großes amphiteater um das angenehmste tal machen, zu sehen. zwischen allen diesen
sind flecken, dörfer und eine menge landhäuser herum eingestreuet, und wir erkanten diese
lezkern an den fruchtbäumen, welche fast alle in gerader linie gepflanzt waren, und einen
teil der ebene einnahmen, die ledigen plätze dazwischen, aber waren mit korn bewachsen,
welches der reise schon sehr nahe war. diese wundernswrdige gegend ist mit verschiede
nen bächen bewässert, unter denen einige groß genug sind für kleine flüsse gehalten zu
werden, wodurch sie zum wenigsten so fruchtbar und angenehm wird als diejenige, die horaz in
seinem xvi. brief des buches v. 5. dem q. hirpinus solgendergestalt vormalt  2
  c rinai wenre ,  is dis rient r epa       ,
 .   valle; sa uvenien dexrrum ler    dpeia sel,     . . . . . .  
larvum feden eur  figenr   aporet. . . . . . . . .
  temperiem laude . b dfr biezada emigne ..   . . .
2 cornavepres et prawa ferant  si guercas er le              
m le  fruge pecas    malt  sowivum juve umbr   .
1. 33sdicas  ddaeum propiu  frendere tarentum   . . . . . . .
 c . fenreiam rivo dare momen donews, at wec . . . . . . .    
    f eidor tr esn,  er parier ank s kirut. . . . . . . . . . . .
jofrm  apiti fluit arils, wtilis  kve.      .. s    . .  
hae latebrae dule , eriam  f credit  amoense
incolumen ribi we praesamt ere. 33. .  
                             
it einem wort es ist hier nicht eine hand breit landes, sowohl auf den hügeln als in den
ä t   h     oo s w auf hg      
     
     

2go umbria oder spoleto. 707, den 19. april, v
tälern, das nicht wohl bebauer ist und jährlich zwei erndten giebt ich weiß nicht, ob
ich diese landschase mit genug lebhaften farben für meine leser abgeschildert habe, ich sür
meinen teil glaube aber, das man kaum etwas herrlichees und anmutigers finden kan 
was zur vermehrung ihrer schönheit noch mehr beiträgt, ist dieses, daß man alles in sei
ner natürlichen einfalt stehet, ausgenommen die bäume, die schnurgerecht gepflanze sind 
ich gestehe es, daß ich mir ein vergnügen daraus mache, denen verschiedenen reizungen,
welche diese weitläustige gegend, darstellet, nachzudenken, weil ich auf allen meinen reisen
nicht so vielfältig abwechselndesud malerisches, als diese bezaubernde landschaft gesehen habe.
ich bilde mir auch ein, daß der weise, scharfsinnige und erhabene virgil diese schöne
landschaft und ein paar andere gegenden in italien vor augen gehabt, wenn er mit solchem
zutrauen inhbuch seiner georgieor. v. 236. saget, daß ihr kein ort in der welt gleich
komme  . . . . . .
                                
s sed weque mederum 6 vae drißm  erre,   ,
  . . .       . . .       ,
nee pulcher ganges, arque a re zur id s herm ,      
     . . . . . . . . . . . .
2 lauda  itali e certent  mon  basra, zej   fwdi,
 . toraque tarifers panchai  pingui arezi.      
hie ver  säum, arqa   lenis men öws   ff s  ,   ,  
zi  gravida pecades, bis pomir utl  arbe.    
s  adde rot gregia  vrbe ,  per mg  leere    ..
zer o ge    anu pr erpr pia  s xis,      
  zerin se urigue, falter abentis mure.    
    . . . . . . . .   . . . . . .               
  . . . schlechte wege.  
nachdem wir unsere augen mit dem anschauen so vieler anmuchigen vorwürfe recht
gesättiget hatten, siengen wir an in diese weite ebene auf einem mit kieseln gepflasterten
wege herunter zu fahren. dieser weg ist so abscheulich holpericht, daß wir genötiget
wurden aus unsern kaleschen zu steigen, damit wir nicht in stücken zerstoßen werden mögten.
auf diesem abscheulichen wege hatten wir von einer anhöhe die volle aussicht von der stadt
assisi, dem geburtsort des großen seraphischen st. franziseus, der, ob er gleich sonst keine
frau hatte, als eine von schnee, dennoch eine größere anzahl von nachkommen hinterlas
sen hat, als alle heiligen, deren weiber fleisch und blut hatten. am ende dieses bösen
weges gelangten wir in einen viel gemächlichern und geradern, an welchen ein ziemlich
großer bach herläuft. endlich kamen wir nach fuligno, welches eine gute meile weit in
der ebene stehet. soe.   . . . . . .    
 s v ...   . . .    
fuligno, ihre geschichte und beschreihung.  
diese stadt, lateinisch fulgnia, ist nur von einer alten mauer mit schieslöchern
umgeben , und hat einen graben, der sat des wassers mit seinem getreide angefüllt ist.
              sie

fugno. 787, den 19. april, 291
 
sie ist auf den ruinen des alten forum flamini, dessen plinius und festus gedenken,
erhauet. zur zeit des silius italicus muß sie noch keine mauern gehabt haben, denn er
        j
spricht von ihr im achfen buch des zweiten punischen krieges folgendergestalt   
    iz t gi  tv, e pata.eque i cess f r usevi u arv  . . . . . . . . . . 
falznia; bis popul  ferter, .erc.   9        . . .    . . . . .
der kleine fluß topino läuft durch sie hin; er ist der alten tinia, von dem eben dieser
der s g, . .  .        
      . . . . . . . .     . . . . . . . .    
         
f taeaegu ingleria, humor.
  dieser oie wurde von den einwohnern von perusa im jahr 1281. zerstöret. dieses zog
aber die bannstrahlen des vaticans auf sie, und pabst martin v. wollte sie nicht eher
wieder lossprechen, bis sie die stadt vollkommen wieder hergestellet hatten. fuligno ist meist
rund ziemlich groß und erträglich bewohnt für eine stadt im päbstlichen gebiete. sie
treibt einen ziemlichen handel, besonders mit taffetas und andern seidenen zeugen,
güldenen und silbernen borten, wachs, leinen, tuch, spezereien und trockenen latwergen,
welche sie auf die rärkte in umbrien und das anconikanische herum senden. sie hat auch
den titel eines bistums unmittelbar unter dem heil. stuhl. . . . . . . . . .
die domkirche mit einigen grabmaalen.
die dem heil. felician, der vormals bischof von fuligno gewesen, gewidmete
domkirche hat kaum etwas merkwürdiges, als einige gute gemälde auf nassem kalk und ein
marmornes grabmaal, welches den ganzen körper der heil. messalina, einer römerin,
entält. der beinamen einer heiligen wird meine leser warnen, sie nicht für die gemalin
des kaysers claudius, die wegen ihrer gar unmäßig schändlichen gezeit berächtige ist,
daß juvenal von ihr saget 
    tor lasara uir s.  engue  fariat  recesse.
denn die messalina, von der ich rede, war gerade das widerspiel dieser kayserin, und
man erzählte uns von ihr, daß sie als jungfrau und märtyria gestorben sei, weil sie den
göttern nicht opfern wollte. in derselben kirche stehet noch ein anderes schönes verg ldetes
denkmaal auf vier gewundenen säulen, unter welchen ein marmorner sarg stehet, in den
man die gebeine des heil. felicians legen will, wenn sie ausgegraben werden sollten.  
diees hörten wir von dem küster, welcher dabei versicherte, daß man eine gewisse und
untrügweise hätte, die gebeine dieses märtyrers von andern todtenknochen, die in dieser
kirehe begraben worden, zu unterscheiden. ... diese kunst ist zwar in der tat sehr wunderbar,
aber je größer der glaube ist, desto größer ist das verdienst des gläubigen.
kirche der franziskanernonnen.
a. in der kirche der franziskanernouen ist ein altarstück vom raphael von urbino,
  oo2welches
   
 
 

292  
i
fulgnd 707, den 19. april
1. welches für eines der grösten meisterstücke in seiner art gehalten wird. wir sahen darauf
die jungfrau maria in ihrer klarheit, darunter johann den täuser, st. franz und den
cardinal conti, ersten staatssekretär pabst julius ii. der es hat malen lassen. ma
conti aus demselbigen hause hat es auf diesen altar setzen lassen. dieses erfuhren wir aus
der legende, welche dabei in welscher sprache zu lesen ist. . . . . . . . . . . . .
     ,        
. die kirche der franzisauerm nde.          
in der franziscanerkirche sahen wir vier heil. leichname in vier silbernen särgen auf
eben so viel altären. der geehrteste unter allen ist der heil. angela ihrer, die eine frau
von stande aus fuligno war, und das gelübde der keuschheit getan hat, nachdem sie
drei männer und funfzehn kinder geheiratet, gebohren und begraben hatte. dieses sind,
die worte des sakristans, der uns diese heil. körper zeigte.   er versicherte uns zugleich,
daß diese sich selbst verläugnende wittwe mit ihren drei männern zwölf ganzer jahre
ohne eine andere nahrung, als täglich eine heilige hostie zu sich zu nehmen, welche sie gar
oft von einem engel empsieng, gelebet hat. dieses leztere insonderheit bekräftigte der
ehrwürdige vater mit einem herzlichen  bei gott  wodurch unser mund gänzlich verschlossen und
alle einwendungen zurückgehalten wurden.       . . .
 , eine alte marmoranfschrift.
das einzige stück aus dem altertum, das ich in fuligno habe antreffen können, ist
folgende marmoraufschrift  . . .            
  . . . p.aelio. p. f. papyr. marcellq. .    
cent. frvm. svb. principe. peregrinorvm. adstato, et.
princ., et. primiplo. leg. vii. gem. piae. fel.
adlecto. ad. mvnera. praefecto. leg. vii. cl. et. pri   
mae. advtricis. v. p. flamini. lvcvlari. laren. lavin.
 patrono.et decvr. coloniae. apvlesivm. patrono. civit.
foro. flam. fvlgina, itemqve. igvvnorvm.
splendidissmvs. ordo. foro. flam, cvfvs. dfdicat. decvrionibvs.    
et liberis. eorvm. panfm. et. vinvm. ss, xx. n.
item. mvn1cipibvs. ss. iiii. dedit.
die straßen und gebäude zu fuligns.    
es giebt zwar einige hübsche straßen in fuligno, allein weder der markt, noch
das stadtaus, wo die septemviri, oder die sieben vornehmsten obrigkeitlichen personen,
die in allen bürgerlichen fällen urteilen, und alle zwei monate verändert werden,
wohnen, noch das haus des oberbefehlshabers in der stadt, der sowohl in bürgerlichen als
peinlichen sachen, ohne daß man sich weiter berufen kan, die obergerichtsbarkeit vom pabst
;    
2 
hat, noch auch der pallast des bischofs, der gar keine gerichtsbarkeit hat, sind im geringsten
sehens
filignö. 757. den 19. april.   293
sehenswürdig. das beste haus in der stadt gehöret dem marchese justi. seine
vorderseite ist edel und regelmäßig, das innere geräumlich, die gemächer wohl bekleidet , und
kurz dieses haus kan gar wohl für einen italiänischen palast passiren.  
       a 3.      
e,   . . . 3 reise nach ass, dem geburtsort des heit. franziseus,  
nachdem wir die grösten merkwürdigkeiten zu fuligno in der eile besehen hatten,
verließen wir diesen ort, um unsern besuch bei dem seraphischen heil. franziseus von assist,
dem vater so vieler bettelmönche abzustatten, die mit recht von sich sagen können 
no  numerus fam us fruges eonsmere nati.  .
d.i. wir sind ein ganzer haufen pfaffen. . . . . . . . . .
1. zu nichts, als speiß und trank ershaffen.  
weil man von hier nur drei kurze welsche meilen dahin hat, und der weg sehr eben ist,
so erreichten wir in einem gsten scharfen trabe assist gar bald. dieser ort, der vormals
assisium hieß, und eine römische landstadt war, erhielt seinen namen von einem
benachbarten berge, der beh den alten asis oder aris genennet wird, dessen propertius in, solgender
zeile gedenket 
, sexzertig   sei erfrei vertie    rus.  .
die stadt stehet auf einem hügel, ist zwar klein, aber doch ein bistum, das unmittelbar
unter dem heil.   steht. sie ist als der geburtsort des berühmten heil. franziscus,
und als die ruhestäte seiner gebeine bekant, welche, wie man uns versicherte, in einem
kleinen gewölbe unter dem hauptaltar in der franziscaner und nicht in der domkirche liegen,
wie misson falsch angebt. . .   5.     
  . .
der iranianertise und ein altes denkmal.
v  ;  . . .  . . . . . . . . . . . . .       
die lage des franziscanerklosters ist sehr hübsch, und die kirche hat das sonderbare,
daß sie aus drei stockwerken über einander bestehet. die altertumskenner behaupten, sie
wäre auf die ruinen des dem jupiter paganicus gewidmeten tempels erbauet, und su.
chen es durch eine alte marmoraufschrift zu erweisen, die noch auf dem markt zu sehen ist,
         ,
 
und die ich selbst abgeschrieben habe     
    jovi. paganico. sacrvm.   . . .
  . ex. indvlgenta. dominorvm. . . .
25   .t     svccessvs pvblicvs mvnicipvm. . . . .
  asssinativm. ser amoenianvs. . . . . . .
m. cwm. eortcbvs.a.solo.
22, i  aedem.  
s  ääääää.
  aram. d. d.
     . . .   der körper des heil. franztscus ist nicht zu sehen.
die ablässe, welche die päbste dieser verstattet haben, sind so groß, daß jeder,
z  03der
 

294   ,, asisi. 707 den 9 pril.
der an dieses heiligen festtage, welcher den4october einsällt, ist diese kirche kommt,
vergebung aller seiner sünden, welche sie auch sein mögen, erhält. eine große menge silberner
lampen brennen tag und nacht um den ort, wo man saget, daß sein. körper liege,
wir konten ihn aber nicht zu sehen kriegen, denn dieses ist keiner lebendigen seele erlaubt,
seitdem es in der ganzen catolischen welt beka t gewächt worden, daß pabst nicolaus
iv. im jahr 1293 den 4. april gleich, nachdem er ihn gesehen hatte, plötzlich gestorben ist.
misson schreibt zwar diesen unfall einem bischof aus corsica zu, er irret sich aber
gewißlich, weil die legende des heil. franz den pabst nicolaus iv. ausdrücklich nennet, t  
große anzahl heilger uederber sei in dieser kirche. . .   
die ehrlichen mönche sind nicht so zurück altend mit andern heil.
ueberbleibselnwelche sie vielmehr jedem gerne zeigen, der die neugierde hat sie zu sehen. unter andern
siehet man ein stück von des heilandes grabe, und v n der säule, an welcher er gegeißelt
worden; einen doru aus seiner leidenskrone die spitze eines nagels, womit er gekreu
ziget worden; etwas haar, den gürtel und den rock der heil. jungfrau; und die
köpfe von fünf gefärtinnen der heil, ursula, was man auch zu cön, davon sagen mag.
ferner zeiget man hier einen großen zahn und den finger des heil. fiacre; den kopf des
heil. maceus, eines treuen gefehrten des heil. franz; ein paar schuhe, die dieser
heilige trug, nachdem er die wundenmaale jesü christi empfangen hatte; den strick, der
ihm zum gürtel diente; sein härenes hemd; ein schnupstuch von ihm; einen stein,
worauf der abdruck von den knien eines eigels zersehen ist, welcher erschien, um diesen
heiligen zu empfangen, als er in einem ställe gebohren wurde, ufw   wenn man diesem
umstande glauben beimessen darf, so ist darauszuschließen, daß seine mutter keine
hebamme hat bekommen können, weil ein engel diese dienste verrichten müssen. und kurz
es ist eine solche menge heil. ueberbleibsel iu dieser kirche und ihrer sakristei, daß das
verzeichnis davon ein ziemlich dickes buch ausmachet, welches sie haben. drucken lassen und
denen dahin wallfahrtenden pilgrimmen verkaufen. sie haben auch eine s 
büchers nlling.   . .
 .. ,.     .
. . . . . . die kirche steir  und an anderers  
die kirche st. clara liegt ganz am ende der stadt. die gröste
merkwürdigkeit, die wir darinne sahen, war ein altes gemälde eines crucifires, das mit dem heil.
franz gesprochen und dreimal zu ihm gesagt haben sel  vade, francisce, repara
domum 1neam  gehe, franz, und verbessere mein haus  die ergende meldet, weil er
ganz unwissend und ungelehrt gewesen wäres habe er die worte des bides nicht
verstanden, sei also in den wald gegangen an habe den vögeln gepredigt sie haufenweise
herbei geflogen wären, ihn zu hören.   g            
 
         
verschiedene begebenheiten aus dem leben des heil. fran.
es geschahe, fährt seine legende sort, in demseligen wald, das fr.
    s     y    a1n1
 

assis, 767 den 9. april. 295
 
      t. r               
mann, weil er bei sich eine große neigung zur unentaltsamkeit bemerkte, seinen
nackenden körpgg einmal in dornen und darauf in glühenden kohlen herumwälzete; weit er aber
empfand, daß beides nicht hinreichend war , die reizungen seines fleisches zu dämpfen, so
hat er sich endlich genötiget gesehen sich zur kühlung seiner geilen begierden eine frau von
schnee zu machen. kan man wol glauben, daß ein solches heilungsmittel einem andern
menschen in den kopf habe kommen können, als diesem heiligen  es trug sich gleichfals
in diesem walde zu, daß es ihm an lebensmitteln fehlte, er aber von einem engel erquicket
wurde, der ihn brod und wein brachte. ein andermal schlug er als ein zweiter moses
einen felsen mit seinem stabe, aus welchem ganze bäche frisches wassers entsprangen.
bei einer andern gelegenheit verwandelte er einen brunnen in wein, zur nachahmung
vessen, was unser heiland zu cana tat. aus gleicher ursache ward er einmat von seinen
brüdern verklärt gesehen, und ein andermal gleich dem propheten elias auf einem feurigen
wagen in die luft geführet.  
  1          
jusonderheit von seinen heiligen wundenmaalen,
 aber die glorreichste von allen begebenheiten dieses heiligen, der sich bei aller gele
genheit besliß der affe des heilandes zu sein, ist der eindruck van den wundenmaalen
esu christi , den er auf seinem körper empfangen haben soll. denn bartolomäus de
pisa, der verfasser der conformitätu i s. francisci   jesu christi, welches buch
mit beisall und erlaubnis der obern gedruckt worden, ungeachtet es mit den anstößigsten
tteslästerungen angesüllet ist, erzählt uns, daß unser heiland, des vorsaßes st.
fran zen ihm selbst gleich zu machen, zu hm auf dem berge averna in gestalt eines
gekreuzigten seraphs gekommen sei, und eben wie der prophet elisa im sl buch der könige cap.
iv. v. 34. getan  incubuit super puerum posiiitque os füum super os eius,  
oculos fuos super oculos eius,   manus süas super manus eius   incurvavit
se fuper eury, seinen mund auf seinen mund, seine augen auf seine augen, und seine
hände auf seine hände geleget, sich über ihn hergebreitet, und hist dein wundervollen
wapen des kreuzes bezeichnet habe. von dieser zeit an, saget der bruder bartolomäus,
ist der große st. franz jesu christo in allem betracht gleich gemachet worden.
seine grabschrift von paß gregorius 1x.
 
y;ich habe nicht nötig eine anmerkung über die abgeschmackteit und gottlosigkeit
dieser ausdrücke und erzählungen zu machen. was werden aber meine leser sagen,
wenn ich ihnen anzeige, daß pabst gregorius x. s  große ehrerbietung sür diesen
aßisser gehabt, daß er ihm nicht nur solgende grabschrift seßen lassen, sondern auch
im vierten jahre nach seinem tode, denn er starb den4october 1226, den6may 1236,
ihn unter die heiligen erhoben hat.  
        v. iro s. eraphico c. atolico a.postolico.
francisco celsä humilitate conspicuo

296 asis. 797 den 19. april.
 m
  christiani orbis fulcimento, ecclesiae reparatori.,
corpore nec viventi nec mortuo.
  christi crucifixi plagarum clavorumque insignibus admirando
papa novae foeturae collacrymans, laetificans et exultans
. . . . jussu, manu, munificentia posuit.      
. . . . . anno domini mccxxvhl..  
. . . . . . . . . xvi. kal. augusti . . . . . . . . .
ante obitum mortuus, post obitum vivus. . . . . . .
d. i. dem seraphischen, catolischen und apostolischen mann, franciscus, der wegen
seiner erhabenen niedrigkeit berühmt, die stütze des ganzen christentums,
und der verbesserer der kirche, auch dem leibe nach weder lebendig noch tedt
    war; der wegen, der empfangenen wundenmaale des heilandes zu bewundern
ist, setzet ein pabst über seine neue geburt weinend, freudig und jauchzend
  auf seinen befehl, mit seiner hand und auf seine unfosten dieses denkmaal den
17 julius 1228. er starb vor seinem tode und lebt nach demselben.  
. . . . . . .   1    
  , der ort s  ri                   
4   ich habe nicht gehöret, daß sonst etwas sehenswürdiges zu aßist wäre, und ich kan
mehr nichts davon sagen, als daß es eine mittelmäßige stadt in umbrien zwischen perusa
und nocera ist, und geschähe es nicht wegen des erstaunlichen rufes des großen patriarchen
so vieler tausend bettler, die von der arbeit anderer leute leben, so würde kein mensch
einen fuß ihrentalben aus dem wege setzen. weil es aber ein sehr angenehmer spazierweg
dahin war, der uns die schönsten aussichten darstellere, so hatten wir kein bedenken ihn
 . zu unternehmen, und kehrten des abends nach zuligno zum
nacht       
     lager zurück. 
  4    
             
    .            
                         
ende der ersten abteilung des zweiten bandes.
     . . .     2         . . . . .   , . . .  ,
              als     .  
     . c . . . . . . . . .            
      , ...  
      
    . . .    
       ;  
. . . . . .  
   
 ,   . . . . . . . . 
  z t  , ...   . . .


 
des
herrn von blainville
ehemaligen gesandschaftssekretärs der generalstaaten der vereinigten niederlaube
an dem spanischen hofe.
reisebeschreibung
durch
holland, oberdeutschland und die schweiz
besondews ar durch
ftal ien.
aus dem englischen in das deutsche übersetzt
 v  61
johann tobias köhler
woofessor zu göttingen und mitglied der maynzischen academie der nützlichen wissenschaften,
zweiten bandes zweite abteilung.  
s   zzääääääxxi xxäb xx . äik k äle ag   i s f. äg 
  lem g 6,
in der meierschen buchhandlung. 1765,


 
 
 
   
   
     
    .  
   
   
 
 
         
   
 
     
 
 
 
 
 

das xxviii hauptstück.  f
montefalco. der wundertätige körper der heil. clara und andere heil.
ueberbleibsel. geschichte dieser heiligen. spelle, trevi und pesignano. ein kleiner
tempel des gottes des flusses clitumnus und scharfsinnige anmerkungen
darüber. ursprung dieses flusses und eingebildete kräfte seines wassers. mevania
der geburtsort des propertius. spoleto, die hauptstadt des herzogtums.
ihre geschichte und beschreibung. die domkirche, der markt und der
bischöfliche pallast. altertümer und wasserleitung. monte lugo, ein anmutiger berg und
einsiedlerei. la somma, ein berg. strettura und die umliegende gegend.
 grober irrtnm des missons.  den 20. april. 17o7.
  ir verließen fuligno des morgens zeitlich, und langten um acht uhr
ä  schon zu montefalco an. misson hat hier wieder einen großen
fehe ler in der erdbeschreibung begangen, wenn er im l. bande p. 329.
schreibet   bald nachdem wir fuliguo verlassen hatten, sahen wir
   auf der andern seite der ebene auf einer anhöhe die stadt
mon   tefalco, wo die wundertätige st. clara begraben liegt  u. sw.
ein wenig nachher setzt er hinzu   nahe dabei liege assis , obgleich dieses neun meilen
unter fuligno ist, indem es zwischen   und nocera lieget; montefalco ist auf  
p2e





30e montefalco. ro7. den 20. april.        
seite fünf meilen davor zwischen spoleto und todi, so daß assisi und
montefalcotingefehr dreizehn englische meilen zu einander haben.  
montefalco und der körper der heil. clara.  
montefalcs hat eine sehr hohe lage zwischen verschiedenen andern anhöhen, die alle
sehr fruchtbar und anmutig sind. sie ist eine stadt, aber von neuem ursprung, hat
also nichts aftes aufzuweisen. desto berühmter ist sie aber wegen des körpers der heil.
clara, der mehr gute catoliken hieher ziehet als sonst etwas. wir sahen diesen heil.
leichnam in der kirche eines nonnenklosters von ihrer stiftung, das ihren namen führet.
er stehet in einem silbernen sarg hinter dem hohen altar in einer nonnenkleidung,
nur daß sie mit gold besetzet ist. ihr kopf ist mit einer dreifachen mit diamanten,
perlen, rubinen und schmaragden besetzten krone gezieret. ich habe immer geglaubet,
der pabst wäre die einzige person in europa, die sich unterstünde eine solche krone zu
tragen, allein die heil. clara hat mich von meinem irrtum überzeuget. ihr gesichte
ist mit einem sehr dünnen flor bedecke, hände und füße aber blos, und beide sehr
eingeschrumpft und vertrocknet, daher auch von einer sehr räucherigten farbe. nahe bei ihrem
leichnam stehet ein kristallenes gefäße, worin man das blut verwahret, das aus dem
herzen dieser heiligen geflossen ist, als es geöfnet wurde. der französische verfasser einer
reise durch italien, den ich schon so oft angeführet habe, erzählt   daß man dieses blut
 bei der geburt von calvins ketzerei habe aufwallen, und sich in zwei oder dreikleine
ku geln zerteilen sehen, die in ihrer galle gefunden worden, und dieses aus verdruß über den
 schimpf, den die kirche von den teuflischen irrtümern dieses erzketzers erlitten hatte. 
die reformirten können hieraus ersehen, was für ein schreckliches gemälde dieser reisende
von ihrem großen patriarchen und glaubensverbesserer machet, und wie ist es möglich, daß
sie bei seiner lehre noch beharren können 
andere sonderbahre heil. ueberbleibsel.
man zeigte uns gleichfals ein hohles kreuz von silber, ungefehr zwei fuß lang
und vier zoll breit, in welchem ein kleines crucifir, eine lanze, ein schwamm, eine
geißel und andere leidensinstrumente christi, alle von fleisch und in dem herzen der heil.
clara gefunden, verwahret werden. aber die drei kleinen runden steine, die aus ihrer
galle genommen worden, sind das wunderbarste von allen; denn als die beiden nonnen,
welche uns alle die seltenheiten zeigten, argwohnen mogten, daß wir an der warheit
dessen, was sie uns erzählten, zweifelten, so brachten sie eine schriftliche urkunde, von
notarien und zeugen unterschrieben, herbei, durch welche allen guten catoliken
vergewissert wird, daß diese drei runden steine, wovon der eine oben, die beiden andern aber
an die enden der arme des kreuzes gesetzt sind, alle von gleichem gewichte sind, daß
einer von ihnen so schwer ist als alle drei, und daß zwei von ihnen nicht mehr wiegen als
einer, und daß, wenn man auch nur ein kleines stückchen von einem abschlüge, dieses
stückchen eben so viel wiege, als alle drei steine zusammen. dieses wunder überwundert alle
wunder, aber man muß es doch glauben, wenn man es von einem rechtmäßigen
notarien und zeugen bestätiget siehet.  
  geschichte der heil. clara.
die heil. clara war nicht von montefalco, sondern ein reiches junges
frauenzimiiig r
 

montefalco. 1707 den 20. april. 3oh
mer von stande, aus assist gebürtig, welche st. franz beredete das klosterleben zu
erwählen, indem er ihr aus der vulgata die lateinischen worte des xlv. psalms v. ro. 11.
zusprach  audi filia, et vide et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
tuum et domium patristui, et concupiscet rex decorem tuum, quoniamipse
est dominus deus tuus et adorabunt eum  c. d. i. höre, tochter schaue
darauf und neige deine ohren  vergiß deines volks und deines vaters haus, so wird
der könig lust an deiner schöne haben, denn er ist dein herr und du sollt ihn anbeten.
u. s. w. hier sieht man, daß sich der verfasser der legende nicht darauf besinnt, was
er im anfang derselben gesagt hat, daß nemlich st. franz ein ganz ungelehrter mann
gewesen sei. er wird sich aber vielleicht damit entschuldigen, daß er saget, der geist
gottes habe ihn dann und wann eingeblasen, und alle arten von sprachen reden lassen,
die heil. clara habe auch aus selbiger eingebung kateinisch verstanden, ohne es gelernet zu
haben. dem sei wie ihm wolle, sie nahm in der kirche der heil. maria de portiuncula
ohnweit assist das nonnenkleid von dem heit. franz, der ihr auch mit eignen händen
die haare schor, wodurch ihre kammerjungfer so sehr gerühret wurde, daß sie ihr hierin
nachfolgte.
    eine andere lustige geschichte dieser heiligen.
die legende erzählet weiter, die zukünftige heilige hätte an diesem tage durchaus
mit ihm speisen wollen, ob er gleich einen großen widerwillen dagegen hegte, weil er jetzt
die gebrechlichkeit seines fleisches gar stark fühlte, denn es war von der sonne seine
schneefrau geschmelzet worden, und er hatte folglich sie nicht mehr bei sich, um seine
begierden zu zähmen. allein die gegenwart seines treuen gefärten des maceus und der
magd machte ihm doch so viel mut, daß sie sich alle viere zu tische setzten. denn
obgleich der gute bruder dem seraphischen vater gesagt hatte, daß der knapsack heute
nichts eingebracht hätte, so lies er sich doch nicht hindern das tischgebet zu sprechen, und
dieses war kaum geschehen, als vom himmek eine solche menge manna auf sie herunter
siel, daß sie alle die bäuche damit füllen und einen guten vorrat auf die folgenden tage
  davon sammlen konnten.    
    der tod des heil. franz nnd der heil. clara trauer darüber.
von dieser zeit an hegte die heilige clara so viele hochachtung für ihren geistlichen
vater, daß sie sich entschloß verschiedene zusammenkünfte mit ihm zu halten, ohne im
geringsten wegen der ausschweifungen des fleisches besorgt zu sein, aber sie geriet beinahe
außer sich selbst, als sie hörte, daß er todtwar. sie lief, um sich auf die heiligen
wundenmaale zu werfen, welche sie küßte und mit ihren tränen badete, besonders aber die
seikennarbe, aus welcher die heftige begierde ihrer küße so gar blut zog. endlich wollte
sie nicht länger an einem orte bleiben, sondern begab sich in ein kloster zu montefalco,
welches sie hatte bauen lassen, wo sie den 11. august 1263. ihr leben beschloß.  
große fehler zweier reisebeschreiber.
der französische verfasser der reise durch italien, den ich so oft schon angeführee
habe, irret eben so sehr als misson, wenn alle beide, da sie von montefalco reden, sagen,
der körper der heil. clara sei zu moncefalco, und dennoch der erstere meldet, die
nonnenkirche zu assist sei wegen dieses leichnams , misson aber auf dem rande anmerkt,
  p3die
   

202 spello. trevi ro7 den 20 apr.
die meisten gebeine derselben lägen in der klosterkirche zu assisi. es heißt sehr genau
gesprochen, wenn die gebeine an einem und der körper am andern orte sein sollen.
spello, ein städtchen,
als wir montefalco verließen, kamen wir von der höhe herunter in eine ebene,
um wieder auf die landstraße zu gelangen, und sahen auf einer seite auf einer anhöhe,
in der entfernung von vier oder fünf meilen, das städtgen spello, vermals hispellum,
welches julius caesar unter dem namen colonia julia hispella zur römischen
pflanzstadt machte. strabo, prolemäus, silius italicus und plinius sprechen von ihr als
von einer beträchtlichen stadt zu ihren zeiten, jetzt aber ist sie wenig oder nichts.
philibert de chalons, prinz von oranien und k. carls v. feldherr in italien plünderte
es 1529. und sein unglück vollständig zu machen ließ pabst paul ii. aus dem hause
farnese drei jahr hernach seine mauern niederreißen.
trevi, ein ander städtchen
da wir beständig auf der alten via flaminia reiseten, so kamen wir nahe bei den
städtchen trevi vorbei, welches zur linken hand halb auf der spitze eines hügels halb
aber an dessen abhang lieget. dieses trevi ist das alte mutuscae, dessen virgil.
aeneid. l. vii. v. 7.10. gedenket 
v   ingen mitern   cohors, prisigwe buirives,
ereti manw  omnis,  liferagwe mutusae.
d. i. quiriter alter zeit, aus amitern, eret,
und aus der stadt mutuse, wo mancher oelbaum steht.  
nachher erhielt es den namen trebula, welchen namen ihm strabo, plinius und
martial beilegen. dieser dichter rühmt die guten käse, die es nach rom schickte und
an einem andern ort nennt er es naß, humida 
humida, qu  gelidas sehmsttir trebwla
valleet virid  cancri mer bus alget  ger.
pesignano und ein alter tempel des citumnus.
einige zeit nachher sahen wir nahe bei dem dorfe pesignamo, an der seite der
landstraße einen kleinen weißmarmornen tempel von corintischer ordnung, welcher dem
gott des fußes clitumnus gewidmet gewesen sein soll. misson aber bildet sich ein, es
wäre ein christliches gebäude. wir stiegen daher aus unsern kaleschen um ihn näher zu
betrachten. indem wir aber in dessen beschauung begriffen waren, so redeten uns der
pfarrer von pesignano und der barbierer, der viel ähnliches mit dem meister nicolas
im don quirot hatte, die ein freundliches gespräche an der türe einer mühle
ungefehr dreißig schritte vom tempel gehalten hatten, sehr höflich an. unter andern reden
sagte ich auch dem geistlichen, daß die beiden aufschriften 
xs. cs. deus prophetarum qui fecit redemtionem
d. i. der gott der propheten, der die erlösung gegeben hat,
deus angelorum, qui fecit resurrectionem.
d. i. der gott der engel, der die auferstehung gemacht hat.
und die halb verloschenen worte xscs. deus aposto       die auf den friesen der
vorderseite und der beiden nebenseiten zu lesen sind, einen reisenden landsmann von uns
verleitet hätten zu glauben, daß lieses gebäude von christen herrühre. hierauf
erwierfe

  pesignano. 17o7, den 20. april, 3o3
berte der geistliche mit einem tone, der gar nicht nach einem landpfarrer schmeckte; es
hätte zwar weder er noch sonst jemand ein recht eine solche sache zu entscheiden, allein da.
die römer die wasser des clitumnus für heilig gehalten hatten, wie virgil im il buch
seiner georgicor. v. 146. saget 
hinc  lbi c tumne greges et wr xim sauras
  wi tim , faepe ruo perfu  fumine sacre ,
romanos ad temra deum duxere triumphes
 da nun, sagte er, die wasser des flußes für heilig gehalten worden, so ist es
wahr scheinlich, daß die römer der gotteit desselben auch einen tempel gewidmet haben, weil
 sie niemals mit dergleichen auch so gar nicht gegen die götter barbarischer völker sparsam
 gewesen sind. die kreuze und aufschriften könnten aber in spätern zeiten
wahrschein licher weise von christen eingegraben worden sein, die sich diesen tempel zu ihrem
got tesdienst zugeeignet haben. diese aufschriften wären auch so wenig ein beweiß, daß
 dieser tempel von christen erbauet worden, als die kreuze und christlichen aufschriften
 auf dem tempel der venus zu ancona, oder auf dem panteon zu rom diesen und mehr
 andern einen christlichen ursprung mitteilen.   
noch andere beweißgründe dafür.
diesen sehr nachdrücklichen anmerkungen des pfarrers von pesignano will ich noch
ein paar andere beifügen, die mir von gleicher stärke zu sein scheinen. die erste ist,
daß dieser tempel nicht allein nahe am ursprung des clitumnus, dem die italiäner den
verdorbenen namen cvitunno geben, sondern auch an dem via flaminia lieget, welches
eine der vornehmsten consularischen landstraßen in italien ist, an welcher viele kleine
tempek und die angesehensten denkmaale der römer standen. die andere ist, daß die säulen
an der vorderseite des tempels alle vom fuß bis zum hauptstuhl mit kleinen
fischschuppen bedeckt sind, ein umstand, den ich auch in einem vormals dem neptun geweihten
tempel nahe am murtnersee in der schweiz bemerkte. siehe deniteil lviii brief
s. 384. ich will mich nicht auf einen marmorstein berufen, den ich nahe an der
tüät  sah, und auf dem ich noch folgende worte einer erloschenen
aufrift laß   
t. t. f. gallo. vii. viro. feneis.  
als mich aber die neubegierde antrieb in ein kleines gewölbe unter dem tempel zu
gehen, so entdeckte ich bei einigem nachsuchen zwei marmorsteine, auf deren einem folgende
worte
t. septimivs plebeivs.
und auf dem andern
f. vbidia polla.
zu lesen waren. in diesem gewölbe sahen wir auch zwo kleine höhlen, gleich denen
worein man todtenurnen stellet, und noch eine dritte, wobei ich eine röhre bemerkte, die
sehr tief in den felsen gieng, denn ich steckte meinen ganzen stock hinein, ohne den
geringsten widerstand zu finden, woraus ich schlos, daß diese röhre bestimmt gewesen wasser
zu gewissen reinigungen herbei zu bringen. der pfarrer, dem ich meine mutmaßung
entdeckte, stimmte mit meiner meinung überein, und als wir aus dem gewölbe kamen,
zeigte er mir einen andern marmor, den er aus den ruinen ausgraben und an der   

3o4. pesignano. 1707, den 20. april.
bei dem taufstein etwam funfzig schritte davon einmauern lassen. man ließt darauf
folgende verstümmelte grabschrift.  
                  barvs
avlvs                  
coss.
                  rvtilim.  
barbari                    
mit erlaubnis des herrn missons also schickt sich alles dieses besser für das heidentum
als für das christentum und ich zweifle nicht daran, daß man so wohl, als ich denken
wird, er gehe zu weit, wenn er saget, die gemeine meinung, daß dieser tempel der
gotteit des clitumnus gewidmet gewesen, höchst unwahrscheinlichsei. die leute sollten
behutsamer sein, von solchen sachen entscheidend zu urteilen, die vorher ein reiferes nachdenken
erfordern, besonders aber misson, der in seinen reisen solchen leuten, die sich auf
dietatorische aussprüche recht befleißen, manche warnung gegeben hat.
ursprung des clitumnus.
der gute pfarrer und sein barbierer führten uns hierauf ungefehr zwei, hundert
schritt von dem kleinen tempel zum ursprung des clitumnus, nahe bei den ort, den
propertius i. ii. bemerkt 
a5  ferme  se clitumsw  famin  laes
  integir, er nivsos  bluit anda gover. 
man nennet heut zu tage diesen ursprung venedi criturno, weil er aus sieben oder
acht quellen unter dem felsen entspringet, und nachdem er einen ziemlich langen strich
landes bewässert hat, den er sehr fruchtbar machet, sich ein wenig unter perusa in die
tieber ergießet.
seltsame kraft seines wassers,
weil wir sehr durstig waren, so tranken wir uns an dem wasser einer von diesen
quellen, das so klar als kristall war, recht satt, und setzten uns dadurch in die gefahr
weiße haare zu kriegen. denn plinius versichert, daß dieses dem vieh wiederfährt,
das daraus getränkt wird, und dieses bestätigen claudian de iv. consul. honor.
mit diesen worten 
bain et clirumn f cr  wicker bas  vndas
candid  qw.ae lariis praebene armenta triumphis,
v sere cuer  fuie.
und silius italicus im ii buch des zweiten punischen krieges schreibet 
      patalis clitam nus in arvis
candentes gelido profundt flamine tauros.
eine schöne landschaft.
nachdem wir dem ehrlichen pfarrer und seinem begleiter krazbart herzlich gedanket
hatten, setzten wir unsere reise nach spoleto fort, und fuhren immer an den anhöhen her,
mit denen diese anmurhige ebene umgeben ist. diese ganze gegend ist höchstreizend und
ganz mit städtchen, schlössern, dörfern und landhäusern angefüllet.
mevania, dessen die alten oft gedenken.
hier lag das alte mevania, ein teil von üä
mens, dem geburtsort des propertius, wie er uns selbst im iv buch saget  kr
       mwkrise
rien mit einer stadt gleiches
ra
mevania. 1707. den 20. april,   305
y ri  we noti antiqu  peitatibus ede,
  mentor  am patriae e ngstar or  mese  2.
z  a   weba 9 2 c voror t mevania camps,
er acus  eivi intepet vmber aqaris.  
e 
livius, strabo, tacitus, solinus, suetonius und plinius und unter den dichtern
slius italicus, lucunus und statius gedenken mevaniens. lucan spricht von seiner
starken viehzucht 
        argae wb laris
projeka in campir we5 lar exh lee nerrer.
et  eder engentem passen. mevenis taurum.
sie verdient gegenwärtig noch den ruhm, denn wir sahen große heerden ochsen uns
kühe von gewaltiger größe und einer weislichten farbe, wie zu den zeiten der alten
römer.
   spoleto und ihre geschichte.  
auf unserm wege kamen wir durch san giacomo, ein städtchen, mit einem schlosse,
das von vier großen türmen verteidiget wird, und bald darauf langten wir zu spoleto
an, wo wir unsere mittagsmahlzeit hielten. dieser ort gleichet von ferne einem
amphiteater, welches die angenehme ebene von fuligno endiget. spoleto wurde im jahr
von rom 512 und vor christi geburt 242 eine römische pflanzstadt, und nach 22
jahren widerstand sie der ganzen macht des hannibals, der die römische armee unter dem
bürgermeister flaminius nahe bei dem trasimenischen see zu grunde gerichtet hatte.
der ehrliche livius, dieser große mährchenkrämer, versichert uns l. xxiv. c. 10. daß
in spoleto ein weib plötzlich in einen mann verwandelt worden. einige gotische
könige haben ihre residenz wegen der reinigkeit der luft und der fruchtbarkeit der gegend
hier genommen. gegenwärtig ist sie die hauptstadt von umbrien, oder des herzogtums
spoleto, welchen titel sie von dem ersten erarchen, dem longinus, erhalten haben soll,
der seine wohnung zu ravenna aufschlug und nach spoleto, benevento und andere
orte in italien gewisse befehlshaber unter dem namen von herzogen sendete, von denen
diese landschaften herzogtümer genennet worden. k. friedrich i. begegnete spoleto
sehr hart, weil es sich auf pabst alexanders iii. seite geschlagen hatte, die einwohner
von perusa aber richteten es gänzlich zu grunde.
beschreibung dieser stadt.  
weil diese stadt an dem abhang eines hügels liegt, so sind ihre gassen sehr uneben.
sie ist nur mit einer mit schiesscharten versehenen mauer umgeben, und hat von
gotischer bauart ein kastell, welches sie völlig bestreichet. dennoch saget der verfasser des
mercurius italicus, sie sei mit recht starken mauern befestiget, und mit gar vielen
türmen verstärket  validissimis muris firma et conspicua crebris turribus,
dieses kastell hat bei dem erdbeben, welches sich daselbst vor sechs jahren ereignet, nichts
gelitten, wie doch die zeitungsschreiber damals ausgebreitet haben, ja gar einige
versicherten, daß die ganze stadt verschlungen worden sei. denn obgleich eine menge häuser
beschädiget worden, so sind doch nur wenige eingestürzet. das rathauß war auch unter
dieser kleinen anzahl und man hat nun angefangen, es weit sch ner, als vormals, wieder zu
erhauen. man siehet hieraus, wie wenig man auf zeitungsnachrichten trauen kan.
zweiter band.  qq     der
y
   

306 spoleto. 1707, den 20. april.
  der marktplatz, die domkirche u. s. w. . . . . . . .
der marktplatz zu spoleto ist sehr klein und die große schönheit, die jouvin de
rochefort der domkirche zuschreibet, besteher in nichts als in ihrer fßboden, der aus
kleinen marmorstücken zusammen gesetzt ist. alles übrige ist sehr mittelmäßig, gleich wie
auch die berühmte höhe ihres schiffes. die ganze vorderseite der großen türe ist nicht,
wie misson saget, mit mosaischer arbeit auf güldnem grunde überzogen, sondern sie hat
nur in der mitte ein einiges feld davon, in welchem nur drei figuren, christi, mariä
und st. johanns zu sehen sind. unter diesen bildern stehen verse in gotischen
buchstaben, welche anzeigen, daß diese arbeit im jahr 1297. von einem 
do tor solsernus hac summus in arte modernus.
verfertiget worden. die innere seite hat nichts merkwürdiges als die kapelle, die der
heil. jüngsrau geweihet ist, deren bildniß st. lucas gemalt haben soll. der
bischöfliche pallast ist gleichfals ein elendes werk, und hat nichts seine fenster zu bedecken als
öhlgetränktes papier und das noch dazu sehr zerlumpt, ueberhaupt hat spoleto, ob es
gleich ein dem päbstlichen stuhl unterworfenes bistum und die hauptstadt des
her  zogtums ist, ein ziemlich schlechtes ansehen, und ist auch wegen der tyrannei der
geistlichkeit schlecht bewohnt.      
    altertümer in spoleto.    
unter den ueberbleibseln des altertums in spoleto sind ein sehr verfallener
triumphbogen, eine wasserleitung, die ruinen des vom könig der ostgoten teodorich
erbauten pallastes und die von einem amphiteater die merkwürdigsten. die vom
pallast sind ganz unbeträchtlich und der siegesbogen mehr als halb eingestürzt, nur ist diese
aber an vielen orten erloschene aufschrift noch übrig geblieben;
        oriae     ariti. avgvst. d. o. avg. n. d.
jvlii. pron. imp. i. p, m. g, flamini, avg. cos.
. ii. trib. pot. ii, s. c.
  aumerkung über diese aufschrift.
ich glaube es wird sehr schwer sein einen vernünftigen verstand aus dieser aufschrift
heraus zu bringen. es erfordert zwar keine herenmeisterei alles von divi o tavii
augusti nepoti an bis auf das senatus consulto zu lesen, was fängt man aber mit
den verstümmelten worten oriae ariti august. an  man wird vielleicht vor das erste
entweder memoriae, oder gloriae oder victoriae daraus machen wollen  allein ich
glaube, daß die aufschriften auf siegesbogen, welche den kaysern zu ehren errichtet
worden, besonders in den zeiten des augustus und seiner nachfolger niemals mit diesen
worten angefangenäueber dieses wird derjenige, für den diese aufschrift gemacht ist 
divi o tavii augustinepos et divi julii pronepos genennet. allein diese
eigenschaften schicken sich nicht für den marcellus, den sohn seiner schwester octavia, noch
für den cajus und lucius und den jüngern agrippa, sohn der julia, oder nach seinem
tode für den germanicus und claudius, die als söhne des drusus, des bruders des
tiberius und der antonia, des augustus angenommene enkel waren, noch auch für den
caligula, denn der war nicht mehr als sein urenkel. das verstümmelte wert ariti hat
auch keine einige silbe, die auf einen dieser namen paßte. ich überlasse es daher meinen
lesern diese schwierigkeiten zu heben,     d
aof

spolete. 707, den 20. april. 307
  prächtige wasserleitung.
die wasserleitung ist noch völlig ganz und versehet die stadt mit wasser. sie
wird zwar, gleichwie auch das kastell für ein gotisches gebäude gehalten, aber mit
dem allen ist sie ein sehr prächtiges werk, das dem andenken der alten römer keine
schande machen würde, und vielleicht in ganz europa seines gleichen nicht hat. sie vereiniget
den berg lugo mit dem hügel, worauf spoleto stehet, und man versicherte uns, daß sie
68fuß hoch, von dem fuß des tales an und ungefehr dreihundert und vierzig fuß lang sein
soll. was mir aber dabei am sonderbarsten vorkam war dieses, daß man ungefehr
zwanzig fuß hoch unter dem canal, wodurch das wasser läuft, über den kronen der schwib   
bogen, deren zehn sind, einen weg ausgehauen hat. derselbe führet von einem berge zum
andern. an dem ausfluß des canals gegen die stadt zu sehet man einen löwenrachen
von ungeheurer größe, der für sehr alt gehalten wird. dieser rachen wirft mit großer
ewalt eine erstaunliche menge wasser in ein becken, woraus es in zwei andere noch
größere läuft, aus denen es durch die ganze stadt verteilet wird.
. . .     aufschrift derselben.  
at   diesem löwenrachen stehet folgende aufschrift, die aber nichts merkwürdiges
ält     
f
  ; p. o.  m.        
magnamantiqvorvm liberaltatem  
, n. condvcendis aqvs.ad pvblicam. vtilitatem.
 
 
vt. discas. in conservandis exerceas. s. p. q, s.
  mdcxlii. blbe, viator.  
monte lugo, ein anmutiger berg.  
der monte lugo, dessen äben erwähnjäbe einer der angenehmsten berge,
die man sehen kan. er ist beständig grün und mit fruchtbäumen und klaren
wasserquellen ganz vollgepfropft. es ist vermutlich wegen seiner schönheit und fruchtbarkeit
geschehen, daß eine menge einsiedlereien darauf angeleget worden, deren mehr als funfzig
sein sollen, und daß diese einsamen wohnungen nur armen leuten eingeräumet werden,
die sonst nichts zu leben haben und sich gerne von der welt absondern wollen. wenn das
sich würklich so verhält, so sollte man eher geneigt sein, das ganze für eine art eines nen
eingerichteten klosters ind diese vermeinte einsiedler für eine gemeine gesellschaft anzu 
sehen. denn außerdem, daß ihrer zu viel sind, um einsiedler zu heißen, so machen sie
sich auch nach der reihe auf üm lebensmittel in der stadt zu betteln, welches viel
ähnliches mit einer gesellschaft bettelmönche hat. man setze diesem hinzu, daß ihre zellen fast
alle von einerlei gestalt und von gleicher größe sind, nur haben sie nicht gleiche höhe,
stehen auch nicht in einer reihe, sondern einige niedriger als die andern, jede aber ist von
den übrigen geschieden. dem sei wie ihm wolle, dieser berg würde der angenehmste
zufluchtsort für zwei oder drei getreue freunde sein können, und ich bin überzeuget, daß er
einem jeden, besonders wegen seines beständigen frühlings und der großen menge
fruchtbarer bäume und süßen wasserquellen, die auch den entaltsamsten   wollust verleiten
können, ausnehmend gefallen müsse. ich muß mich sehr irren, wenn dieses nicht der
anmutzige berg ist,   verliebte propertius irgendwo erwähnet, zum wenigsten
      qq 2. muß
 

308 spoleto. 707. den 20. april.
muß er ihn gekant haben, weil er eben auch wie plautus ein umbrier war, welches er gar
oft und zumahl in folgenden zeilen wiederhehlet 
sed tamen exig s q odeunque pecore rivs
fluxerit , hse patriae serviar omme meae.
emnius hirsut  cingar füa dicta corona,
as falia ex beder perrige, bache, twa.
  y woßris tumefafa s perbiat yabri  bris
vmbria romani patria callimachi.  
eine alte kapelle.    
fünf hundert schritte vor dem tore der stadt spoleto steher eine alte dem heil.
cruzifir geweihte kapelle, welche vormals ein tempel der eintracht gewesen sein soll, ich
weiß aber nicht, womit man diese meinung erweisen kan. dieses ist alles, was ich von
spoleto und ihrer nachbarschaft merkwürdiges sagen kan. denn was ihre großen rüben
betrift, von denen plinius und leander alberti so viel rühmens machen, so scheinen sie
mir bei weiten nicht so viel lob zu verdienen, und ich glaube, daß es nur ein ausdruck der
italiänischen prahlsucht ist, wenn man sagt, ein eselkönte kaum sieben solche rübentragen,
  gelehrte leute aus spoleto.  
und endlich muß ich nicht vergessen meine leser zu erinnern, daß der redner r.
cornutus, dessen cicero gedenket, und c. melissus, den suetonius unter die
berühmtesten grammatiker setzt, hier gebohren worden.  
  la somma, ein sehr hoher berg.   .    
nachdem wir auf italiänische art, nehmlich sehr armseelig zu mittag gespeiset hat.
ven, begaben wir uns von spoleto auf den weg nach terni. bald hernach siengen wir
an einen der höchsten berge auf diesem ganzen wege zu besteigen. er wird la somma
genennet, und hätte pabst gregorius xiii. ein bologneser keine brücke hier angelegt,
so würde er unzugänglich sein. wir waren dem ungeachtet mehr als einmal genötiget aus
unsern kaleschen zu steigen und auf den rauhesten wegen den berg hinauf zu klettern,
wir fanden oben auf dem gipfel in einer ebene ein wirtshauß, wo wir einige gläser
sehrämuscatellerwein zu trinken anhielten und gewisse kuchen, tartuffoli genannt,
dazu aßen.  
  strettura und die umliegende gegend.
nachher fuhren wir einige meilen zwischen sehr steilen und trockenen felsen herunter,
kamen bei strettura, einem kleinen flecken mit einem großen runden kastelt, auf einer
auhöhe vorbei, und fuhren endlich durch einen olivenwald zwo englische meilen lang. wir
fanden in selbigem eine menge männer, weiber und kinder, die die reifen oliven teils
abschlugen, teils aufamleten. sie sind, wie bekant, alle schwarz. dieses tal von
strettura, vormals vallis anguftiarum, mit den gebürgen, von welchen es auf allen
seiken umgeben ist, hat bei weiten die schönheit nicht, die misson an ihm gefunden haben
will, und schien uns vielmehr von einem traurigen und betrübten ansehen zu sein. die
immergrüne eiche, die tamarinden, die wachholder und wilden oelbäume, mit welchen
es überschattet ist, setzen einen in traurigkeit und erregen eine art von schrecken, dessen
man sich schwer entledigen kan. aus diesem tal kamen wir in eine fruchtbare und
ange ehme ebene, die der fulignischen gleich, nur nicht s  geräumig ist. in der mitte dieser
    ebene
ar ,

terni 1797, den 20. april  309
ebene stehe die stadt terni an dem fusse nera, von welchem fe viele arme abgeleitet  
haben das land fruchtbarer zu machen, und eine menge mühlen mit wasser zu versorgen.
das xxx hauptsät.
der weg zu dem berufenen wasserfall bei terni, oder de marmore. lebhafte
beschreibung dieser wunderbaren wirkung der natur. virgil ist der einzige
unter den alten, der dieselbe bechreibet. erstaunliche begebenheit einer person, die
von diesem wasserfall herunter gestürzet ist. das städtchen terni. seine
altertümer und verschiedene andere nachrichten von ihm. umfang der landschaft umbria,
und geographische beschreibung derselben. narni, ein bistum. seine
geschichte und beschreibung.
  ... spazierritt zum wasserfall. . . . 
das erste was wir nach unserer ankunft zu terni taten, war, pferde und einen
wegweiser zu mieten, der uns nach dem berufenen wasserfall führen solte, welcher
gemeiniglich la cascade del marmore genennet wird, weil der berg, den man
hinaufklettern muß, um dazu zu gelangen, meistens aus einer art von weißem marmor bestehet. er
liegt nur drei meilen von terni, obgleich die wegweiser die reisenden damit betrügen, daß
sie ihnen von fünf meilen vorschwätzen, um einen stärkern lohn zu erhaschen. nur kassels
behauptet, es wären vier große oder zwölf englische meilen dahin, er ist aber nicht der
einzige reisebeschreiber, der die lage dieses wasserfalls übel bestimmet hat. nachdem wir
durch das kleine städtchen papinia, welches an dem fuß des gebürges lieget, das misson das
papinianische gebürgenennet,gekommen waren, so konte ich nichts von den günstigen aussichten
der lächelnden natur, noch etwas von alle dem, was misson in den strengsten jahreszeiten
nemlich im februar hier gesehen haben wolte, eben so wenig erblicken als in bozen,
wovon man oben im iband lxv hauptst. s. 443. nachsehen kan. er muß wirklich ein
besonderer günstling der elemente gewesen sein, weil sie ihn alle auf diese weise mitten im
winter so sehr angelachet haben, ich für meinen teil habe jetzt im april die kälte schwer
empfunden, und bin vom regen auf unserm spazierritt zum wasserfall weidlich
durchgenetzet worden. denn erstlich war der regen sehr stark, und zweitens der weg, der zu
dem wasserfall führet, teils in stein gehauen, teils sehr schmal und ohne geländer, daß wir
wohl zehnmal absteigen und unsere pferde an einem strick bei dem zügel hinter uns her
ziehen musten. zum dritten bestehet dieser felsen aus einer art von gelbem marmor, der,
zumal bei regen, sehr schlüpfrig und folglich für mann und pferd sehr gefährlich ist. noch
vor wenigen tagen sind hier drei pferde verlohren gegangen. wenn man von demselben
herunter siehet, so fallen die abstürze so schrecklich in die augen, daß sie auch die heftigste
begierde zurückhalten würden, wenn man es so genau vorher wüste, wie alles beschaffen
wäre. allein es ist auch die wahrheit, daß alle diese schwierigkeiten und gefährlichkeiten
sattsam bekehnet werden wenn man auf den gipfel des berges komt und den fürchterlichen
 al in der nähe sehe, den der ärme wing unternimt. . . .
      lebhafte beschreibung dieses wassersass..     z   
dieser fluß, der ungesehr s wg v n hier entspringt, ist nichts als ein  
.   3
 
 

 
 
3to terni. 1707, den 20. april
ßer starker bach, bis er sich in den see piedeluco ergießet, der vormals lacus
velnus hieß. nachdem er denselben durchlaufen, oder vielmehr sich mit dem wasser dieses
sees bereichert hat, gehet er noch einmal so stark heraus, als er hineingekommen ist,
gleichwol aber fließet er einige meilen weit noch sachte genug, wenn aber sein bette anfänget
ab  hängig zu werden, dessen ufer mit immer grünen bäumen, wie alle benachbarte gebürge,
beschattet sind, so beginnet sein lauf so heftig zu werden, daß jede welle der andern sich
vorzudrängen scheinet. das grausame getöse, das sie machen, schallet als wenn streit unter
ihnen wäre, allein dieser wird niemals entschieden, denn sie stürzen sich alle mit einem wü ,
tenden gebrause einen steilen felsen, wenigstens dreiundert füß hoch hinunter, und fallen
mit einem erschrecklichen geräusche auf andere felsen, an denen sie sich zerschlagen und
brechen. einige davon scheinen sich auf eine fürchterliche weise wieder zu der h he empor zu
schwingen, von der sie herabgestürzt sind, allein ihre wut zerstreuet und verlieret sich bald,
und scheinen sich in verschiedene wässerige nebel zu verwandeln, welche, nachdem sie sich über
die höhe des wasserfalls und des benachbarten landes erhoben haben, als ein
unaufhörlicher regen in das antiegende tal fallen. noch andere, nachdem sie einen so grausamen
sturz getan haben, fallen zum zweitenmale in diese höhlen, welche die gewalt des
unaufhörlich herabschießenden stromes und der von ihren wütenden vorgängern hinterlassene
eindruck gemacht hat. allein auch die höhlen sind nicht hinlänglich sie zu bändigen, denn
sie brechen mit einem schäumenden grim wieder heraus, durch verschiedene oefnungen
zwischen den klippen durch, und strömen von zeit zu zeit in andere abstürze mit einem weit
schallenden getöse, bis sie endlich ire wit kühlen und in den wassern der nera ersäufen,
denen sie nun nur durch ein gemurmele die übele begegnung zu klagen scheinen, die ihnen
auf ihrem bisherigen felsigten rauhen laufe wiederfahren ist. . . .  
 
virgil ist der einzige unter den alten, der diesen wasserfall beschreibet.        
es ist sehr zu verwundern, daß virgil der einzige unter allen alten dichtern ist, der
diesen wasserfall imvbuch v.563 der aeneis beschreiber
es ocus itali r medio saß mont bur alris,        
    nobilis   fasna multis membrata in oris,
 am ancti v wes  denfs bune from ibu atrum
wrger utrimqwe latus nemori, wedzaque fragoses      
dat  6nit  m faxis   r rto wortice torrens   
    hic feen horrendum   sa vi spracula ditis         
monsrantur, ruproque ingens acheranre vorago.              
d. i. in welschlands mitte schließt ein weitberühmter hayn,
amsaktenstiefes tal in hohe berge ein. . . . . .
durch seine schatten fließt ein wilder strom hindurch  
und stürzt sich tief herab mit gräulichem getöse, .
hier ist der hölle schlund, die kluft von acheron,
aus deren rachen dampf und fauler f        
itum des s z ür die stelle.
servius in seinen annääää sich ein, virgil habe bei die
ser stelle seine augen in apulien gehabt.  aber äußrden, daß apulien nicht in
tälisemedio, dem herzen von italien teger, so würde horaz, der ein gebohrner apulier war, nicht
knterlassen haben, wenn es ein solches s  isses hätte, dasselbe als die 
   
opt 

ternie 1707. den 20 april 3u
merkwürdigkeit seines vaterlandes zu beschreiben. man muß zwar gestehen, daß virgil
die campos velinos und das littus velinum an einen ganz andern ort in italien
hinsetzt und sonst diesen fluß gar nicht nennet, demungeachtet bin ich aber doch völlig
überzeuget, daß dieses der ort ist, den er bei seiner schilderung im sinne gehabt, weil kein
and
. .
erer wasserfall von solcher gewalt und höhe sonst in ganz italien ist   .
kan
   die beiden haupteinwendungen dagegen, daß virgilinder angeführten stelle den berühmten wasserfall bei
 
 , ierte den von jäns erschossenen hirsch zu rächen 
 
terr beschreibe, bestehen darin, daß erstlich virgil die gegend von velino an einen andern ort setze.
allein dieses ist offenbar falsch. denn da der velino gleich nach seinem schrecklichen absturz in die
nera oder nar fält, so läßt virgil in eben dem vit buche v. 515, den velino und die narbei
einander das schröckliche getöne von den horm der furie hören, welche die einwohner des landes aufmun.
       .    
      audiir amni.  
. . . . .  
   
sulfuree neralbus aqua , fontesque velini,
wenn man diese stelle genau betrachtet, so wird man wohl nicht läugnen können, daß dem virgil
die lage des velino genau bekant gewesen. .    
der andere einwurf ist, virgil rede gleich, nachdem er das grausame getöse des fallenden
stroms beschrieben, jener fürjerlichen höhle, in welche sich die furie wieder verkrochej
gleichen aber sei in der nachbarschaft des velino nicht anzutreffen. aber auch dieser einwurf ist falsch
aus den lxxl. briefe p. 7. mit seinen eigenen worten hieher setze 
und übereilt, denn ich will gleich erweisen, daß dergleichen vorhanden sei., anfänglich aber muß ich
gleich erinnern, daß virgil von der ganzen strecke der apenninischen gebürge in dasiger gegend, und
nicht von einem einzelnen berge rede, denn er saget ausdrücklich  . . .  
  es  ocus italae medio   eb montibwe altis.
ich glaube also, daß er von mehr als einem berge rede. nun kan ich aus einem neuen
augenzeuä daß in der nachbarschaft von terni dergleichen fürchterlicheäsei, die sich gar wohl
zum schlupfwinkel einer furie schicket. es sind uns deutschen die letters of several parts of europe
and te east wirren in te years 175o.  c. in tese are contained ; te writers observations on te
ä of nature; te monuments of art and te manners of inhabitants, welche in zwei 8.
nden zu linden 753. gedruckt sind, gar wenig bekant. der verfasser scheine ein ganz besonders
fleißiger beobachter der natur zu sein, daher hat er auch gleich des andern tages, nachdem er den
wasserfall des velino  besehen, den er p. 11. l r. lxxl, p. 1. überaus wohl und fast noch sorgfältiger
als unser verfasser beschreibet, nahe bei terni die sonderbare höhle beschauet, von der ich glaube,
daß sie sich gar wohl zu der beschreibung des virgils schicket, und eine genaue nachricht von irge
eben. da man sich wirklich darüber verwundern muß, daß, wenigstens so viel ich weiß, kein einiger
eisebeschreiber, welche doch alle des wasserfalls ber terni gedenken, dieser benachbarten höhle
erwehnet, wie denn selbst keißler, der die natur sonst fleißig beobachtet, nichts von ihr gewust haben
muß, so hoffe ich unsern lesern eine gefälligkeit zu erweisen, wenn ich zur erläuterung der ä
st,
dachten stelle des virgils, die beschreibung dieser höhle, die allen seinen auslegern unbekant
die italiäner mächen, nach ihrer natürlichen neigung zu großsprechereien, überaus viel
wesens von den aeolischen bergen, den gefängnissen der winde, und erzählen wunderdinge davon.
allein jetzt stehet statt des gottes der winde, des aeolus, der sonst mit seinem spieße auf die ä
en stampfte, ein nüchterner weischer da, der eine kleine türe öftet, um die winde herauszulassen.
nachdem wir gestern den wasserfall des velino auf das genaueste besehen hatten, so machten wir uns
diesem morgen von terni aus ganz früh auf, un diese aeolischen berge zu besuchen. sie liegen über
dem nordlichen ufer der nera, unter tern und ganz nahe dabei. wir befanden sie wirklich sehr kalt
als wir zu der kleinen stadt ces hinauf stiegen, die an der seite des gebürges lieget. wir
erhielten gleich begleiter, die bestimt sind, fremden diese wunderhöhlen zu zeigen, und kamen in weniger
zeit daher an. unterweges sagte man uns vieles von den ungeheuren windstößen für die zuweilen
entstanden waren, wenn man das tor eröffnet hatte. als wir uns mehr näherten, erbije wir ein
altes nicht sehr festes tor, und da wir ganz nahe kamen, so hörten wir ein gräßliches getöse der
winde darin, das gewißlich nicht geringer war, als dasjenige, was wir gestern bei dem wasserfall
emvfanden, und mit demselben viel aehnlichkeit hatte. ir standeu fest auf unsern füßen, und mein
reisegefährte herr m    s, der allezeit sehr vorsichtig ist, ob ich gleich, um ihm gerechtigkeit wieder
fahren zu lassen, gestehen muß, daß er nicht furchtsam ser, lehnete sich an einen felsen, der der die
gemeine oberfläche hervorragte. als nun das tor aufgemachet war, so erstaunten wir recht sehr,
daß das gräßliche getöse so gleich aufhörte, und noch mehr darüber, daß nicht das allergeringste vom
winde herauskam. die leute, die uns den ort zeigten, und die n ns von so viel wunderdingen nach
italiänischer art vorgeschwatzt hatten, kamen ganz außer sich selbst, daß ihnen ihre erwartung
                        ge
a
 

312 terni, den 17ö7, 20. april.
. ein gefährlicher sturz von diesem wasserfall herunter.    
kan sich nach dieser aufrichtigen beschreibung dieses erschröcklichen falles des velino
wohl jemand mit wahrscheinlichkeit einbilden, daß eine lebendige creatur einen gleichen
     sturz
eschlagen hatte. ich für meinen teil muß gestehen, daß ich auf mehr als auf einen bloßen zufa.
erdacht hatte. ich erwartete große dinge nicht so wol von den versprechungen unserer führer, als
von dem grausameu innern geräusche, das ich selbst gehöret hatte, und hielte jeue schon für falsche
vorspielungen, bin aber nachher überzeuget worden, daß ich in meinem urteil zu voreilig ä
sen. es waren zufälliger weise noch mehr leute zugegen, die noch misvergnügter über dieäche
bergreise so weit über ces hinauf zu sein schienen als ich selbst. herr m s hingegen, ob er sich gleich ein
  weig wegen der umsoust angewendeten vorsicht sich gegen die wut des erwarteten sturms zu schützen
schämte sagte uns nach seiner gewöhnlichen art ausjedemümstand vorteizuschöpfen, wenn wir gleich die
wunder des sturms entbehren müsten, so hätten wir doch die wunder der höhle vor uns, die ihm weit größer
zu sein schienen. er führte uns darauf inäein rauhes unregeluäßig loch, das aber nicht ohne es
ne art von schönheit ist. ihre höhe und größe sind nicht gering und hätten alle merkzeichen da
s  ein bl ßes werk der nafür sei, denn man bemerket darin nicht die geringste spur eines mße
oder sonst eines werkzeuges. der fußboden bestehet aus felsen, und ist mit ein wenig erde bedeckt,
welche teis von den winde hineingewehet, teils von den leuten an den schuhen hineingetragen
worden, heil auch von den felsensteinchen selbst herrühret, die der große zulauf von menschen zers
treten hat. diese bedeckung von erde ist zwar nur ganz dünne, es scheinet mir aber ein aberglau
darunter zu stecken, daß man sie nicht wegfeget. die decke ist hoch und hat ein unregelmäßiges
sew be. an einigen orten hängen die steine dergestalt berunter, daß man befürchten solfe, sie wür 
den herunter stürzen, allein dergleichen zufall hat sich hier noch nie zugetragen. die seitenwände sind
aus dichten felsen, welche an gar vielen stellen in rauhe klippen, gar oft mit scharfen ecken aus
brechen. das ganze gleichet fast in einiger entfernung einen alten gotischen saal, mit eiuer freven
decke und unregelmäßigen wandpseilern, wenn man aber näher komf, so verlieret sich diese aehnlich
et. an dem ende derselben war eine oefnung, wovon man versicherte, daß zu gewissen zeiten und
besonders um die mitte des tages in der heißen sommerzeit daraus ein solcher sturmwind
entstün  de gegen den sich der stärkste mann nicht aufrecht auf den füßen erhalten könte. die übrige ge 
  ä schien mit diesem berichte zufrieden zu sein, allein herrm2 s beredete mich ihn nocb ä
inein zu begleiten. wir giengen also durch die oefnung und kamen in eine weit höhere und größere
höhle, als die vorige war. sie hatte ein fürchterliches ansehen. eine einige fackel war hinlänglich
      das ganze ziemlich zu erleuchten, welcher umstand mir wunderlich geschienen haben würde, wenn er
mir nicht schon in vielen bergwerken, die wir seiter besehen haben, vorgekommen wäre. der
fußboden dieser höhle war viel rauher und unebener als der von der äußern, vermutlich weil er weniger
betreten wird als dieser, die seitenwände und decke aber hatten eben das seltsame ansehen. am
äußersten ende stund eine art von strebenauer aus dem härtesten teil des felsen und auf den seiten
waren an zwei oder drei stellen oefnungen, wovon unsere führer nichts zu sagen wusten, weil sich
noch niemand in dieselben hinein gewaget hatte.    
mein treuer und gelehrter reisegefährte herr m  s ist unermüdet, nud weun er etwas für
seine neubegierde findet, so weiß er nicht was furcht ist. man wird sich nicht darüber verwundern,
daß ich mich weigerte ihm nachzufolgen, da es ihm selbst der führer abschlug. er aber nahm dennoch
die fackel in die hand, band sich eine schnur um den leib, die einer unserer begleiter am ende hal 
ken muste und gieng weiter. wir riefen ihm von zeit zu zeit nach und seine antworten erschallten ä
eine seltsame schmetternde art, wie ein zwev oder drevfaches echo wieder zurück. er muss aber bal
wieder umkehren, weil die leitschnur nicht weiter reichte, und gieng doch in eine andere kluft außer
dieser, und da nahm sich einer unserer begleiter das herz, ihm in einer gewissen entfernung zu
fosen. es dauerte wo eine viertelstunde lang, ehe er wieder zurückkam und dieses nur tat, um mir
s zu sagen, wenn ich ihm nicht folgen wolte, so möchte ich ihu nur hier lassen, denn er fäude
gelegenauf etliche stunden lang zu seiner bewunderung. ich gieng also nach ces zurücke, und es war
chou lauge nachmittag, ehe ich etwas von meinem reisegefährten wieder zu sehen bekam. endlich er
schien er wieder mit zweven von der beute seines philosophischen feldzuges beladeuen begleitern, und
machte selbst einen drolligten aufzug, denn er war vom kopf bis zu den füßen ganz weiß hestaubt,
als wenn er sich zwischen lauter weißen lilien gewälzet hätte, und hatte in seiner hand eine ganz
uneheure kröte bammlend, die ich für tod hielte, bis er sie uiederlegte. etwas auf ihrem rücken hatte
m eingebrldet, sie wäre von der surinamischen art, die ihre jungen durch diesen teil des kör
pers hervorbringt, allein dieses wurde hernach irrig befunden. sieäeine gemeine kröte, und
    nur unter dieser sichern bedeckung von einem ueberfluß an nahrung zu der größe eines hutrandes
gewachsen. sobald sie niedergelegt war, sprützte sie ihren urin auf eine ziemliche weite mit jg
her gewalt von sich, weil derselbe aber keinen lebendigen körper berührte, so kam ich von seiner würs
kung nichts sagen. wir machten sie tod, und herr m s öffnete ihren kopf mit großm vorbedacht,
m mir zu zeigen, daß kein stein darin wäre, wie alle fabelhafte naturkundige vorgeben und shake
ä geglaubt hat, der das unglück mit einer kröte vergleicht, die gräsli und giftig ist,  ä.

  tern. 707, den 26. april 33
sturz aushalten könte, ohne zum wenigsten in so kleine bisgen zermalmet zu werden, als
der wässerigte nebel, von dem ich eben geredet habe, und dennoch hat ein rechtschaffener
    . . mann
  
       
kostbares kleinod im kopfe trägt. da wir nun keinen solchen stein in dem gehirne eines so vollge
wachsenen tieres fanden, so machte er den nebenschluß für seine meinung daraus, daß dieser stein
nichts anders als ein zahn eines fisches, derää wäre. weil er sie völlig zergliederte
so fanden wir in ihrem magen drcy ganze erwachsene, fledermäuse und verschiedene andere ueberbleibsel
von tieren, die sie seit ein oder zwei tagen verschluckt haben muste. .
die ladung seiner begleiter und seiner eigenen taschen war ganz von anderer art  ein
stück davon war überaus gerade und sehr schön. es gleichte einer gläsernen röhre, war fünf fuß
lang und von der dicke eines fingers. die höhlung derselben war nicht so stark als ein gänse,
die materie ein reiner kristall, so durchscheinend als das seinste venetianische gas, und die die
  überall vollkommen gleich. dieses stück und viele millionen andere dergleichen hätten, seiner
erzählung nach, gleich eiszapfen, von der decke einer der innern höhlen abgehangen. sie brachten daher
noch viele andere von gleicher art mit, worunter aber keine so schön war. herr m szog aus
senen taschen viele runde steine in der größe von pistolenkugeln, oder wie die weiße art der
schnellkäulgen herfür, mit welchen die knaben spielen. sie bestanden augenscheinlich aus derselbigen
materie, aus welcher die röhren waren, und als ein paar davon eutzwei geschlagen wurden, so sah man
deutlich, daß sie aus verschiedenen rinden über einander, die alle vollkommen durchsichtig waren,
bestanden. ä waren vou dem fußboden derselbigen höhlen, woran die röhren hiengen und aus
einigen wasserquellen in einer der intern klüfte aufgesamlet worden. mein freund sagte, diese
dine wären nicht von kristall, wie er selbst anfänglich geglaubt, noch auch von salpeter, wie seine
be    eiter vermuteteu. er nennte die materie spar, durchsichtigen kalkspat, allein der unterscheid,
..   den er zwischen derselben und dem kristall angab, war so gering, daß er kaum einen eigenen namen
d verdiente. er berichtete uns, daß alle diese dinge aus kleinen teilchen dieser materie, die mit wis
erigten dünsten aus der tiefe der erde vermischt in die höhe stiegen, gebildet würden. die kälte
  ieser höhlen verdickte diese dünste an der decke und an den wänden wie eis, und diese figuren
v formtrten sich aus dieser materie tropfenweise. er setzte hinzu, diese materie vereinigte sich, so wie
ich die tropfen an der decke nnd an den wänden vermehrten, die ihre flüßigkeit im sinkeu
veröhren, und dadurch diese röhren bildeten, und daß die kugeln unten auf dem boden eben daraus
entstünden. er bewieß uns die wahrheit hievon aus vielfältigen andern dingen von derselbigen art,
die er sowohl von den wänden als von der decke und den fusboden abgenommen hatte, und glaubte,
seine beute bezahlte ihm die ausgestandene mühe tausendfältig.  
  außerdem brachte er auch einige stücken von der ästen srde mit, die ich jemals gesehen
habe. sie war so leicht als kork, und nur ein gran davon färbte ein ganzes becken voll wasser
milchigt. er nannte sie mit einen wunderlichen namen lac lunae, mondsmilch, und dies war die
säche, womit ale seine kleider so bepudert waren. man fand es an vielen orten der höhle an
den seiten der felsen und besonders in den schmahlen eingängen, welche ihn eben so sehr bestäubt
hatten. er rühmte diese erde dem arzt des ortes als eine vortreffliche arznei in allen fällen an,
in welchen man sonst die magnesia aba zu gebrauchen pfleget, bei den vornehmsten einwohnern
der stadt aber wuste sich mein freund noch mehr in gunst zu sehen, denn er zeigte ihnen einige
stücke von sehr schweren erzstnffen. sie bestanden aus klumpen von der größe einer wallnuß, eckigt,
schwarz, glänzend und erstaunlich schwer. er erzählte ihnen dabei, in welcher von den hintersten
höheu er dieselben aus den ritzen der felsen gebrochen, und versicherte sie, daß es die reichhaltigsten
inndrusen wären. er bewies seine gedanken gleich damit, daß er mit leichter mühe das wirkliche
metall vor ihren augen heraus schmelzte. sie wollten ihm eine belohnung geben, er schlug sie aber
aus, ungeachtet ich glaube, daß er sie sehr wohl verdienet hatte.
es ist schade, daß diese höhlen in diesen gebärgen seiter nicht fleissiger besucht worden, denn
keiner von den geschicktesten reisenden nimmt diesen weg. die begleiter gaben uns eine
fürchterliche nachricht von den abstürzen und rauhen felsen, und gelobten, daß sie den kühnen engländer
nicht vergessen wollten, der sie durch alle dieselben hindurchgeführet hatte. herr m     s selbst machte
uns eine überaus schöne abbildung von den was er gesehen hatte. es waren zwar manche tiefen
vorhanden, in die er sich wegen ihrer steile nicht zu steigen getrauete, er beschrieb aber die innere
gegend des berges als eine ungeheure höhle, deren wände aus dichten felsen bestanden und deren
decke auf schlanken natürlichen säulen ruhete. diese höhlen würden von höhern und niedrigeru
    wänden von einander geschieden, und man müste in dieselbe durch so viele windelwege gehen,
    daß man sich das ganze zusammen als einen ganz erstaunlichen auftrit vorstellen könte.  von der
innerlichen beschaffenheit dieses hoblen berges gab uns also, herr m     s  einen vollkommenen
begrif, gleichwie auch von den windstößen, die zuweilen herausbrechen, und sein aufentalt in
demselben bestätigte seine meinung, davon durch schre proben, wodurch alle vorhergehende falsche
nachrichten gehoben wurden. denn die einwohner von ces bildeten sich ein, daß durch die höhe
hyoeiter band. rr ungen
 
 ,

3i4  
terni. 1707, den 20. april.    
mann aus siena, der, wie jederman sagt, kein schwärmer oder träumer war, mit
einem eide erhärtet, und mit augenzeugen bestätiget, daß, als er sein pferd oberhalb des
falles im velino schwemmen wollen, der strom sie beide mit der grösten gewalt ergriffen,
und über die felsen und abstürze mit der grösten gewalt hinunter geworfen hatte, da er
sich
lungen des berges ein zug der luft wäre, der entweder von einer oefnung an der andern seite,
oder im abgrunde entstünde, allein herr m    s, erklärte es ganz anders. es ist, sagte er, hier
eine ungeheure große höhle mit luft angefüllt, welche nur wenig gemeinschaft mit der äußern. luft
hat, und daher den gählingen veränderungen dieser nicht allezeit unterworfen ist, aber doch, kälter
und wärmer oder dicker und dünner wird, nachdem sich die äußere oft und plötzlich verändert.
wenn die äußere luft allzusehr verdünnet wird, so fährt die innere dickere als ein strom heraus
und macht aus der oefnung der höhle einen wind, der stärker und schwächer ist, nachdem sich
die verdünnerung der äußern verhält, folglich kommt auch bei heißem wetter der wind allezeit
heftiger aus dem mund der höhle als bev kälten, und hierin stimmt auch die aussage aller
einwohner überein, daß der sommer die jahreszeit der stärksten stürme sei hingegen man im winter
ast keine spüre. herr m s. beobachtete ferner, daß, obgleich bev seinem hineingehen der zug
er luft sehr schwach gewesen, derselbe sich doch bald verstärkt, und um die zeit seines herausgehens
fehr zugenommen hätte. der wind wuchs immer mehr an, da sie am tiefsten in der höhle waren,
und seine begleiter meineten auch, derselbe steckte so tief hinten, er sagte ihnen aber das gegenteil,
und sie fanden sich auch bei dem herausgehen davon überzeuget. der schwache wind, den er bei
dem eingang fühlte, drang, wie er beobachtete, von außen hinein und kam nicht aus dem berge,
und das getöse, das wir sej als das tor verschlossen war, rührte von dem eindringen der
luft in den berg durch seine äußern ritzen und klüfte her. der zug der luft wäre nicht aus
dem berg, gegangen, welches er mit dem zeugniß seiner begleiter bestätigte, welche versicherten,
daß die flamme der fackeln sich einwärts nicht auswärts geneigt hätte. zur ursache hievon gab
man deu kalten morgen an. die luft außer der höhle war weit mehr verdttet, als die in derselben,
und da ihr diese nicht widerstehen konke, so drang sie mit gewalt hinein, allein bald darauf wurde
es wärmer am tage und die luft von außen geriet mit der von innen in ein gleichgewichte,
folglich spürte manämehr. dieses bestätigten auch die begleiter nicht so wohl aus ihrem
eigenen gefühle, als aus dem geraden und steten brennen der fackeln die ganze zeit über. als
ernach der tag immer wärmer wurde, so verdünnerte sich die äußere luft mehr als die innere,
aher drang auch diese, die weit stärker war, immer heftiger aus dem berge heraus. auch dieses
bezeugten die begleiter, die ob sie gleich nichts von den ursachen wüsten, dennoch bezeugten, daß
nachdem die flammen der fackeln erstlich einwärts getrieben worden, hernach stär und aufrecht gebrannt
hätten, sie endlich um eine gewisse zeit das gegenteil zu tun, und gegen den ausgang zu fackeln
ngefangen hätten, ä auch der wind diese richtung genommen und immer stärker worden, daß
e ihn im gesichte gefühlet, und deßwegen sich genötiger gesehen mehrere fackeln anzustecken,
  weil sie besorgt gewesen wären, daß die ersten auslöschen mögren, endlich aber hätten sie gar keine
  wegen des beständigen blasen des windes brennend erhalten können. hr. m    s bestätigte auch
die nachricht, daß der wind, als sie die höhle verlassen, sehr stürmend gewesen, und diese leute
verehrten ihn dafür, daß er ihnen eine sache erklärt hatte, die seit so langer zeit ein vorwurf der
blindenäoder was noch schlimmer ist, einer falschen mutmaßung gewesen war.
auf einigen benachbarten lustäusern bedient man sich dieses zuges der luft die zimmer zu kühlen,
es ist daher nichts seltenes in solchen gebäuden, deren hinterseite an eine solche höhle des berges
ä in dem besuch oder speisezimmer einen kopf mit offenem munde zu sehen, aus welchen
n den heissen stunden des tages beständig ein zug von kalter luft wehet, und die
gesellschafterfrischet. hierzu ist mehr nicht nötig, als eine bleverne röhre in einer der höhlen des berges
anzubringen, denn sie haben alle unter einander eine gemeinschaft. wenn der zug der luft bei
allzugroßer hitze bisweilen zu heftig wird, so hat man schraubahnen ihn zu stopfen, denn es ist
einmal gewiß, daß derselbe immer stärker wird, je mehr er nötig ist.  
  so weit gehet die beschreibung eines gelehrten engländers von der merkwürdigen windhöhle
  nahe bei dem wasserfall des velino. zu mehrerer bestätigung aber will ich noch einen zeugen
  anführen, der dieselbe schon im jahr 1658. besucht hat, nachdem er auch vorher den wasserfall
been hatte. dieses ist der berühmte jesuite atanasius kircher, der in seinem mundo subterranee
it. lll amstelod. 1687. fol, t. l. l. ll. p. 114 und 15 nicht nur eine beschreibung davon giebt,
die mit der vorhergehenden vollkommen übereiustimmet, sondern auch einen abriß von diesem
windgebürgeädas sich von dem wasserfall an bis nach ces auf acht weische meilen erstrecket,
ganz aus felsen bestehet und voll höhlen ist. höhlen und fürchterliche höhlen genug, daß virgil sei.
ne furten daraus herhohlen und wieder dahin hat verweisen können, daher ich nicht glaube, daß
ernerhin ein anderer als ein pedantischer kritischer wortklauber daran zweifeln wird, daß virgil in
är  stelle keinen andern ort, als den fall des velho und die aeolischen höhlen
f,    

terhi föz, den 20. april gr5
sich endlich auf einer klippe erhalten habe, man erzählt, daß dieser mann, als er sich in
der entsetzlichsten gefahr befunden, sich mit leib und seel dem schutz der allermächtigsten
und wundertätigsten unter allen frauen, der heil. maria von loretto, empfohlen, und kaum
sein stoßgebät abgeschickt gehabt hätte, so habe er alle seine sinne verlohren. als er
aber von dieser ohnmacht sich wieder erhohler, am ufer der nera zwar herzlich benetzt,
aber ebenso wenig beschädigt gefunden , als wenn er nur ein stockwerk hoch auf einen
heuhaufen herunter gefallen wäre. allein sein armer rosinante, der sich keinem heiligen
empfehlen konte, kam nicht so gut davon, denn er zerbrach im herunterstürzen seine
beiden hinterbeine   . ich will denen betrachtungen meiner leser über diese abenteuer,
 der vielmehr über die neigung zum wunderbaren, die ein mensch haben muß, ehe er
sich überreden kan, sie für wahr zu halten, nicht vorgreifen, sondern nur anmerken, daß es
denen leuten, die von unser lieben frau zu loretto leben, sehr einträglichsei, wenn sie die
welt bereden können, ihre gebieterinsei mächtiger als gott selbst.
a altertümer zu terni. den 21. april. 1707.
. diesen morgen giengen wir aus, um die stadt terni in augenschein zu nehmen.
das erste was ich beobachtete, waren gegen unserer herberge über einige alte ausgefüllte
schwibbogen und alte mauern, welche man für ueberbleibsel eines tempels des
hercuäs man lieset noch über einem tore dieser ruinen folgende worte in sehr großen
moen    .    
domvs. hercvl sacra.,
ben dem eingang auf den großen markt sind zwei alte marmorsteine mit folgenden
aufschriften eingemauert     
imp. caes domino avreliano pio. felici. invicto. avg pont.
max. trib pot. cos. procos. p.p. interamnates  nahart.
  devoti. nvmini eivs. pvblice. . . .    
a. pompeio. a. f. clv. q. patrono. mvncpi. interamnat.  
naharts. qvod. evs. opera. vnivers. mvnicipvm ex.
svmms. percvlis.et. difficvlt expeditvm.et conservatvm.
est ex testam. l. lcin. t. f. statyta. statva. est.
dieser leztere marmorstein hat zweifelsohne vormals zum fußgestelle einer statüe
gedienet, welche l. licinius dem aulo pompejo zu ehren hat setzen lassen, weil er diese
landstadt von großer gefahr befreiet und erhalten hat. wir sahen hier auch noch ein anderes
schönes fußgestelle, auf welchen vormals die statüe des titus flaminius gestanden hat,
mit folgender aufschrift   .. . .   
 
. . . . . . .    rr2t.
   män mag von dem wunderwerke gedenken, was man will, so kan man doch die sache selbst nicht um
. . . stoßen, wenn man nicht allen historischen glauben verläugnen will. es sind augenzeugen, daher ge
  wesen , die in einer aufschrift, welche noch in der kirche zu loretto gezeiget wird, mit namen
,   ä und es waren, ihrer nicht weniger als zwev rittmeister mit einer ganzen schwa.
ron reuter. die person, welche diesen erstaunlichen sprung so glücklich getan hat, war peter
terennatico ritter und marschall der renteren des herzogs von castro aus farnese und der
  tag, an dem es geschah, der 7. märz 1543. diese zeugnisse hat unser verfasser nicht gekannt, sonst
würde er schwerlich sich so unliubia bezeiget haben, als er in der nächstfolgenden anmerkung
ge  tan hat. man sehe keißlers reisebeschreibung. r. u. br. lx. f.883.

36 terni 7e7 den 2. april,
t. flamno tf dedicat.          
viii. id, sept.   .  
sabino. ii. et. venvsto. coss.      
  . ein sehr schöner springbrunnen,  
diesen marktplaß zieret auch ein überaus schöner springbrunne. in der mitte
stehet auf einem großen felsen eine spitzsäule undfbeiden seiten zwei statüen des
flußgottes der nera und einer wassergöttin, ein großer löwe aber scheinet aus einer höhle
des felsen hervorzubrechen. es ist nur schade, daß dieses schöne werk schon ein wenig
verstümmelt ist.
f alte aufschriften.
nahe bei der domkirche siehet man einen alten marmorstein vier fuß hoch und sieben
breit in die wand gemauert, mit folgender verstümmelter aufschrift 
salvt. perpetvae. av  geno. mvncip. anno post.
gvstae. llbertati interamnam. cünditam.  
ve pvblicae. po dcc. hii. ad. cn. domi
tpvli, romani. trvm. ahenobarbvm cöss.
providentiae. ti, caesaris, avgvsti. nati. ad aeternl  
tatem. romani. nominis. svbloto. hoste pern.
  ciosissimo. p. r. favstvs  ttvs. li,    
        ... beralis vi, vir. avg iter 
p. s. f. c. ,
  mutmatmaßung von dieser aufschrift 
es kommt mir höchst wahrscheinlich für, daß die aufschrift von den einwohnern zu
terni dem tiberius zu ehren an einem öffentlichen ort aufgestellet worden, nachdem er
seinen übermütigen günstling, den aelius sejanus, den 18 october im jahr christi 31.
hinrichten lassen, denn diesen verstehe ich unter den worten  perniciosissimo hoste p. r.
ich vermute gleichfals, daß die ausgekrazten worte den namen des zweiten consuls,
der vielleicht sejan selbst gewesen ist, entalten haben, weil man zuletzt noch das wort
coss. deutlich lieser. dieser name ist entweder durch die zeit oder mit vorbedacht aus
einer besondern ursache, wovon die geschichte nichts gedenket, ausgelöschet worden. nicht
weit von hier sehet man die ruinen eines alten amphiteaters, welche nur noch aus
einigen gewölbern, zwei umgeworfenen säulen, einigen fußgestellen, kapitälern und
stücken von karniesen bestehen, . . . . . . . . . .  
  die domkirche   , v  
die domkirche ist ein neues gebäude mit einer platten vorderseite, ob sie gleich
jouvin de rochefort, aber sehr irrig, ein stück des altertums von einer runden gestalt nennet.
  ttä  geschichte und beschreibung von ternt              
die einwohner von terni behaupten, ihre stadt wäre um das ende der regierung
des zweiten renigs von rom, numa pompilius, das ist ungesehr über achtzig jahr nach
rom erbauet worden. sie führte vormals den namen interamna, weil sie zwischenzwei
armen des flusses nera lieget, der in den apenninen entspringt, und nachdem er den
corvo zu sich genommen, sich in die tiber ergießer. die römer richteten im jahr von
 
 .. ...
   
rom

colle di scipio. 1707, den 21. april. 37
 
mauer eingefasset.
  terni rühmt sich der geburtsort des großen geschichtschreibers cornelius tacitus
is
 
rom 444 und 31o vor christi geburt eine pflanzstadt hier an. es erhellet aus ihren
ruinen, daß sie vormals eine sehr beträchtliche stadt gewesen sein müsse, gegenwärtig
ä sie kleiner als spoleto, aber für ihre größe besser bewohnt. sie hat den titel
eines dem päbflichen stuhl unmittelbar unterworfenen bistums, ist mehr lang als breit;
die meisten straßen sind elend gepflastert, und die queergassen gar nicht, welches sie seh.
schmutzig macht. die einwohner treiben einen ziemlich guten handel vornemlich mit
schwarzen tafeta und einer großen menge baumöhl, das jährlich hier gemacht wird.
plinius macht viel rühmens von den rüben aus interamna, deren eine dreißig bis
vierzig pfund wiegen soll. die weine sind sehr gut und die tauben vortrefflich;
plinius meldet ferner, ihre wiesen wären so fruchtbar, daß man sie viermal des jahres
mähete.        
große männer aus terni.
und zweier kayser, des tacitus und seines bruders florianus zu sein. unser begleiter
meldete uns, es hätten sonst nahe bei dem tore, welches nach spoleto führet, drei
ehrendenkmaale für diese drei männer gestanden, sie wären aber vor einigen jahren
vom donner zerstöret worden, einige altertumsliebhaber aber hätten die stücken davon
gesamlet, und verwahrten sie noch heut zu tage. terni ist nur mit einer schlechten
   
colle di scipio, und eine alte brücke.    
wir reiseten von terni im schlimsten wetter, bei sturm und regen ab. einige
zeit hernach kamen wir bei colle di scipio, einer ziemlich großen stadt auf einer anhöhe,
die wir zur linken ließen, vorbei. sie hieß vormals collis scipionis. der weg ist
ziemlich gut und die gegend sehr hübsch, bis man nach narni kommt. wir giengen hier ein
wenig zur rechten ab, um die ueberbleibsel ein... alten brücke zu sehen, von der man
viel wesens macht. es ist dieselbige, von welcher martial spricht, wenn er die stadt
narni anredet  . .    i
sed am parce mibi, neeabutere narnia auinte          
perpetuo liceat fc tibi ponte frui       
dieses ist eine der vier brücken, die augustus auf dem flaminischen wege bauen lies.
die erste war der pons milvius über die tiber1meilen von rom. die andere über
eben diesen strom bei ocriculum, diese ist über die nar, und die vierdte über die
marecchia bei rimini, welche die aemilianische straße mit der flaminischen verbindet. diese
brücke bei narni hatte vier schwibbogen, wovon nur einer noch ganz ist. procopius
im1buch seiner geschichte des gotischen krieges saget, diese schwibbogen wären die
höchsten, die man sehen könte. der gröste darunter hat eine erstaunliche breite und die
steine, aus welchen er bestehet, sind von ganz gewaltiger größe, und ohne mörtel oder
eiserne krampen zusammen gefüget. so wohl lassels als ray irren sich, wenn sie glauben,
daß diese schwibbogen vormals zu einer wasserleitung gedienet haben, denn sie gehörten
 würklich zeiner brücke, welche zwei durch die nerg getrennte berge mit einander
ver   
einigte und nach perusa führte. ...
. . . t     ,,
            . die nera oder mar, ein fluß.   . . . . .
eine meile von narni giengen wir auf einer andern brücke über die nar, oder
ne        .        t         
  rr 3     . ra

318 narni. 1707, den 21. april,
ra, deren aufschrift anzeiget, daß sie von den einwohnern auf ihre unkosten errichtet
worden, ob es gleich von rechtswegen auf des pabsts unkosten hätte geschehen sollen, weil ihm
sowohl die stadt als die gegend gehöret. ich glaube, daß rarni seinen namen von
flusse nar habe, wie auch claudian de iv consulat. honorii saget 
cels  debinc patulum prospektans narma campum.  
regal e learur equ ; rariqwe coloris,
non procul amnis abes  vrb , 7u nominis  wäor.
ilice su  demsa flvis ar tatus epaci 
inter  trumque jugum tortis anfractibus  lber.
  umfang von umbria.
dieser fluß trennte vormals das land der sabiner von umbrien, welches lange so
groß nicht mehr ist, als es damals war. gegen norden gränzte es an die mark ancona
und das herzogtum urbino, gegen westen an das perusinische und ovietanische,
gegen süden an den kirchenstaat und das sabinische und gegen osten an das königreich
neapel. seine länge von süden gegen norden erstreckt sich ungefehr auf vierzig meilen,
von westen gegen osten aber auf sechzig.
. . eine probe von des silius italicus genauen geographischen beschreibungen.  
silius italicus ist sehr genau in beschreibung der flüsse und städte von italien,
nach einer geographischen ordnung. seine nachricht von den flüssen in umbria und
ihrer nachbarschaft, welche alle auf den apenninen entspringen und die wir gesehen haben,
ist folgende       
sed non ruricolae frm.arunt robor  ca.fr ,
  detr  vere cavts venienres monttbus v nbri;
hoi aes sapisque avant, rapidaque fonanti
portice comrorquens undas per saxa metaurus.
er lavat ingenrem perfunde , fumrne  acro    
clutumnus taurum, narque albesenti.bus undis  
in t brim properans, tinaeque unglorius humor.      
er clanis, er rubico, et senon um de nomine senon.
sed pater ingenei medios illabirur amne    
albula et immot perffri gie moenia ripa,
his wrbes arnz et lats 4fevani  praeus,
hisseum et duro monti per  ax 
recamben. . . narns ete.    
    narni, ein häsliches nest. . . e        
narni ist auch eine bischöfliche stadt im kirchenstaat. unter der römischen
republick wurde es nequinum, von nequam ein erzschalk, wegen der schelmenstreiche
seiner einwohner genennet. es liegt an dem abhang eines hügels, und wird    folge
der obenstehenden letzten zeile des silius italicus recht wohl geschildert 
narni duro monti per saxa rec m en .   . . . . .    ,
sie wird vjalen kastel bestrichen. wenn man sie auf dem w8  ä terni
er in einiger ejernung erblickt, so sieht sie einer hübschen stadt gä scheinet
jem ajejoßen anhöhen umgeben, ähnlich zusein ä
ein kommt, sagerät man in verwunderung, nichts als eine art von wüstenei zu finden.
wenn man spoleto rauh und uneben nennen kan, so ist narni noch zwanzig ma
holpej, jdrei schritte gehen, ohne auf oder abzusteigen.   abe
. .    

  , narni. 1707, den 21. april,   319
an dem es sieget, ist so steil, daß man alle augenblicke in gefahr ist zu fallen. daher
martial mit recht saget    . .  
narnia   pburee quam gurgite candidus amnis,  
    circuit, ancipits vix adeun da jugo.    
sie wurde eine römische pflanzstadt im jahr von rom 452, vor christigeburt 302,
unter dem burgermeisteramt des t. manlius torquatus. ich glaube nicht, daß in ganz
europa noch eine so unangenehme, so übel gebauete und so albern angelegte stadt ist.
alle ihre fenster sind statt des glases, mit papier fleckweise bedeckt. mit einem wort,
und mit aller ehrerbietung gegen den guten kayser nerva, pabst johann xiii. und
den venetianischen berühmten feldherrn gatta melata, die alle aus diesem orte gebürtig
waren, narni ist nichts als ein schmutziges und stinkendes nest.
  der marktplatz und die domkirche.
das was sie einen marktplatz nennen, ist ein sehr armseeliger platz, mit einem
elenden springbrunnen, woraus sie doch viel wesens machen. die domkirche hat aber eine
sehr schöne kapelle unter der erde, zu der wir auf einer prächtigen kapelle herabstiegen.
hier wird der ganze leichnam des heil. juvenals nicht unsers freundes des
satyrenschreibers, sondern eines bischofs von terni aufbehalten.
irrtum des plinius.
plinius erzählt die fabel, daß man in der gegend von narni eine gewisse erdart
fände, die bei trockenem wetter zu feuchten leimen, bei nassen aber zu staub würde.
allein das ist ein elendes mährchen, denn hierherum findet sich nichts dergleichen.
narnt von den kayserlichen geplündert.  
die arme stadt narni hatte vormals eine allzugute ursache ihre nachbarschaft mit
rom zu beklagen, und man kan mit allem recht, nur mit einer kleinen veränderung das
auf rom und narni anwenden, was virgil von mantua und cremona eccl. ix.
v, 28. saget     
narnia vae    n ferae mimium fmitima romae.    
denn nachdem die armee des connetable von bourbon im jahr 1527. rom geplündert
hatte, und die einwohner von narni sich weigerten, sie mit lebensmitteln, woran sie
großen mangel hatte, zu versehen, wurde die stadt belagert, erstiegen und wie rom
ausgeplündert.  
    otricoli.  
so schlecht als die straßen in nerni selbst sind, so sind doch die wege, wenn man
dieselbe verlässt noch viel elender. es scheinet, als wenn ein erzboßhaftiger teufel sich rechte
mühe gegeben hätte, große felsenstücke und zerstreute haufen von kieselsteinen auf dem
ganzen wege nach otricoli herum zu werfen, der doch auf acht meilen lang ist. die
landstraße zwischen padua und verona, ja sogar die zwischen ancona und loretto sind glatte
ebenen gegen diesen weg. unsere ganze gesellschaft hatte sich die kepfe so sehr zerstoßen,
daß es ihr etliche tage kostete sie wieder in ordnung zu bringen. und um unsere quaal
vollkommen zu machen, so konten wir in otricoli nicht einen bissen fleisch zu essen
bekommen, als wir da anhielten, um zu mittag zu speisen. es war vergeblich, daß unsere
fuhrleute schworen, wir wären krank und hätten eine gute erlaubniß von dem vicarius der
inquisition zu imola, bis zu unserer ankunft in rom fleisch zu essen. unser gastwirt

329 otricolum, 1707. den 21. april.
lachte nur barüber und sagte, er hätte keine lust aus bloßer gefälligkeit gegen uns ipso facto
in den bann zu geraten. ja er war so unverschämt uns ins gesicht zu sagen, wir
ä uns noch glücklich schätzen, in der charwoche so wohl bewirtet zu werden als
ei ihm. y,  
das xxx hauptstück.  
ruinen des alten ocriculum und zwo alte aufschriften. ein neueres denkmaal
und eine schöne steinerne brücke mit ihren aufschriften, citta castellana,
wahrscheinlich das alte fescenna. von den fescenminischen versen, die zu zeiten
des augusts sehr üblich gewesen. eine probe davon. arignano. der berg
soracte, nun monte s. oreste. kloster st. sylvesters auf diesem berge
und lustige geschichte davon. die flaminische landstraße. die gegend um
rom sehr wüste und voll alter ueberbleibsel ponte mole, vormals pons milvius.
ankunft zu rom. das zollhaus. die dortigen gastwirte sind in der fasten gegen
  fremde nicht sehr strenge.      
s ruinen von ocriculum.
 
wir verließen otricoli, welches einige schriftsteller aber fälschlich für das alte
ocriculum ausgeben. unsere reise gieng auf einem wege fort, der eben so gut, als der von
diesem morgen schlecht war, und bald hernach sahen wir in einer ebene die ruinen des
wahren ocriculum, einer römischen landstadt. von diesem orte ist sonst nichts mehr
übrig als eine menge schuttaufen, zwei verfallene türnte, ein anderes großes und
verstörtes gebäude mit einem tore und einige stücke von sehr dicken mauern, aber aus
allen diesem kan man sich keinen begrif machen, was diese stadt vormals gewesen ist.
diejenigen, die diese ueberbleibsel von ocriculum für das alte ocrea oder interocrea
halten, betriegen sich gar sehr. pandulfus collenutius und stephanus pighius haben
aus dem itinerario romano klärlich erwiesen, daß ocrea oder interocrea in der
nachbarschaft von reate, in agro reatino et prope villam salariam an derselben
stelle, welche nun mit dem verdorbenen namen interdocho genennet wird, zu suchen sei.
außerdem gestehen alle diese, die von oericulum erwähnung getan haben, daß es eine
beträchtliche stadt, die sich zwei meilen an der tiber hin erstreckt, gewesen sei, und
behaupten, daß es verschiedene prächtige tempel, ein amphiteater, säulengänge,
wasserleitungen, bäder und andere öffentliche gebäude gehabt habe. ueber dieses merket das
itinerarium antonini auf der via flaminia von rom bis rimini zwischen arignano
und narni keinen andern ort als ocriculum an, und ocrea oder interocrea werden gar
nicht gedacht. und endlich so bezeugen zwei alte aufschriften an fußgestellen von statüen,
die an der tiberseite gefunden worden, unleugbar, daß ocricoli hier gestanden hat. sie
sind folgende.    
zwei alte aufschriften von dieser art.
  l. jvlio. l. f. pal. jvliano.
iii. vir. aed. lii. vir. i. d. illi.vir. qvinq.
 
qvinq.

. ogriculum fo7 den 2. april, g 32.
  y vin . ils  dest,
gf.  pa  v   ra   ä
plebs, ob. merita.
. . . . . . d.d.d.    
  3                ..  e 5       
 ä   vliaefwgla l. v... vllaani. fil 2
zit incs .  t töpätrgnmwncpi t
cvtvs. pater, termas, ocricvlanis.a. solo
extrvctas. sva. pecvna donavit.
  decvr. avg. plebs.  
  l, d. d. d.  
misson ist in seinen muchmassungen unglücklich, wenn er saget, daß, nachdem er alle
aufbeiä vorgebrachte gründe angehöret, er glaubte, daß beide mit einander vereinigt
wetde  könten öä man annehme, oericulum sei das verkleinerungswort oder die
vdtstädt von ocrea. ist dieses nicht vortreflich ausgedacht, eine so wichtige frage zu
entscheiden            
ein neueres denkmaa mit seiner anschrift,
sechs meilen von otricoli, welches ohne allen zweifel aus den ruinen des
oericulums erbauet worden, sahen wirzä ken hand, zunächst an der landstraße ein großes
viereckigtes denkmaal von gehauenen steinen an verschiedenen stellen mit den wapendes
hauses barberini gezieret und folgender aufschrift 
vrbanusviii. pont max. tyberim via publica eversa veterem repetentem
alveum novi effossione ad dextram dedu tum, aggeris obje ta, validaque
compagine lignorum stb ponte, quem declinabat, continuit.
conservaicäadjacentem attribuit. anno salutis mdcxxvii
2.       . r pont. füi sextb.      
v. d. i. pabst urban viii. hat die tiber, welche die landstraße überschwemmte und ihr
  altes bette suchte, durch ausgrabung eines neuen kanals zur rechten hand,
  und vorlegung eines starken dammes von hölzernen pfälen gezwungen unter
 der brücke zu bleiben, die sie verlassen wollte, und um das werk noch
dauerhafs   ter zu machen, die anliegende halbinsel hinzugetan, 1627 im 6. jahr seiner
. . . regierung.   ,    
aus der spitze dieses d   raget das ende einer säule mit vier strahlenden sonnen
hervor. . .   . . . . .   
  er eine seine brücke über die tiber mit ihren aufschriften.        
eissin  fuhren wir über die tiber auf einer schönen steinernen brücke,
von vier überaus hohen bogen, und ausnehmend stark gebauer. zwei kutschen können
darauf neben einander fahren, und dennoch bleibt ein breiter fußweg von gehauenen steinen
auf der seite. misson saget, diese brücke sei unter sirt v. angefangen, und unter
urban viii. vollendet worden, wie die aufschrift anzeige. in diesen wenigen worten aber
steckenzwei große irrtümer. denn erstlich geschah dieses unter clemens viii. und nicht
unter urban viii. zum andern gedenkt er nur einer aufschrift, da ihrer doch drei sind,
wie folget    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
zweiter band. . . . . . . . . ss  . . . . . . . . .
six 
 
 

322 reise nach rom  1767 d s april
       a7    
    le     . m1äx  
vt conjes pr jecti jmolestia
  etäsublevaret,  
pontem inchoavi. an sal. mdlxxxix.  
   pentif. sui. v.
d. i. pabst sirt v. damit er die reisenden vonädes uebersetzens
seiner regierung
und vom zoll befreite, hat diese brücke 1585 im5jah
angefangen. . . . . . . . . . . . . . .t, 27. o
  clemens vi. pont. max. 3 x1
pontemasixto v., pont. max incoeptum
opere ä. ä  
    alved excavato tiberim lnduxit er . . . in t r
äääääää
  d. i. pabst clemens viii. hat die vom pabst sirt v. angefangene brücke pa
    vollendet, und die tiber in einen neuen ausgegrabenen kanal geleitet 1603
im 12. jahr seiner regierung.     d, di .  
jah  wärantie maximi. tor
  providentia.   . . . . . .  
i. tiberim a. suo cur ü. 2 ma
  labefacta via declinantem          
nova alvieffoffione ä11   . . . . . . . . 23. 
  ac lignorum substru tione cöercuit.  
    , nno salutis mdcxxvii.a.
   r . pontisieatus sui sextg.       . .    t. g
fye. i. durch die sorgfalt pabst urbans viii. ist die tißer, die ihren auf ä
und die landstraße verderbte, durchäeines neuen kanals un
    vorsetzung eines dammes von pfählen gebändiget worden. im jahr 1627
und sechsten seiner regierung. . . . . . 5
borghetto.      
nachdem wir über die tiber auf dieser schönen brücke gegangen waren, fuhren wir
an den ufern des flusses her, bis wir nach borghetto, einem kleinen armen städtchen
kamen, das dem heil. geistspital in rom zugehörer. als wir aus diesem kleinen orte heraus
fuhren, bemerkte ich ein stück des alten pflasters der famihischen landstraße, welches
noch ziemlich ganz war, und einen starken wilden bach zur rechten, der sich mit großem
geräusche von dem gebürge herunterstürzte und fünf sehr angenehme wasserfälle machte.
endlich, hachdem wir noch fünf meilen auf einem sehr holperichten wege und von zeit zu
zeit zwischen abstürzen bald zur rechten bald zur linken zurück gelegt hatten, langten
f   citta castellana in dem lande der alten sabiner an, und schliefen diese nacht
          . . .   2     3  ,,g .   
selbst   etta castellana.   . . . . . . . . . . 
dieses ist auch nur ein kleines städtchen mit einer brücke, unter delcher der kleine
fuß treglia, vormals treia, dreiwasserfälle macht, und unter dreien bogen
durchfließet, ehe er in die tiber fällt. man sagte uns, daß dieser kleine ort doch 2000
einwoh er hätte, weil er aber oftmals zerstöret worden, so findet man in ihm honsaltertümern
nicht

anss sicsta f z den 2. apr p
nicht das geringste mehrzävereinigung mit ort den titel eines bischumes
ett  
unmittelbar unter dem pä stuhl. einige haben citta castellana für das alte ve
ä gehalten, aber das kan nicht sein, weil nach allen alten geschicht  und erdbeschreibern
ejae nur zwölf meilen von rom in tuscien und nicht sehr weit von dem kleinen fluß
cremera gelegen war, der durch die niedermetzelung fast aller fabier so sehr berühmt ist,
da hingegen citta castellana fast fünf und zwanzig meilen von rom entfernet und an der
via flaminia lieget, woraus deutlich erhelet, daß diejenigen, die es für das alte vejae
halten, die alte erdbeschreibung nicht verstehen.  . . .
sie ist wahrscheinlich das alte fescennia. . . . .  
us dem was plinius von fescennia spricht, wird wahrscheinlich, daß citta
castellaua auf die ruinen dieser alten stadt erbauet worden, welcher virgil im vil buch seiner
aeneis   ä     fij b,
    hi fefennine. 4cie equiresque  r; .
z 38      ä ä... ritt  .. . . . . . . . . . . .
hier wurden die fescenminischen verse zu erseefunden   diese verse waren in form eines
spräches, in welchem die bauern an seiertagen einanderschaof herum nahmen und
endsich in persönliche lästerungen versielen. dieses lernen wir aus dem horaz, in seinem
schöuen briefe an den august in einer stelle, welche so hübsch ist, daß ich überzeuget bin, der
leser wird es mir vergeben, daß ich sie aus l. epist. v. 139. hierher setze  . . .
zur re tr riesee ersei, fer  herv 4s b  t                 .   
s    ääääääää. a c  x 2.
3. ääernsa , .   z  21 . . .
cwm sociis oper m spueris   cons ze fa ;            
    tellurem porco, silvanum  la te piabawr, s    ...  
 lori   s vino gen am memorem brevis aevi. 5 arx   . .
  8 w . .   cennis  per  hung in gewn licen  wore     22   2 1  t 
  verfbus alternis opprobria rußit  fudir;    
 .libertasque recurrenres accepta per amo         . .  
s  fp f  ee s         
in abzyer gepit joü8per ho fas      
3. ire mi ax impüne dome . dolüere erwent          . . .
       dene faceft. fast  nta is 7uoque eur             
... ft  sääriewe f per commani  quinet am lex    
  l  hs erz g s  t  mas gi eneler  ermine zuengsam                
 u   ä          
 i, 2 z.   4ese dee äg e  t r  r t.    .
. diese verse waren undaugust in rom sehr üblich. . . . .   
diese fessurij einmal in rom s  sehr beliebt, daß sich auch kaisee 
augustusjürgendjbelustigt
wä tim   
ot   a   1  
  ei
s    
   rde    
ärül
n verse gegen den astrius pollio verfertiger
en gesucht hätten, daß er dem august an
afzü
zur antwort gegeben  atego taceo, non est
denn es ist schwer sich gegen den zu erklären, der einen in die acht erklären kan. der dichter
anignts faliseus, ein größer reund des a. gelius, der unter kaiser hadrian lebte,
stan r dem daß er in dieser art verse alle andere überträfe. er hat zwar sehr viel
4.            
  d . 2 1. . .  
,  
z  s   9. k  ss s l .           .         
ünn    
gecrobius in seinen saturnalien erzählt, daß er 
  
wöhmigt, so habe ihnen klich      
  ä fiber , qipotestproscribere d. äber ich willschweigen,









              . r ,           
324. der berg sofacke. io7.de. 2 spri.
                      . . . . . . .    a    
geschrieben, aber es ist nichts mehr davon vorhanden, als seine sc , w  uns
trentius aufbehalten und überliefert hat  ä.   . . . .
cetera par    per  f mea tibi  leere versu p. s  f.s f
   
 
haec junta frequentiu edene f  ä. d  isl s  len i       s
          ...   caicumque libeit et ifo      .. osl    y  
n                   3   . f    d
 ,   .  . 2 tr pice  dare fa. 4 pafa .      r 2   
arque illepsera falise   . ä., j ..
azum ludicr  carmin pargitt2bi  v rer...      6
 .  v , uv  s ,  w faer  . ,  t  5
  et terferor   juater anya 1 i. g. fat  
  vase    nde g le   es 2, ...  
            2 . rn. s      . . .  . s           
v     famine ö it  odentae       s   fit ist, s 
    . . . . . . . . .
er wäre. 
wir verließen citta castellana mit ändentag. und nachdje zeitlang
einen eben so holperichten weg als den zwischen narni und otricoli bestiegen hatten,
giengen wir durch arignano, der alten villa rostrata. ich sahe hier nichts merkwürdigesp
als auf dem markt eine alte aber ganz verstümmelte statüe auf ihrem fußgestelle, aber
äusschrift. nach des platina erzählungis pabst hadrian viodieser stadt ge
storben.     s   ..   s  seit . . . . . . .
nachdem wir arignano v rajän sie in einer ziemlichen entfernung
zur linken den berg soracte, von dem horaz die ix. ode des ll buches, öanfängt 
ydes  r alt  fe  nive e wdsum            . . . . 
soracte; mec iam fußsneamt onus    
  silvae laborenre   e.    a                    , . . .  y  
dieser berg war vormals dem apollo geweihet, wie virgil aeneid. l k. v. 785.
et y      . . . . ws.              
sag sandi eußo  soradis apelle.              
die einwohner verrichteten hier jährlich ein seierliches opfer, in welchem die abkömlinge
des heil. geschlechtes hirpia, mit bloßen füßen auf glühenden kohlen giengen, ohne sich
zu verbrennen. dieses meldet plinius, dessen eigene worte ich hieher setzen wil, man
möchte mir sonst nicht glauben  haud procul urbe roma in faliscorum.agro familiae
fünt paucae, quae vocantur hirpiae, quae serificio annuo, quod stad
montem sora ten apollini siper ambustam lign struem ambulantes nonaduruntur,
aber varro scheinet die sache ein wenig besser zu verstehen, denn er sagt uns, daß sie eine
salbe hätten, mit welcher sie ihreäseine worte sind folgende 
loeus hic fuit celebratus söllemnibus fäcris hirpinorum, qui ambilaturperignem
medicamentoätingebant. dieses ist also nicht mehr, al äs unsere
feuerfresser und quacksalber auf allen jahrmärkten in , die ihre händ geschmolze
waschen und auf glühenden eisen gehen. hieraus     .    
äzeiten die leichtgläubigkeit der layen zu hintergehen gesucht hät 
verg soraete zu kommen,       r, s  
  dieser berg heißt nun st. oreste. lustige geschichte von demselben. . . . . . .  
 ßen wird. ä.ä
ges verändert und ihn st. sylvester getauft, weil sich   heilige pabst in der
grausa        men
 
d
  
 . . . . . . anapaeffic  aula  etr z . . . . . id  eud t d 7,    l  rt 2d  











e  soraete. 797. den 2. apr.   n mf
   
men verfolgung, welche der tyrann maxentius gegen die gläubigen ergehen lassen, eine
gute zeitlang in den höhlen dieses berges verborgen aufgehalten hat. gegenwärtig heißt
er st. oreste. unser fuhrmann, der sich einbildete ein großer kritiker in der legenden
gelehrsamkeit zu sein, führte folgende ursachen dieser aenderung an. er erzählte nemlich,
daß ein heil. einsiedler namens orestes in einer der höhlen dieses berges seine wohnung
gehabt, nachdem kaiser constantin den marentius mit seinem anhange vertrieben und den
frieden der kirche wieder hergestellet hatte. dieser heilige mann habe das geheimnis
besessen, den aussatz zu heilen, daher dieser kaiser, der mit dieser krankheit, welche nach
dem urteil einiger gelehrten keine andere als die liebesseuche gewesen sein soll, behaftet
war, ihn bitten ließ, nach rom zu kommen und ihn zu heilen. der einsiedler gab
hierauf den kaiserlichen bedienten zur antwort, sie solten nur so geschwinde, als sie könten,
zurückgehen, wr wolte bei ihrem herren noch eher sein als sie. die legende setzt hinzu, die
abgeordneten hätten ihm dagegen deutlich zu verstehen gegeben, daß sie kein wort davon
glaubten, was er ihnen gesagt hätte, allein der ehrliche orestes wäre, um ihren unglauben
zu beschämen, auf sein maultier gestiegen, das ihm der kaiser geschicket hatte, und
nachdem er dreimal einige segensworte ausgesprochen, seier in drei sprüngen zu rom
angekommen. zum beweise zeigte uns unser fuhrmann auf einem stein in der flaminischen
kandstraße, nahe bei einer kapelle, die nach dieser begebenheit erbauet worden, die
abdrücke von des maultiers huseisen. von dieser stelle, soweit der erste sprung des maul.
tiers reichte, sprang es zu dem ponte mole, oder pons milvius, die nur andertalb
meilen von rom liegt, und der letzte sprung gieng von dieser brücke an, bis an den fuß
des berges palatinus, worauf der kaiserliche pallast stand. es mag nun an dieser
erzählung sein was da will, so ist es doch gewis, daß man zum andenken dieses
außerordentlichen wunders den namen soracte mit des heil. einsiedlers seinem vertauscher hat,
der es besser verstund maulchiere zum sprung zu bringen, als alle roßtäuscher in ganz
europa. . .  kloster st. sylvesters auf diesem berge.  f,
auf der spitze dieses berges stehet ein kloster, welches carlmann könig pipins von
frankreich älterer bruder auf derselbigen stelle, wo vormals der tempel des apollo
gestanden, gebauet haben soll   . dieses kloster führet heut zu tage noch den namen
st. sylvester und wird von bernhardiner barfüßern  feuillans, fulienses  besessen.
unser meister tölpel vom fuhrmann, der in alten sagen wohl bewandert ist, und sie
alle auf den fingern her erzählen kan, erzählte uns eine besondere begebenheit, welche
beweiset, daß die catoliken zuweilen ihre vorurteile gegen die keßer noch beibehalten, auch
wenn sie schon längst zum wahren glauben übergegangen sind. sie ist folgende  im märz
r624 schlug der donner in den turm und in das chor dieser kirche mit solcher gewalt, daß die
sodarin waren, vor schrecken fast außer sich selbst kamen. alle türen und fenster der kirche
würden in stücken zerbrochen, die meisten altäre über den haufen geworfen, und mit ihren
kreuzen und andern zierraten zerschmettert, was aber am schlimsten war, so wurde auch die güldene
       ss3v s   
son       
   äääääää
ääääää
 eän ankunft auf deuu wj soracte fällt in das jahr 747. dieses kloster muß also viel e
v

346 der berg soracte. 1787. den 2. april.
 sonne, in welcher das heil. sakrament aufgehoben wurde, gänzlich zerschmelzet, und bas
tabernakel, worin es stand, ganz zu grunde gerichtet und in stücken geschlagen.
aberfuhr unser plauderer fort, man sehe das große wunder. die hostie ward des morgens,
an der innern seite von dem deckel des tabernakels noch ganz unbeschädigt fest gefunden,
denn der blitz hatte sich nicht im geringsten unterstanden, sie zu berühren, und dieses blos
aus ehrfurcht für seinen schöpfer. dieser schreckliche zufal trug sich in der nacht zu, denn
hätten die mönche ihr gebet eben im chor gehalten, so würden sie alle vbm feuer
verzehret worden sein. nicht lange hernach schlug der donner wieder in einen von den
kreuzgängen, in welchem der ehrwürdige vater prior eben spazieren gieng. er wurde an vielen
orten seines leibes verwundet und zu boden geschlagen, und von den leuten, die ihm zu
ä kamen, nachdem der schlag vorüber war, vor todt weggetragen. den guten
ater übersiel bei allen seinen wunden noch dazu ein hitziges sieber, welches ihn zudev.
monat lang zwischen tod und leben schwebend hielt. dieses aber war noch nicht alles, denn
kaum hatte sich seine gesundheit wieder erholet, als ihn die ehrlichen mönche zum
torehinausjagten, weil er ein gebohrner calvinist war und allem anschein nach durch einen
gr ßen gnadengehalt, den ihm sein landesherr könig ludwig xhl von frankreich angewiesen
hatte und den er noch genoß, nicht aber durch innerliche ueberzeugung seines gewissens und
mit aufrichtiger neigung den wahren glauben ergriffen hatte. sie hielten ihn also noch.
für einen ketzer in seinem herzen und dachten, daß alles unglück, was sie kurz vorher
betroffen hatte, blos von seiner niederträchtigen heuchelei herrühre. diese begebenheit ist
ein merkwürdiges beispiel eines wahren catolischen eifers und christlicher liebe,
  . die flaminische landstraße. geschichte derselben und ihres erbauers.  
einige zeit hernach kamen wir wieder auf das pflaster der alten flaminischen
landstraße, welches sieben meilen lang dauerte und uns nach castelnuovo, oder vielmehr in
sein postausbrachte, das gerade gegenüberstehet. wir hatten bisher noch nichts von diesem
alten pflaster gesehen, welches vormals von rom bis nach rimini reichte, ausgenommen
das kleine stück bei borghetto. dieser teil aber, worauf wir nun waren, war an
einigen orten volkommen wehl erhalten. einige andere stellen sind zwar wirklich ganz
verdorben und haben ihre steine verlohren, man muß sich aber doch verwundern, noch so
beträchtliche ueberbleibsel eines pflasters zu finden, welches vor meist zwei tausend jahren
gemacht worden. in der tat ist es erstaunlich, wie ganz und vollständig diese landstraße
uoch heut zu tage aussieht. an manchen orten kan man kaum die gleiße unterscheiden,
die so viele millionen räder, die seit so vielen jahrhunderten darüber gelaufen sind,
gemacht haben. denn nach dem livius, polybius und cassiodorus ist die via flaminia von
dem praetor c. quintus flaminius unter den bürgermeistern . veturirius. philo und
c. luttatius catulus im jahr von ron 531. das ist, vor christi geburt 223 gemacht
worden. dieses war derselbige flaminius, der, nachdem er drei jahre hernach mit dem
cn. servilius geminus bürgermeister geworden, die stadt in seiner friedenskleidung
eilig verlies, damit ihn die tribunen des volks nicht gefangen nehmen möchten.
nachher gieng er zur armee bei placentia und stellete seine sachen so übereilt und unklug an,
daß ihn hannibal unvermerkt an den trasimenischen see lockte und auf das haupt schlug,
wobeier selbst sein leben mit dem degen in der faust verlor. der gelehrte onuphrius
pan  ...
v1ntv 

f bia flapina  1797 den 2. april. 327
 dinius glaube aber doch, daß er nur den grund zu diesem wege geleget, und sein sohn
ticus quintus flaminius ihn vollendet habe.      . . 3
t   . . . . . .   . eine erneuerte aufschrift von ihr. . . . . .  
da wir aus unsern kaleschen stiegen, um in dem postause castelnuovo gegen über
die mittagsmahlzeit zu halten, beobachtete ich eine aufschrift, welche auf einem in die
mauer gefaßten marmor stehet und anzeiget, daß die einwohner dieses orts den
flamnischen weg unter p. gregorius ex. 580 gereiniger und gangbar gemacht haben   
     ... clarix cölumna anguillaria . . . . . . . . . .  
viam flaminiam ante deviam spinis et terra alte obrutam labore et
impensä oppida orum castri noyipurgatam aperuit, jussu gregorii ix. püssimi
  principis paul bubaus praef viarum cur. mdlxxx.
von, castelnuovo an fanden wir diesen flaminischen weg völlig ganz und rein ungefehr
acht meilen lang, bis prima porta und hernach verschwindet ergänzlich. . . . 
  s beschreibung desselben.
... ich maaß ihn an verschiedenen stellen, und fand ihn überall fast auf ein haar funf.
fuß breit, so daß zween wagen mit bequemlichkeit neben einander darauf herfahren
önnen  seine steine sind bläulich von allen arten und unregelmäßiger gestalt, die
grösicht überdrei und die kleinsten nicht unter einen fuß groß. 2  sie sind ausnehmend
hart, zehn oder zwölf zoll dick und so genau miteinander verbunden, daß ich nicht im
stande war meine degenspitze dazwischen zu stecken. . . . . . . . . . .,
eine öde gegend nahe bei rom und viele ruinen   ... 
von dem dorfe prima porta sind noch acht meilen nach rom. das ganze land ist
fast nichts als eine wüste und derhalben sehr dürre. wir sahen nur einige wenige
wiesengründe an der tiber, welche etwas heugaben. die altertumskenner geben für, es
wären dieses eben dieselbigen, die vormals der bekante l. quintius cincinnatus gebauet,
der vom pflug zur dictatorstelle kam, und gründen ihre meinung auf einen großen turm,
der in der mitte dieser wiesen stehet und noch torre di quintio genennet wird. der
drockenheit dieses teils des römischen gefildes  campagna di roma  ungeachtet,
wünschete ich doch einen gelehrten freund beimir zu haben, um seine augen mit dem anblick so
mancher altertümer und ruinen zusättigen, die in diesen feldern hin und wieder zerstreuet  
kiegen.     . .             w 
      grabmaal der nasonen, z     . .
. . es ist wahr, daß man aus mangel der aufschriften, welche alle weggebracht worden,
nicht im stande ist, zu erkennen, zu welchen gebäuden diese ruinen gehören, das
einige grabmaal der nasonen ausgenommen, welches vor sechs oder sieben und
dreißig jahren unter der regierung pabst clemensxentdeckt worden. man sagt, es .
wäre eine art von gewölbe gewesen, worinnen viele urnen von erde gebacken gestanden
hätten. die decke war volf gemälde, welche so schön waren, daß sie der berühmte pietro
santi abgezeichnet und in kupfer gestochen hat. der gelehrte bellori hat auch eine
abhandlung über dieses grabmaal geschrieben, von dem man jeweignisse,
    . . . ponte mele, oder von mirius. . . . . . . .
nachdem wir noch vier oder fünf meilen gefahren waren, gingen wir auf der ponte
                                                         
      mole

328 weg nach romi 1767, den 22. april.
mole, oder pons milvius, wieder über die tiber. dieses ist nach dem bericht der
alten schriftsteller auch eine von den vier brücken, die augustus auf der flaminischen
landstraße erbauet hat. desprez in seinen anmerkungen zum juvenal zum gebrauch des
dauphins sagt aber bei folgender zeile der vi satyre    , ...
      cwm eib vicenum se pr ebeae aemil ws pons.    
daß sie aemilius scaurus errichtet habe.  ä m. aemilio scauro
censore, in via flaminia ad unumab urbe lapidem, undefacile possis in
tiberim desilire. vielleicht ist der name pons milvius aus pons aemilius verdreht.
dem sei wie ihm wolle, es mag sie nun aemilius scäürus oder augustus haben bauen
lassen, so geschahe es doch auf dieser brücke, daß die abgeordneten der allobroger
angehalten, und bei ihnen der ganze entwurf von der catilinischen zusammenverschwörung
gefunden wurde. dabei auch wurde didius jülianus von dem septimius severus
geschlagen. von ihr stürzte auch der tyrann marentius in die tiber herunter und ersof,
nachdem ihnägroße überwunden hatte. . . . . . . .
ankunft zu rom,
. nachdem wir über die ponte mele gekommen waren, reiseten wir noch 1   meilen
auf dem flaminischen wege, der hier mit einem neuen pflaster belegt ist, weiter e
     
lauter gärten, wirts und landhäuser und kamen endlich durch die porta del popolo.
vormals porta flumentana in der berühmten stadt rom an. bei unserer ankunft    
den wir von einem haufen stafsieri, oder miettackeien, die uns alle ihre dienste anb
ten, fast umgerenne, unsere fuhrleute aber machten sich einen weg durch diese kerls und
brachten uns gerade vor das zollhaus, damit unser gepäcke untersuchet würde.
  das zollhaus. . . . . . . .  
an der vorderseite dieses zollhausesäeif alte säulen, welche der rest von zwei
und vierzig andern aus der basilica antonina sein sollen. denn auf den ruinen der
selben ist dieses zollhauß binnen sechs monaten auf befehl pabst innocentius xii. zu
errichten angefangen und vollendet worden. dieses gebäude soll funfzig tausend scudi
oder harte taler gekostet haben. die nachsuchung unsers gepäckes wurde von den
bedienten, und unserer bücher von der inquisition durch einige julier, die wir jedem in
die hände drückten, gar bald abgetan, und obgleich unter diesen leztern manche gar sehr
nach dem holzstoß rochen, so kehrten sie sich doch nicht daran. in diesem stücke gleichen
diese herren den zollbedienten in london recht sehr, die vor geld alles tun, was man
haben will, ohne dasselbe aber besonders gegen fremde die ungeschliffensten kerls auf dem
ganzen erdboden sind. von dar fuhren wir in das wapen von frankreich, ein
berühmtes wirtshaus auf dem spanischen platze, und bekamen eine stunde darnach ein
herrliches abendessen von fleisch, ohne daß wir es gefordert hatten.
    die gastwirte in rom halten es nicht so streng mit der fasten.
alle nachrichten, die ich von italien gesehen   ä missons seine sagen,
daß man in rom eine erlaubniß fleisch zu essen in der fasten zwar erhalten könnte, aber
sich derselben nur behutsam und in geheim bedienen müsse, um sich nicht die kirchencensur
auf den hals zu laden. und misson setzt hinzu, daß man diese erlaubniß auch auf der
reise haben könne, dennoch lachten alle gastwirte auf dem wege von imola nach rom,
wie ich schon oben erzählt habe, über die von dem vicarius dieses orts uns gegebene ä
      laubniß
   

rom. 1707 den 2. april. 333
laubniß, die mit uns als mitä; umzugehen befahl, hingegen in rom, der heiligen
stadt, brachte man uns gleich ohne anforderung eine großesüssel mit bräten, da
wtr kaum abgetreten waren, auf den tisch, ob es gleich heute der eil. grüne donnerstag
war. dieses kan zur ueberzeugung dienen, daß entweder diese schriftsteller sich irren,
oder die gesetze und gebräuche des landes sich nach der verschiedenen gesinnung der herren
verändert haben. um aber eine noch bessere ursache davon anzugeben, so haben mir
leute von einsichten gesagt, daß, weil die einwohner von rom, seitdem sie sich der
willkührlichen herrschaft der päbste unterworfen, sehr arm worden sind, reisende und fremde, die
ein großes zu ihrem unterhalt mitbrächten, so lange sie sich hier aufhielten, die freiheit
genössen, alles zu tun und zu reden was ihnen beliebte, wenn sie nur nicht gar zu grob
und ungestüm gegen die gesetze ausschweifen. aus dieser ursache ließe man die
protestanten hier auf ihre weise leben, ohne im geringsten von der inquisition beschweret zu
werden, und die gastwirte dürften sie in der ganzen fastenzeit, ohne weitere erlaubnis
deswegen zu suchen, sowohl öffentlich als insbesondere, und ohne der censur ausgesetzt zu sein,
wovon fast alle italiänische reisebeschreiber mit solcher zuverlässigkeit reden, mit
fleischspeisen nach belieben versorgen.  
 
das xxx hauptsät.
rom wird dorzugsweise die heilige genannt. seierlichkeit am grünen
donnerstage. vorbereitungen zu derselben. verbannung aller ketzer. das
fußwaschen zwölf armer greisen von dem pabst und prächtige mahlzeit dabei. wie
eben dasselbe von dem könig in spanien geschiehet. umgang der geißler. seierlichkeit
der griechen in rom.
se 56e
commameavitum ef  hie vivunt
ambitiespaupertate omnes. guid te moror  omnia romate
cwm pretio; magne höfitiwm miserable;
mag ser versuz  ventres ef frag coenala magno  
hic ultra vires habitus mitor; hic aliquid plus
g am fes eff, interdün  ale  f t r re .
7vwenals sat. iii.
v. i. o freund, dies sind in rom die allgemeinen fehler;
  es lebet jederman in einer stolzen armut;  
kurz; alles steht zu rom im übertriebenen preise;
der diener leerer bauch, ein mitleidwertes wirtshaus.
und wieviel kostet nicht die magre schlechte mahlzeit 
hier treibt man kleiderpracht weit über sein vermögen
und nimmt zum ueberfluß gar oft aus fremdem beutel.
ronn.
endlich sind wir in rom der vormals glorreichen stadt, dem geburtsort der brut,
publicolae, camilli, cassii, papirii, cincinnati, curii, fabricii, decii, fabii,
scizweiter band. . tt piones
   
a

334      rom. 17o7. den 2. april.
gp y
piones, catones, marcel, metelli, luculli, crassi, pompeji und caesares, einer
stadt, die ich mir zu sehen so lange gewünschet habe, glücklich angekommen. es ist
zwar wahr, wir haben auf unserer reise viele gefahr und mühseeligkeiten ausgestanden 
  per variss casus , per tot discrimina rerum.
allein ich hoffe, daß wir dafür wohl belohnet we den sollen.
concessere  spes dudum; saxa   pera retro
et tamidi cessere amwer, wec jam wus eant 
opponit s  eridanus 7am tangimus
arceaeneadwm er media licet exclamare  abarra
nempe bib.at t berm gallas pepwlw.mque geirini  
  geat et cvis domiva  r martis in vrbe.
sed reprimit voce  ltrix, quia diva,  perbas,
civis ego tantum, et lati par  ultima vulg ,
infr  equires longe sedeam  sacra caris parr wm
wix votis adeumda meis. scribamwerge latine
plebejus, scrib  et vilis. romanaque premem
antiqui de faec  remi 
die am grünen donnerstag im vatican vorgehende seierlichkeiten.
das erste, was wir diesen morgen taten, war in den vatican zu gehen, um die
seierlichkeiten dieses tages mit anzusehen, welche mit unter die vornehmsten
merkwürdigkeiten von rom gehören. die übrigen fremden in unserm wirtshause, die eben so
neubegierig waren, als wir, vereinigten sich mit uns. es ist unmöglich das geräusche, den
tumult und die verwirrung des volkes auf den straßen zu beschreiben, durch welche wir
fuhren. je näher wir an den vatican kamen, je mehr häuste sich das gedränge, und
auf beiden seiten hörte man nichts als geblöcke, flüche und scheltworte. mit einem
wort, das ganze schien der verwirrung zu babel sehr ähnlich. das gröste gedränge aber
war auf dem st. petersplatz, der mit menschen zu fuße, zu pferde und in
kutschendergestallt angefüllet war, daß es lange zeit dauerte, ehe wir zum tore des palastes
gelangenkonten. dennoch kamen wir endlich dahin und giengen hinein, wofür wir einem
unteroffizier von der päbstlichen schweizergarde eine kleine erkentlichkeit zusteckten, der sich
bei dieser gelegenheit dem berüchtigten charakter seines volkes  kein geld, kein
schweizer vollkommen ähnlich bewieß. denn dieser brave offizier rapste einen harten taler so
heimlich in die tasche, als die bedienten der inquisition bei unserer bücheruntersuchung,
und ließ uns davor in den vatican hinein. s
vorbereitungen zu dieser seierlichkeit,
oben auf der treppe begegneten wir einem abb  aus piemont, mit dem wir gestern
gleich bei unserer ankunft bekantschaft gemacht hatten. er war in diensten eines
monsignore oder bischofs, durch den wir die ganze ceremonie zu sehen bekamen. wir
folgten ihm erstlich in die kapelle, wo der pabst gleich darauf mit allen cardinälen,
erzbischöfen und bischöfen, die bei dieser gelegenheit dienste leisten konten, auch erschien. ein
cardinal verrichtete den gottesdienst auf eine sehr andächtige weise, und als die messe
vorbei war, so begleiteten ihre heiligkeit nebst allen den eminenzen und hochwürden mit
weissen wachsfackeln in den händen das heil. sakrament in die st. pauls kapelle, die
reichlich ausgezieret und mit einer großen menge wachslichter erleuchtet war. am ende
dieser kapelle ist ein abschnitt, in welchem drei altäre, in drei stockwerken übereinander,
  jeder

  rom. 17o7, den 21. april. 335
jeder durch besondere stuffen unterschieden, errichtet waren. auf der spitze von allen
war ein tabernakel in form eines gefäßes  vase  und ein wenig darüber ein kleines
begräbniß, in welches der pabst das heil. sakrament niederlegte. ich konte aber weder
die ursache noch die bedeutung dieser gewohnheit erfragen, die mir besonders vorkam,
weil der heiland doch nicht an demselben tage begraben wurde, da er seinen jüngern die
füße gewaschen hatte. es mag nun damit sein was es will, als diese ceremonie vorbei
war, stiegen ihre heiligkeit auf den päbstlichen stuhl und ließen sich durch einen langen
angehängten gang von vier leuten, wobei zwei andere mit großen fächern von
federnan langen stöcken, um die fliegen abzuwehren, giengen, nach dem balcon über der
vorä der peterskirche tragen, von welchem sie dem ganzen volke, das auf dem plaße auf
en knien lag, den seegen gaben. ich meine nur so vielen, als auf die knie fallen kon
ten, denn das gedränge war ganz erstaunlich groß.
  großer bann gegen alle ketzer.
  alles bis hieher scheinet lauter kinderspiel zu sein, aber was nun folget, wird alle
diejenigen leser, die nicht catolisch sind, zittern, zum wenigsten nachdenkend über den
zustand machen, worin sie und ihre partei sich befinden. der sekretär des pabsts, der zu
seiner linken stand, las, oder schrie vielmehr die berufene bulle  in coena
dominilateinisch her, welche ein cardinal, der zur rechten stand, nach ihm j .iänisch wiederhohlte.
diese erschreckliche bulle donnert bannflüche gegen alle luteraner, calvinisten,
zwinglianer, wiklesiten, socinianer, wiedertäufer und alle andere keßer los, die sie bis
zum judas erniedriget und verdammet, wenn sie nicht wieder in den schaafstall der
kirche zurück kehren. eben dieselbige blitze wirft sie gegen diejenigen aus, die die heilige
kirche verfolgen, oder sich ihrer güter bemächtigen, die eigenmächtig in den kirchenstaat
einfallen, daselbst abgaben erheben oder gesetze geben, die mittelbar oder unmittelbar
denen cardinälen oder päbstlichen gesandten gewalt antun, pilgrimmen übel begegnen
und sie an ihrem guten vorhaben zu verhindern suchen. kurz diese fürchterliche bulle
entält noch viele andere dinge, welche insonderheit und meistens die zweifler und
ungläubigen betreffen, hier aber anzuführen zu weitläuftig sind. nach dieser vorlesung, welche
mich vor meine protestantischen leser zittern machte, stand der pabst aus seinem stuhl
gerade auf, und nachdem er wenigstens ein halb dutzend oremus hergesagt, warf er mit
allen seinen kräften eine brennende fackel auf den platz herunter, dadurch anzuzeigen,
daß er als stattalter jesu christi, kraft habender gewalt, alle in solcher bulle
verdamte, männer und weiber ohne unterscheid in den untersten abgrund der hölle stürze.
diese letzte ceremonie wurde mit großer seierlichkeit und pracht vollzogen und mit einem
seegen und einer lossprechung von allen sünden geendiget, die der heil. vater dem
volke und denen, die um ihn waren, erteilte. der beschluß von allem war eine allgemeine
losbrennung des ganzen groben geschützes auf der engelsburg und im vatican und der
jubelchon von trompeten und paucken.    
der pabst wäscht dreihzehn armen priestern die füße.
so balh die loßsprechung und der seegen vorbei ist, wird der pabst in einen von
den sälen des vaticans, der la sala ducale der herzogliche saal heißet, zurückgebracht
daselbst erhob er sich aus seinem tragstuhl und setzte sich auf einen für ihn am ende des
saales zubereiteten tron, seine bsir die auch hereintrat, stellte sich in s 
    2,  
vd
336 rom. 1707 den 2. april.
ordnung, und ein bischof las das 13 kapitel aus dem evangelium des johannes ab,
wo das fußwaschen der apostel von christo beschrieben ist. als dieses geschehen war,
bezeigte sich der pabst geneigt und willig, demjenigen nachzuahmen, dessen stattalter auf
erdener sich nennte, und stieg von seinem tron herunter, um 13 armen priestern von
verschiedenen völkerschaften, die alle jenseits der alpen her, und in einem langen rock von
weissem zeuge mit einem mantel  camail  strümpfen und viereckigten mützen von
demselbigen zeuge bedeckt sind, auch auf einer bank an der wand sitzen, die füße zu
waschen. man versicherte uns, daß unter diesen 13 armen priestern sogar zwei griechische
bischöfe wären, wovon der beste kaum zwei hundert harte taler jährliches einkommens
hat, weil er nemlich ein bischof in partibus infidelium, unter den ungläubigen ist.
mit einem wort sie waren bischöfe nach dem muster der ersten kirche, die sich selbst in
der niedrigkeit erhielten, die sie andern lehrten. bei dieser handlung der erniedrigung
werden ihro heiligkeit nicht nur von einer menge cardinäle und bischöfe sondern auch
von vielen layen vom höchsten range begleitet. ein bischof hielt das waschbecken und
ein anderer die gießkanne, womit er wasser auf die füße des armen priesters goß,
welche seine heiligkeit wusch, mit einer handquelle trocknete, und endlich küßte, welches jedem
in seiner ordnung wiederfuhr, wobei er auch jeden mit einem blumenstrauß beschenkte.
die bedienung konn... für einen pabst auf keine weise sehr angenehm sein, und ich bin
gewiß, deß viele von dieser armen priester füßen nicht eben gar lieblich gerochen haben.
denn da wir, wiewohl in einiger entfernung, ihre ausdünstungen empfanden, was muß
nicht der pabst gerochen haben, der am nächsten dabei war  ich konnte ihm aber dennoch
dabei nicht das geringste in seinen geberden anmerken, welches seine große verläugnun
bei einer so erniedrigenden handlung anzeigek. .  
prächtige mahlzeit bei dieser gelegenheit.
als auch dieses geschehen war, brachte ein major domo, oder wenn man lieber
will, ein ceremonienmeister die dreizehn stateverweser der apostel in einen andern saal,
der der saal des consistoriums genennet wird, an eine lange tafel. warum aber just
dreizehn von ihnen, wird man fragen, denn das evangelium zählt ihrer nur zwölfe  eben
dieser zweifel siel mir selbst dabei ein und ich nahm mir die freiheit, den bischof, unter
dessen gefolge wir waren, zu bitten meine neubegierde in diesem stücke zu befriedigen.
aber es wird wohl niemand erraten, was vor ein darum,  quia  er auf mein warum
 quare  zur antwort gab. darum, sagte er, weil man unsern heiland mit einschließet,
sind dreizehn am tische. was kan man gegen eine solche antwort einwenden    ich für
meinen teil war weit davon entfernet, etwas dagegen vorzubringen und tat also weiter
nichts, als daß ich den fortgang dieser ceremonie mit äußerster aufmerksamkeit
betrachtete.
der pabst und die cardinäle warten bei der mahlzeit auf.  
 die cardinäle und andern prälaten erschienen darauf in einem förmlichen aufzuge,
jeder mit einer schüssel in der hand, welche sie alle dem pabst mit einer tiefen
kniebeugung überreichten. der heil. vater setzte diese schüsseln mit so vieler geschicklichkeit auf
die tafel, als wenn er der erfahrenste haushofmeister in ganz europa wäre. nachdem
auch ein hofkapellan das tischgebet gesprochen hatte, siengen die dreizehn v r.
tr

rom. 1707, den 21. april. 337
 
ihren zähnen so weiblich zu arbeiten an, daß ich anfänglich würklich glaubte, die guten
leute hätten die ersten vier tage in der heil. woche gefastet, um sich auf diese gelegenheit
in ihren bäuchen mehr platz zu machen. der speisen ueberfluß war sehr groß, und
gieng fast bis zur verschwendung. sie schienen außerdem sehr wohl zugerichtet zu sein,
und dämpften einen so reizenden geruch aus, daß ein epicuräer die glückseligkeit dieser
armen priester bei einem solchen schmause gewiß beneidet haben würde.
rmerkwürdige gemälde in dem saal.  
indessen, daß sie speißten, beschäftigte ich mich mit untersuchung der gemälde auf
nassen kalk, mit welchen der saal ausgezieret ist. die erste anmerkung, die ich machte,
war, daß man zwischen den landschaften, welche unter dem carnies im saale ringsherum
gemalet waren, ungefehr vierzig engel in lebensgröße abgebildet hatte. dieses waren
aber weibliche engel, und schienen hier keiner andern ursache wegen zu sein, als aus
eiferes einander zuvor zu tun, ein paar schneeweisse, volle und mit einem wort recht
reizende brüste herzuweisen, ein anblick, den ich für den ort und die gelegenheit für
höchstunanständig hielt.  
bei diesem feste wird wacker getrunken.
diese verführerischen vorwürfe machten, daß ich meine augen von ihnen abwendete,
und wiederum auf die tafel warf, um zu sehen, wie es denen gästen gienge, und meine
zweite beobachtung war diese, daß ungeachtet der denen italiänern natürlichen
nüchternheit und der ernstaftigkeit seines eigenen charakters, der pabst denen priestern mit
eigener hand so fleißig zu trinken reichte, daß ich glaubte, er habe sie alle für deutsche
gehalten, und sei im vollem ernst willens gewesen, sie tüchtig zu berauschen. unser
piemontesischer abt, der bei mir stand, machte eben dieselbige anmerkung, und weil er ein sehr
witziger kopf war, so sagte er mir einen recht lustigen gedanken, der ihm dabei
eingefallen war. denn weil er sich einbildete, daß der heil. vater denen beiden griechischen
bischöfen allezeit größere pumper einschenkte als denen lateinern, so sagte er mir mit lachen,
er glaubte, der pabst täte es wahrscheinlich aus einem heimlichen groll, den die päbste
jederzeit gegen dieses unglückliche volk wegen seiner alten großen trennung und der
hartnäckigkeit, bei welcher die meisten noch heut zu tage beharrten, den pabst nicht vor das
allgemeine haupt der christlichen kirche zu erkennen, geheget hätten.
ein prächtiger nachtisch.
der nachtisch, der nun mit großen ceremonien aufgetragen wurde, unterbrach unser
heimliches gezischele. unter einer guten anzahl von schalen mit trockenem zuckerwerk,
die pyramidenweise aufgetürmt waren, sahen wir eine menge gläser mit nassem
eingemachten, und dazwischen viele große zuckerbilder von allerhand vorstellungen. ich
bemerkte unter andern eine päbstliche dreifache krone mit st. peters schlüsseln in der
mitte auf der tafel, an einem andern ort die flucht nach egypten, das ist, maria mit dem
jesuskind auf einem esel, und den ehrlichen joseph, der die kleine caravane anführte;
etwas weiter davon standen st. peter und paul und ein gebäude, das die peterskirche
vorstellte, pfauen, straußen und andere künstliche vögel mit zuckererbsen angefüllt, und
das ganze werk, mit dem wapen des regierenden pabstes untermengt, war sehr künstlich
ausgearbeitet. allein ich muß auch sagen, daß alle diese schönen bilder nicht für die
dreizehn armen priester gehörten, sie waren für leute, die nur christum und seine dreizehn
t. t3apostel

338   rom. 707. den 2. april.
apostel vorstellten, viel zu hübsch. daher bestimte sie seine heiligkeit zu einem
galantern gebrauche, und verteilte sie unter die römischen prinzessinnen, seine nichten, basen
muhmen und andere frauenzimmer aus päbstlichen häusern aus, ihre kabinette damit
aufzuputzen. um aber denen dreizehn gästen eine schadloshaltung angedeihen zu lassen,
so verehrte er jedem zwei schaumünzen, eine von geld, die andere von silber, die
kleidung von weissem zeuge, die sie heute getragen hatten, und die handtücher, die bei dem
abtrocknen der füße gebraucht worden, nebst den tellertüchern bei der tafel.
eine gleiche ceremonie des fußwaschens am spanischen hofe,
bei meinem aufentalt zu madrit im jahr 1696. sah ich diese ceremonie des
fußwaschens von k. carl ii. verrichten. das fußwaschen selbst geschah fast auf gleiche art,
die übrigen seierlichkeiten aber waren meinem bedünken nach um vieles prächtiger. die
königin erschien mit den vornehmsten hofdamen dabei und war von den übrigen
anwesenden durch ein vergüldetes gitterwerk geschieden. der päbstliche nuncius und die
auswärtigen gesandten waren gleichfals zugegen. der cardinal portocarrero, erzbischof
von toledo, verlaß das evangelium auf diesen tag, worauf alle grandes von spanien,
jeder nach seinem range, die ersten voran, schüsseln an den könig brachten, der sich
die mühe nahm eine nach der andern in zwölf große körbe zu verteilen, welche unter der
tafel zu den füßen der zwölf armen männer standen, denn hier beobachtete man die zahl
der arosiel, wie sie von den evangelisten angezeiget werden, genau, und bei der letzten
schüssel, welche alle mit den allerbesten arten von fischen angefüllet waren, verehrte er
eiuent jeden ein stück gutes spanisches tuches und die nötige leinwand, um einen
vollständigen anzug daraus zu machen, nebst einem beutel mit fünfundzwanzig pistolen,
die mehr wert waren, als die schaumünzen seiner heiligkeit. denn wenn man alles
zusammen rechnet, das tafeltuch, die tellertücher, die zinnernen teller, die becher,
gabeln, messer und löffel, mit allen dem überhaupt, was zu diesem fest gehörte, und
welches die zwölf armen männer unter sich teilten, so trug jedem von ihnen diese
seierlichkeit doch wenigstens funfzig pistolen ein. denn die mahlzeit war nicht so bald vorüber,
und der hof hatte sich weg begeben, als diese ehrlichen kerls mit hülfe ihrer weiber,
kinder und freunde ihre körbe aufluden, und auf dem schloßplatz auf tischen zwölf bis
vierzehn schüsseln der vortreflichsten fische, die sie gespart hatten, aussetzten, die gar bald
von dem frauenzimmer vom grösten stande abgehohlet wurden, welche es für eine pflicht
der religion halten, diesen armen leuten ein oder zwei pistolen für einen solchen teller zu
ä zu dem sie etwan lust haben. ich habe diese madritische seierlichkeit nur ganz
urz beschrieben, hatte sie aber weit genauer in dem tagebuch meiner reise nach spanien
aufgezeichnet, welches noch gar viele andere gute anmerkungen von diesem reiche entielt,
allein ich habe das unglück gehabt, dieses tagebuch und den grösten teil meiner papiere
auf dem kriegsschiffe, welches unser gepäcke und den einbalsamirten leichnam des
holländischen abgesandten, des herrn van citters, aufhatte, durch sturm zu verlieren. wir
wollen also wieder in den vatican zurückkehren.
mahlzeit der cardinäle und abgesandten.  
als die dreizehn arme priester beurlaubet waren, erhoben sich ihro heiligkeit in ihr
zimmer, um von der gehabten bemühung auszuruhen, die cardinäle aber nebst den
fremden abgesandten begaben sich in einen andern saal, wo eine tafel für sie zubereitet
  tq f.

rom. 1707, den 2. april, 339
 
war. denn misson sagt wieder mit unrecht, daß sie in dem vorigen saale auch speiseten.  
ich will meine leser mit beschreibung dieses schmauses nicht lange aufhalten, der
würksich prächtig und im geringsten nicht nach der italiänischen art eingerichtet war. nur
muß ich noch anzeigen, daß die gesellschaft weidlich gegessen und mehr getrunken hat, als
wohl mit den strengsten regeln der mäßigkeit bestehen kan. was uns anlangt, so hatten
wir bei dem ansehen so vieler leckerbissen einen rechten wolfshunger gekriegt, daher
überließen wir, sobald nur der nachtisch aufgetragen wurde, ihro eminenzen und
ercellenzen ihrem steifen gespräche, wenn sie ihre mägen gefüllet haben würden, und fuhren
zurück um zu sehen, was unser wirt für die unsrigen zubereitet hatte.
umgang der geißler.
wir endigten dieses tageswerk mit dem anblick eines sonderbahren und sehr
erstaunlichen schauspiels, ich meine den umgang der battuti, oder büßenden. ungefehr fünf
undert leute, in eine art von säcken von schlechtem rotgefärbten leinwand gekleidet,
verammleten sich vor der kirche des heil. marcellus, und giengen in ordnung nach st.
peter, welches eine ziemliche weite ausmachet. jeder von diesen büßenden führete in der
einen hand eine brennende fackel, und in der andern eine geissel, mit welcher er sich von
zeit zu zeit recht nachdrücklich züchtigte. bei dem ersten anblick hätte man sie wohl vor
so viele peinliche verbrecher halten können, die vor ihrer hinrichtung erst  ffentliche
kirchenbuße tun sollten, wenn nicht ein großes hölzernes kreuz mit vielen kleinen
kristallenen lampen, die man in form einer krone darauf befestiget hatte, ganz erleuchtet
ihnen vorgetragen worden wäre. die ehrwürdigen väter capuziner begleiteten diese
peinlichen pilgrimme mit körben voll zuckergebackens, eingemachter sachen und rosolis, oder
abgezogener wasser, um diejenigen zu stärken, denen von der heftigkeit ihrer züchtigung
eine ohnmacht zustoßen wollte. es waren zweifels ohne unter einem so großen haufen
büßender manche wohlgesinnte seelen, die ihren ganzen rücken aus einer ueberzeugung,
daß ihnen für jeden vergossenen tropfen blut wenigstens eine sünde vergeben würde,
recht blutrünstig peitschten, allein ich bin überzeuget, daß die anzahl derer nicht sehr groß
war, die diese meinung hegten. dieses ist so gewiß, daß die leute, die nahe bei her
giengen, durch den schall der streiche, die sie sich gaben, deutlich erkennen konnten, wer
von diesen geißlern unter seinem sacke, entweder einen zinnernen teller, oder eine
weiberschnürbrust, oder auch ein ledern wams anhatte, und sie gleich von einander
unterschieden und riefen  der hat eine guippone di buffalo, ein wams von büffelshaut, der
eine busto di donna, eine schnürbrust, und der ein corazina di latta ein blechernes
rückstück unter seinem sacke  es mag nun daran gewesen sein, was es will, so ist doch
gewiß, daß das gewaltige geräusche, das die streiche der geisseln, welche auf die
schultern dieser büßenden sielen, machten, einen deutlichen beweiß gaben, daß viel täuscherei
bei dieser andacht mit unterlief.
besuchung der heil. gräber. 1707. den 22. april.
der leser wird wissen, daß es heute charfreitag war, an welchem die pfarrer und
mönche allen fleiß anwenden, das schönste grab des heilands in ihrer kirche vorzustellen,
wir haben verschiedene besehen, und einen großen teil des tages zu diesen besuchen
angewendet. denn fremde, die dieses nicht tun, setzen sich der gefahr aus, ben jeder
gelegenheit vorwürfe zu hören, daß sie gar keine christen wären. non sono
christi 
  3dj.

340 rom. rzo7. den 22 april.
ani, ist die gewöhnliche höflichkeitsbezeigung, die man ihnen machet. diese gräber sind
gemeiniglich mit einer menge wachslichter wohl erleuchtet, und mit einer großen menge
silbergeräte, blumensträussen und fruchtgehängen ausgezieret. unter denen, die wir
sahen, war das in der kirche der minoriten de la trinita del monte, das beste. auf
dem boden einer hocherhabenen bühne erschien ein künstliches gewölcke, in dessen mitte
ein großes grab stand, in welchem das bild eines todten christus lag. ein halb dutzend
wie engel gekleidete musicanten, stimmten ein concert an, welches, so traurig es auch war,
doch etwas süßes und bewegliches an sich hatte. die dabei angestimmten gesänge giengen
auf eine anmahnung zur buße und denn auf ein lob gottes, daß er uns seinen einigen
sohn zur erlösung der menschen gegeben hat.
eine besondere ceremonie in der griechischen kirche.
sowohl uns auch diese vorstellung gesiel, so schien uns doch die ceremonie, die
wir in der griechischen kirche sahen, noch weit besonderer zu sein. eine riesenstatüe von
holz, die einen todten christus abbilden sollte, lag unter einem dom mitten in der kirche,
und war mit vielen blumenkörben umgeben. die priester stimmten über diese statüegroße
lange klaglieder an, die mit so ausschweifendem geheule und gesichtsverdrehungen
begleitet waren, daß sie mit allem äußerlichen schein der andacht eher ein gelächter als
betrübniß erregten. ich sah sogar einige fromme catolische seelen, die mit allem ihren
äußerlichen schein von andacht sich doch nicht entalten konnten zu lachen, und einige
brachen in ein lautes gelächter aus. alle diese klagelieder waren griechisch, aber von dem
gemeinen griechischen, so daß wenn einer, der das alte griechische noch so wohl gelernet
hätte, zugegen gewesen wäre, er doch von diesem neugriechischen eben so wenig würde
verstanden haben, als vom hottentottischen. als diese gesichtsverdrehungen, geheule und
stürme der betrübniß vorüber waren, teilten die griechischen priester alle blumen, die
in den körben lagen, unter das volk aus, welches in großen haufen herzulief, um der
großen statüe die füße zu küssen. dieses geschahe, nachdem die blumen vorher waren
geweihet worden, welches sie mit einer menge ceremonien und wunderlicher geberden
verrichteten, die eben so albern waren als ihre klaggesänge. indem ich mich über das
geländer lehnte, welches die statüe umgab, so bemerkte ich, daß unter mehr als tausend
menschen, die ihre füße zu küssen kamen, kein einiger so eckel war, daß er sie mit einem
schnuptuch abgewischet hätte, ob sie gleich von einem haufen geifermäulern mit ihrem
speichel beschlabbert waren, die sie recht saftig geküsset hatten. nach diesem erempel wird
man mir wohl zugestehen, daß der eifer guter catoliken alles übertrift, und daß er viel
heisser aber lange nicht so zärtlich sei, als die andacht der allereifrigsten keßer.
 
e cy e.
f r das

rotn. zez den 26. april. s3r
  das xxii hauptstück.
rom. prächtige ceremonien des gottesdienstes, den der pabst und die cardinä.
le am ersten ostertage in der peterskirche verrichten. große menge heiliger
ueberbleibsel, die an diesem tage in allen kirchen ausgesetzet werden. die art, wie
der pabst über die straße gehet und vornehmen standespersonen gehör erteilet.
wie die fasten in rom gehalten wird. lächerliche fastenpredigten der jesuiten.
charakter pabst clemens xi. eine ausschweifung von dem gelehrten quintus sectanus,
oder eigentlich dem herrn sergardi; charakter, schriften und lobsprüche
dieses großen dichters.
prächtige ceremonien bei dem gottesdienst am ersten ostertage in der peterskirche. den 26. april. 17o7.
  gestern waren wir überall nicht aus dem hause gegangen, heute aber am ersten
osterage beschäftigten wir uns mit lauter andachtsübungen. frühmorgens giengen wir in den
vatican, um den pabst herausgehen zu sehen, weil er heute in der peterskirche hohe messe
halten wolte. seine bedienten giengen vorauf, und auf diesen folgten die bischöfe und
prälaten, unter welchen einige die päbstlichen dreifachen kronen, die mit diamanten,
rubinen, perlen, sapphiren und andern kostbaren steinen besetzt waren, mit großer
ehrerbietung trugen. alsdenn giengen die cardinäle zwei und zwei, und alle hielten für
einem ausdrücklich hierzu gemachten gitterwerk vor der kapelle p. sirt iv. stille. der
pabst hielt gleichfals an, znd stieg aus seinem tragsessel, um das heilige sakrament zu
verehren, welches auf dem altar dieser kapelle ausgesetzt stand. nachdem er nun sein gebet
verrichtet hatte, stieg er wieder in seinen tragstuhl, welcher zu beiden seiten von
bedienren mit großen sonnenfächern begleitet wurde, und der aufzug gieng nun weiter nach der
peterskirche zu.   ,  
der pabst wird von den cardinälen angekleidet und lieset die messe.
als sie in dem chor angelangt waren, sieng der pabst mit lauter stimme den
lxxpsalm  deus in adiutorium meum intende  d.i. eile, gott, mich zu erretten 
an, und als die music den psalm geendiget hatte, kamen die cardinäle, einer nach dem
andern, machten dem heil. vater deränach zwei tiefe verbeugungen und
kraten denn hinter ihn, um ihn mit den päbstlichen kleidern zu bedienen. sie kleideten ihn
mit großen ceremonien an, besonders mit dem pallium und der doppelten mozetta
oder kappe, welche, wie uns ein geistlicher sagte, die beiden patriarchate der griechischen
und lateinischen kirche vorstellen solte. ich gestehe es, daß ich noch niemals kammerdiener
von so hohem range gesehen habe, und dennoch hielten sie es für eine große ehre, dem
stattalter christi diesen dienst zu erweisen, der zu vergeltung ihrer mühe aus
besonderer gunst ihnen dafür seine kleider zu küssen gab. ich sage mit vorbedacht, aus
besonderer gunst, denn sonst dürfen sie sowohl als andere standespersonen nur seinen
pantoffel küssen. der pabst, der nun mit hülfe dieser vornehmen kammerdiener völlig
angekleidet war, gieng jetzt mit ernstaften schritten zum altar, wo er mit beistand des
cardinal vicedechants, denn der cardinal von bouillon, als dechant, ist jetzt abwesend, eines
andern cardinals vom dienst, zweier cardinäle diaconen, vier bischöfe, welche die vier
patriarchen vorstellen, eines griechischen archidiaconi und diaconi und noch anderer
gezweiter banduu
hül 

338 rom. 707. den 26. april,
häfen, die alle in der schönsten ordnung ihre rolle spielten, die messe las. die ersteu
auftritte dieses andächtigen schauspiels, wie ich sie in mein taschenbuch aufgezeichnet
habe, waren folgende 
  ceremonien bei der messe.
beim anfang der messe stellten sich zwei cardinäle an die beiden enden des altars,
um, wie man uns sagte, die beiden personen vorzustellen, die die beiden ende des
grabetuches gehalten haben, als christus beerdiget worden. die epistel und das evangelium
wurde abgesungen, die erste von einem auditor der rota, die andere von einem
cardinaldiaconus, deren jeder von sechs kapellänen mit brennenden wachsfackeln umgeben war.
hieraufwurden dieselbige epistel und evangelium von dem archidiaconus und diaconus der
griechen in ihrer sprache nochmals angestimt. allein diese hatten nur zwo fackeln, ein
neues zeichen des alten grolles, den die lateiner gegen diese arme leute hegen, welches
durch folgenden umstand noch mehr bestätiget wird, denn nachdem ihre verrichtung
vorbei war, so traten die vier diaconi griechen und lateiner zusammen mit ihren büchern
. vor den pabst, um den segen zu empfangen, die lateiner aber, anstatt als einheimische den
griechen den ersten platz zu geben, wie es die höflichkeit erfordert hätte, und nachzugehen,
nahmen ohne ceremonie die rechte hand und ließen die fremden zur linken. dieses ist die
schlimme folge davon, daß sie anfänglich abtrünnige waren, ob sie sich gleich mit dem
römischen stuhl wieder ausgesöhnt haben. und kurz, die griechen werden hier mit so vieler
verachtung angesehen, als ob man dächte, sie verdienten eine wohlgesittete begegnung eben
so wenig als die ketzer treu und glauben. gegen das ende des zweiten
austritswendete sich der pabst ein wenig, und der cardinal gehülfe beräucherte ihn stehend, und
übergab darauf das rauchfaß dem cardinaldiaconus, der dieses den andern cardinälen auch
tat, und allemal vor und nach der räucherung eine sehr tiefe verbeugung vor jedem
machte. bei dem anfang des dritten auftrits kamen die auswärtigen gesandten und die
päbstichen anverwandten in förmlicher ordnung fast bis zum altar hinauf, und brachten in
großer demut dem pabst das wasser zum händewaschen. der gröste teil dieses auftrits
bestand in opfern und reinigungen, nach welchen der heil. vater mit erhebung der
hosie das kreuz machte.
      der pabst empfängt das heil. abendmahl.
den vierten auftrit eröfnete der pabst selbst. er gieng auf einmal vom altar hin
weg und setzte sich auf einen am ende des chors in dieser absicht vor ihn errichteten tron.
alsdenn nahm der cardinaldiaconus das brod und den wein vom altar, und brachte sie
zum pabst, nachdem er sie dem volke gewiesen und verschiedene zeichen des kreuzes damit
gemacht hatte. als er an den fuß des trones kam, trat der pabst zwei stuffen
heruner und siel auf seine knie, um die hostie anzubeten. darauf stand er auf und nahm von
einer patene, die der cardinaldiaconus hielt, die hostie, und sprach mit einem
ernstaftem tone die allmächtigen worte  hoc est corpus meum  d. i. das ist mein leib 
worauf sogleich das große und unvergleichliche geheimnis der körperlichen verwandlung
geschah. durch diese wunderbare wirkung as also der stattalter christi den leib seines
herren mit fleisch und beinen gänzlich auf, und damit an dem opfer nichts fehlen möchte,
so saugete er das blut in dem kelche durch eine goldene röhre bis auf den lezten tropfen
aus. bishieher zwar, wird man sagen, wurde alles mit dem gehörigen anstand verrichtet,
    allein

rem r707. den 26. april.  . 339
 
wein ich halte dafür, der pabst habe einen sehr unbescheidenen schritt getan, daß er den
altar so eilfertig verlassen und seinen herrn und gott genöchiget hat, ihn bis auf seinem
tron nachzufolgen. und hierauf habe ich nichts beträchtliches zu antworten, denn ich selbst
bemerkte in dem verfahren des heiligen und untrüglichen stattalters einige ungleichheit;
ich bin aber doch geneigt, ihn in etwas zu entschuldigen und zu denken, es habe ihm nur sein
gedächtniß bei dieser gelegenheit einen schlimmen streich gespieler. der letzte auftrie
wurde mit auscheilung des heil. abendmahls zugebracht. die cardinäle im dienste,
bischöfe und andere prälaten erhielten es unter zweierlei gestalt, die andern aber, als die
prinzen vom päbstlichen geblüte, die abgesandten, die conservatori di roma, oder
die heutigen bürgermeister und ratsherrn von rom, nur unter einerlei, das ist, nur
die hostie allein ohne wein. ich fragte einen meßhelfer, der neben mir stand, um die
ursache dieses unterschieds, und der gab mir zur antwort, es schickte sich gar nicht, daß
die weltlichen zu den geheiligten geheimnissen der religion so zugelassen würden, als
geweihte personen, welcher ausspruch mich verstummen machte.
der pabst giebt dem volk den seegen.  
nachdem auch das heil. abendmahl gehalten war, gieng der pabst, unter
vortretung seiner hofstaat, der prälaten, bischöfe und cardinäle in einen betstuhl, der für
ihn vor der kapelle des allerheiligsten zurecht gemacht war, wo er noch einmal sein gebet zu
gott tat, und ihn ohne zweifel wegen seines vcrgedachten versehens bei empfangung des
sakraments um vergebung bat. als auch dieses geschehen war, erhob er sich wieder in
seinen tragstuhl und lies sich in einem förmlichen aufzuge durch den gang im vatican auf
den balcon über der vorhalle der peterskirche bringen, wo er sich unter einem prächtigen
tronhimmelzwischen zween sonnenfächern niederlies. er gab darauf, wie am grünen
donnerstage, einer großen menge volkes, die auf dem platz stand, den seegen, den die
lösung der canonen auf dem vatican und der engelsburg begleitete.
große menge heiliger ueberbleibsel, die an diesem tage ausgesehet werden.
nach der mahlzeit wurden in vielen kirchen die besondersten heil. ueberbleibsel
ausgesetzet und von stunde zu stunde auf einem erhabenen orte gezeiget, wobei ein ausrufer
war, der kraft seines amts alle legenden auf den fingern herzuerzählen wuste, und mit
lauter stimme erst lateinisch und hernach italiänisch abkündigte, damit sie von vielerlei
personen, die haufenweise, einige aus bloßer neubegierde, andere aus blindem gehorsam  
gegen die gesetze des glaubens, um mit mehrerm ernst die ueberbleibsel so mancher
heiligen zu verehren, von welchen ihnen gesagt wurde, daß sie den märtyrtod für die
catolische lehre erlitten hätten, hieher kamen, verstanden werden möchten. unter
denenjenigen, welche wir in der peterskirche sahen, waren die vornehmsten  das eisen des speers,
mit welchem der heilige kongin, einer von den krlegsleuten des pilatus, die seite des
heilandes geöfnet haben soll, welches man aber auch unter den reichsheiligtümern in nürnberg  
verwahret. allein ich bin sehr geneigt zu glauben, daß sich die nürnberger hierin irren,
denn wie könte diese heilige speerspiße, eben sowol als ein nagel vom kreuz christi, der
an derselben mit drat befestiget ist, geneigt sein, sich bei solchen keßern ä  
außerdem verwahret man noch in der peterskirche das schweißtuch der heit. veronica, mit
dem abdruck von dem antlitz christi. die einwohner von turin und noch viele andere
uu2 städte
y.

340 rom. 1707, den 26. april.
städte rühmen sich ebensals dieses kostbaren ueberbleibsels, sie mögen es aber unter einan
der aussechten, welche unter ihnen das ächte hat. ferner zeigt man hier ein großes stück
des heiligen kreuzes in ein anders güldnes kreuz eingefasset, dessen ecken mit kostbaren
steinen besezt sind; den kopf des apostels andreas; das kreuz, an dem er hingerichtet
worden, und noch eine menge anderer dergleichen dinge, deren erzählung beschwerlich sein
würde. ein domherr in einem chorhemd, von zwei andern geistlichen mit brennenden
fackeln begleitet, zeigte diese heiligtümer von vier unterschiedenen altanen und machte mit
jedem drei kreuze über das volk, welche eben so kräftig waren, als der seegen des
pabstes. verschiedene brüderschaften und andere pilgrimsgeselschaften kamen in ordentlichen
aufzügen hieher, um diese heiligen ueberbleibsel zu verehren und anzubeten. dieses ist
eine andacht, welche die ketzer schändlicher weise für einen offenbaren gßendienst halten,
werden aber für diese verachtung, wie billig, bestraft, denn bei ihnen sieht man niemals,
daß leute ohne den geringsten schaden von den h chsten abstürzen herunterfallen, noch daß
jemand von den todten aufersteht, noch blinde und lahme kurirt, noch den geringsten
puckel gerade gemacht, oder sonst ein wunder verrichtet; und dieses blos, weil sie unverschämt
genug sind, alle neue wunderwerke für täuschereien der mönche auszuschreien.
mit welchem gepränge der pabst über die straße gehet. den 27. april. i707.
wenn der pabst, dieser stattalter christi, über lie straßen gehet, entweder eine
geistliche verrichtung oder seierlichkeit abzuwarten, oder auch bei andern gelegenheiten, so
darf man sich gar nicht einbilden, daß er, wie sein herr und meister, als er seinen
triumphirenden einzug in jerusalem hielt, getan hat, auf einem esel reite; dieses schien gut
genug für unsern heiland, der die demut selbst war, aber sein stottverweser muß eine
andere ausrüstung haben, um sowol sich als seinem herrn ehre zu machen. funfzig leichte
reuter, jeder mit einer lanze in der hand, an der oben ein schmaler streif von taffete
hieng, machten den anfang seines aufzuges. ihnen folgten hundert und funfzig
küraßierreuter mit bloßem degen, darauf seiner heiligkeit hohe und niedere bediente, denn einige
cardinäle und endlich der pabst selbst in einem tragstuhl, innen und außen mit reten
sammet überzogen und mit güldnen franzen und tressen besetzt, der an allen seiten gläser hat,
damit das volk den pabst sehen könne, das auf allen straßen auf die knie niederfält, um
seinen seegen zu empfangen,    
  das gehör, das der pabst erteilet.
wenn jemand bei diesem prinzen gehör erlangt, denn man kan ihn mit recht einen
prinzen nennen, weil sogar seine neffen prinzen sind, und er so große herrschaften besitzet, so
wird er von einem der oberbedienten in den pallast geführet,und nachdem er durch einige zimmer
gegangen von andern dergleichen oberbedienten am eingang in das päbstliche gemach
empfangen, daselbst findet er den pabst in seinem bischöflichen kleid rochetto undroten mantel
 camail  auf dem tron sitzend; der hereinkommende machet drei kniebeugungen, eine
beim eintrit, die andere in der mitte und die dritte, wenn er vor des pabsts füße komt,
welche seine heiligkeit zum küssen von sich strecken. hernachleget man sein
glaubensbekäntnis ab; ich meine aber, daß dieses nur fromme catolikentun, und kein ketzer sich vor
einer person so erniedrigen wird, den er gottloser weise nur den antichrist und die
babylonische hure, aus der offenbarung johannis, nennet. nachdem man nun seiner heiligkeit
die angelegenheit, warum man hieher gekommen ist, vorgetragen, eine antwort erhalten
und seinen segen auf den knien empfangen hat, begiebt man sich in voriger ordnung,
wie

  rom. 707, den 24. april. 341
wie man gekommen ist, wieder zurück. bei einem solchen gehör ist niemand erlaubt einen
degen oder stock, ja nicht einmal einen muff oder handschuhe zu tragen.  
  wie die fasien in rom gehalten wird.
während der fastenzeit wird in rom von nichts, als von beten, casteien und
andacht, besonders in der charwoche, gesprochen, denn um diese zeit besteigen die
berühmtesten prediger die kanzeln der vornehmsten kirchen, um das wort gottes zu verkündigen 
aber auf welche art verrichten sie dieses  mehr wie comödianten als wie geistliche.
lächerliche predigten der jesuiten.  
aber es giebt noch eine andere art von diesem schauspiel. indessen daß einige
fasten und sich züchtigen, weil sie durch solche peinigungen die vergebung ihrer schwersten
sünden zu erlangen hoffen; und daß die kirchen von den allervortrefflichsten stimmen und
instrumenten erschallen, die in rom, das ist in der ganzen welt, sind, so beschäftigen
ich die jesuiten, die sich sehr eifrig bestreben, das beste des gemeinen wesens und
insonderä der armut zu besorgen, mit frommen andachtsübungen auf ihre eigene weise.
diese guten väter gehen von einem liebreichen eifer, ihrem vorgeben nach angetrieben, durch
alle gegenden der stadt, lehren, ermahnen und predigen zur öffentlichen erbauung der
pilgrimme, welche, zumal in der charwoche, alle tage hier ankommen. wir hörten zwo
von diesen reden an, und ich gebe mein wort darauf, daß zwe  unzen von scarrons
possenhaften gedichten, mit einigen quentgen von einer solchen jesuiter rede vermischt,
stark genug sind den ernstaftesten don in der ganzen christenheit so sehr zum lachen zu
bringen, daß er beide seiten halten muß. im völligen ernst; niemals ist über die
italiänische comödie in paris so sehr gelacht worden, und wenn die vortrefflichen
pantomimen, scaramouche und harlequin noch lebten, so würde doch keiner von ihnen so frech
sein, eine geberde zu machen, die dieser pantomimischen prediger ihren es zuvortäre.
wenn sie vom paradies reden, so geben sie von wort zu wort die beschreibung davon,
die ovidius imibuch seiner verwandlungen v. 1. von dem pallast der sonne macht 
regi  sol s erar fablimibus alta columni  u. s. w.  
und wenn sie ihren zuhörern, wovon ein völliges achtteil die allerunwissensten leute sind,
die strafen der hölle recht grausam vörstellen wollen, so nehmen sie das achte buch von
des virgils aeneis und alle die kochenden kessel und mit pech and schwefel brennenden
seen zu hülse, worin die verdammten und in frösche verwandelten seelen schwimmen.
bisweilen brechen sie selbst in ein lautes gelächter aus, wenn sie mährchen erzählen, die
ihnen selbst wohlgefallen. manchmal werden sie aberwitzig, und wiederum ganz wütend
und donnern auf alles, was sie für laster halten, grausam los, besonders aber auf unzuche
und ehebruch, ja sie können sich in ihrer raserei nicht entalten, auch die liebhaber der
matematik anzuzupfen. der lezte, den wir hörten, tat es beinche dem portaise, der
ein berühmter prediger der ligue in frankreich war, gleich. dieser prediger, der zu
poitiers predigte, und gar viel von den ausschweifungen des arztes umeau gehört hatte,
der, ungeachtet seine frau sehr schön war, dennoch dem wechsel in der liebe nachlief,
machte ihn deswegen einsmals auf der kanzel gräulich herunter. nachdem er nun erstlich
gegen das laster überhaupt geredet hatte, kam er endlich auf genauere umstände und sagte 
ist es nicht zu beklagen, meine freunde, daß leute so törigt zum ehebruch geneigt sind,
und andern weibern nachlaufen, eb sie s  zu hause selbst eine frau haben, mit der wir
  u 3     ur6

342 rom, den 17o7. 27 april.
uns vor unsern teilgar gerne begnügen wollten  unser jesuite sagte fast eben dieses, nur
nicht, daß er sich damit für seinen tcil begnügen wollte, sondern daß andere leute sich
gar gerne damit behelfen würden. eben dieser portaise schnatterte immer lange
sprüche in seiner niederbretannischen muttersprache her, welche mit der wallisischen in england
einerlei ist, und gab sie bei seinen zuhörern für hebräisch aus, bis dieser unverschämte
betrug endlich von dem julius caesar scaliger entdeckt wurde, der einmal einer solchen
predigt beiwohnte, ohne daß portaise wuste, wer er war.  
  lächerliche geberden der jesuiten auf der kanzel.
das aller comischte in dem geistiichen possenspiel dieser ehrwürdigen väter war
meinem bedünken nach dieses, daß nach vielem geschrei, gekeife, entrüstung,
verdrehungen, und gelächter aus allen kräften sie auf einmal aus ihrem aermel ein cruzifir
hervorzogen, es in die höhe hoben, handierten und herumdrehten, wie ein puppenspieler
seine schöne catarine. sie redeten es mit einem geheule an; sie küßten es und schienen
zu weinen; sie schmeichelten ihm mit liebkosenden worten und denn zeigten sie es dem
volke und sprachen mit einer donnernden stimme  sehet euren heiland, euren christus, den
ihr so oft beleidiget habt, und den ihr noch alle tage und augenblicke beleidiget, und
endlich warfen sie es geschwind wieder in den aermel, schalten die zuhörer für unwürdiges
länger zu sehen, und verdammeten alle, die nicht buße tun wolten, womit sich die predigt
endigte. die ganze charwoche wird zu rom mit solchen schönen predigten, ceremonien,
umgängen, musiken, geisselungen und andern guten werken, wie sie es nennen,
zugebracht, und sie scheinen einander auszufordern, wer es dem andern in solchen
andachtsübungen zuvor tun kan, und hatten sie vor hinreichend, sie von allen den missetaten
und lastern zu reinigen, in welchen sie sich das ganze jahr über herum welzen.
  charakter pabst clemens x1. den 28. april. t707.
der gegenwärtige pabst ist, wie bekant, clemens xi. und da ich gewohnt bin,
jederman recht wiederfahren zu lassen, so muß ich überhaupt von ihm sagen, daß er in italien
in großer hochachtung stehet, und für einen mann von großen verdiensten gehalten wird.
da er noch cardinal albani war, so hielt man ihn und den herrn sergardi für die beiden
gelehrtesten leute in rom. ich werde vielleicht eine andere gelegenheit haben von dem heil.
vater weitläuftiger zu reden, und so wohl eine genaue und vollständige abbildung von ihm
als auch eine umständliche nachricht von seiner wahl zu geben, durch die er gegen die
erwartung von ganz europa auf den tron erhoben worden.
q.sectanus, oder mit dem rechten namen, monsig. sergardi, ein vortreflicher lateinischer dichter.
ich werde daher nun meine leser mit dem mons. sergardi bekant machen, und
dadurch ein rätsel auslösen, welches lange zeit in rom selbst dunkel geblieben war, mir
aber heute erst erkläret worden. ich muß daher zum voraus anzeigen, daß vor ungefehr
fünf oder sechs jahren einer meiner freunde ein buch quinti se tanisatyrae in
phidemum aus italien mit nach england brachte, in welchem ich verschiedene stellen recht
vortreflich befand, ob es gleich sehr sehlerhaft gedruckt war. ein freund, der es mit mir
durchlas, geriet dabei auf den gedanken, daß dieser verfasser das geheimniß
ausgefunden hätte, die schreibart des horaz, des juvenals und des persius in der seinigen
zu vereinigen, und beobachtete, daß unsere unwissenheit von seinem und dem
namens1 

rom. 707. den 28. april. 343
die er angezupft hatte, denn wir kanten die umstände von rom nicht, uns verhinderte die
stärke und schönheit seiner gedichte zu fühlen. allein nun hat sich es ungeachtet aller
hartnäckigkeit, mit welcher er sich bisher verborgen zu halten getrachtet hat, dennoch
offenbahret, daß der wahre verfasser dieser sinnreichen satyren monsignor sergardi sei.
er ist ein edelmann aus einem alten und berühmten hause in siena, wie er selbst in
seiner ix. satyre, wo er dem philodemus oder dem abt gravina seine niedrige geburt
vorwirft, in folgenden zeilen saget 
me von immundo mater generatit ovil,
dum to  det pecudes, nec noßra infanria ceelum
vile hauft, lustque fuit tra tare bidswte;
sed mibi gentils de sanguine fuxit avorum  
juvenalis humor; moresque et publica vitae
officia, a tenui docuere aetate parentes.
artibus his.crevi. potzeit quus laedere na rum
matronat, totamque  care licentius urbem,
si apunt aequa pensaburt laxee l irire .
eff g ffe cupis tenui vuper la rima,
arque alios oner re tuis neguisme probri ,
se2 won evemiet; calabrunn romane catueto.
illius audacitemeraria abra veneno
dßillant spursque oritur boetus un ore.  
dieser geschickte edelmann hat sich in rom bei allen personen von verdiensten und
wahrer gelehrsamkeit eine große hochachtung erworben. er ist auditor bei dem cardinal
ottoboni, pabst alexander vill. neffen, und war mit ihm und dem cardinal albani,
ehe dieser pabst wurde, so vertraut, daß man sagt, sie beide hätten ihm bei verfertigung
seiner satyren, wie scipio africanus und laelius dem terentius bei seinen lustspielen,
beistand geleistet. man hat mir versprochen zu der ehre seiner bekantschaft zu
verhelsen, und denn will ich trachten seinen charakter näher kennen zu lernen. dasjenige, was
ich von ihm schon jetzt zu sagen weiß, ist, daß man die helfte seiner werke mit
weitläuftigen anmerkungen in zwei octavbänden hier wieder nachgedruckt hat, und daß, als man
im begrif war, auch die übrigen unter die presse zu bringen, der pabst, ohne daß
jemand weiß warum, befehl gegeben habe, bis auf weitere verordnung mit dem druck
inne zu halten. man muß auch wissen, daß philodemus, der held in unsers verfassers
saeiren, und der gegen den q. sectanus ist, was crispinus gegen den juvenak war, ein
calabrier ist, der den namen eines abts von gravina angenommen hat. dieser mensch
ist von schlechter geburt, hat aber einen ganz unmäßigen ehrgeiz und schmeichelt sich mit
nichts geringern, als mit einem cardinalshut. er ist eine art von pfuscher, der den
indar, den lucretius und den canzler bacon über alle schriftsteller, die jemals
geä haben, setzet. diejenigen, die ihn genau kennen, sagen, daß er sich keiner
natürlichen sprache bediene, wie andere menschen, und daß er denjenigen gliche, von denen
quintilian irgendwo saget  illis sordent omnia, quae natura di tavit  es stinkt
ihnen alles an, was die natur lehret. mit einem wort der abt gravina denkt, uiemand
könne gelehrt sein, der nicht über und über mit dem griechischen gespickt ist, und derjenige,
der nicht vellkommen meister dieser sprache ist, gilt nichts bei ihm, dennoch aber sagt
jedermann, daß er bei allen diesen prahlereien selbst nicht viel davon verstüude. diese
    und
 

344 rom. 1767. den 28. april.
und noch eine menge schlechter eigenschaften, mit welchen dieser erzmarre begabet ist, ohne
daß er die kunst verstehet sie zu verhehlen, haben den quintus. sectanus veranlasset, ihn
vor den augen der ganzen stadt blos zu stellen, wodurch er unter der regierung pabst
innocentius xii. so verächtlich wurde, daß ihn jederman verabscheuete. der elende abt
ätte also hunger sterben müssen, wenn nicht dieser pabst, ein guterziger und liebreicher
mann, ihn mit der stelle eines lesers in der sapientia versehen hätte, wovon er sein
hinlängliches auskommen hat. aber die wahrheit zu gestehen, unser satyrist züchtigte
diesen elenden, blos weil er die unwissenheit und das laster überall angreifen wollte, wo er
es antraf. dieses erhellet aus allen seinen schriften deutlich, wo er weder den höchsten
noch den niedrigsten rang der menschen verschont, wenn er sie bösartig oder lasterhaft
findet, wie horaz saget     
primores populi errpuit, populumque eriburim
sc licee  ni  eqxus virtuts atqwe ejus amics.  
wahr ist es, daß weil er zujschrieb, er seinen pegasus mit doppelten zügeln
reiten und deswegen manche sachen unberührt lassen muste, die seine satyren sehr
bereichert haben würden. die traurigen beispiele des gelehrten aonius palearius aus veroli,
eines der wiederhersteller der gelehrsamkeit in italien, der zu rom 1566 auf befehl
pabst pius v. gehenkt und verbrannt wurde, weil er die luteraner gelobt und von der
inquisition gesagt hatte, sie wäre ein schwerdt, das man den gelehrten an die kehle setzte;
des nicolo franco, dem alle seine schändlichen und unzüchtigen gedichte hingiengen, der
aber darüber 1569. gehenkt wurde, weil er auf ein heimliches gemach, das pabst pius v.
hatte bauen lassen, folgende verse gemacht hatte 
papa pius quinrus ventre miserarws onwfos
hocee cae seorium mobile ferir opus.
und des ferrante pallavicino machen die leute bei solchen gelegenheiten weit behutsamer,
als sie sein würden, wenn sie allemal die freiheit hätten die wahrheit zu sagen. diese
einschränkung ist ein unersetzlicher verlust für die gelehrsamkeit und die ursache, warum
unwissenheit und laster in ganz italien so wütend zu sein scheinen. bei dem allen kan
man dech sagen, q. sectanus sei gewissermaßen 1600 jahre zu spät in die welt
gekommen, denn so verdorben und abscheulich auch das neue rom ist, so fehlt es doch seinem
dichterischen und satyrischen genie an vorwürfen von der h hern art und an lasterhaften,
niederträchtigen und wüterichen vom ersten rang, nemlich an caligulas, neronen,
domitianen, karacallen und heliogabalen, um seinen namen bei der nachkommenschaft
noch berühmter zu machen. was für schreckliche donnerkeile und blitze würde er nicht
unter diese erhabenen bösewichter geschleudert haben, und wie viel ströme von galle würden
nicht auf diese liederlichen ungeheuer und ihre schändlichen höflinge gestürzet sein  wir
haben ursache zu glauben, daß er das laster sogar auf dem trone angegriffen haben
würde, und dieses mit noch größerm mut getan hätte, als juvenal mit dem
verachtungswürdigen domitian und seinen niederträchtigen und seigen räten getan hat, oder
als persius dem nero mitspielte, den er aller seiner grausamkeit ungeachtet an
verschiedenen orten seines werkes heftig mitnimmt. alles was ich jetzt von dem vortreflichen q.
ä gesagt habe, wird durch folgende zeilen seiner x. satyre von ihm selbst
pfst cief    
s ,  rin  in lucem tune me me  fata eulffne,
 ad r fitwow eitarae . cwm privcep h ßrio rozwam
  perdid 

  rom. 1707, den 28. april. 345.
per die, et capid  fecavit lamine fammas,
felix la qwidem,   non placuist homerus  
 maratie n  can s, cur moll in rupe tyrannar
p erste  sevos mac larer  enguine fasees,   .
delator  wm , magnum patrimonia erimen,
divitaeqwe selus fuerant, et c ede piandum  
2go g   ne vitiis colaphos, digitosque crepanter
j aterem  menon gl du , tunicaeque molefae,
macra que jejun terrerene ora poerae
  sudio veri. potius ma tandus ad aras
invidiae es rari cee asem vietima beneff,
  azam proeeram aalto tra assem culmina palpo.
es mag sein, wie es will, so lassen doch die italiäner mit allem ihrem großsprechen
dem q. seetanus mehr nichts als bloße gerechtigkeit wiederfahren, wenn sie ihn mit den
berühmtesten dichtern vergleichen, und einen der helden in der lateinischen satyre
nennen. ich gestehe, daß ich selbst ihrer meinung bin, und habe eine so große einbildung
  von diesem manne, daß, wenn ich ein schriftsteller wäre, ich seine urteile aller stolzen
kritiker ihren vorziehen würde. und ich sage von ganzen herzen 
ausoniae communis amor, pop lique rogati
immortale decus, virtas zuem mise t aßris,
0 prae g   phaebe absenre et spektabile numenk
  opris i eelumen  lati, o fe, altima romaek
  0 cus feßa, datam qwowdam tesata salutem,
prepter servatos debetur c vica vates 
sergarde, quem culti agnosit roma
parenteneloqui , defert fass, cut de fior orbis,
et musae denri at  ue  ff s rgit apolls,
non ego v r wte que ruar, ruaque incyta fa ta
tantum opus aggredar modo dicere,  ed tamen aufm ,
te fera barbar es te coeca ins iria ver ,  
quanquam audax fiden ue fh , non s ffinet hoßem,
tu certo ingen es exara lumne versus;
tu spurlos jubes ire feras, pndeque
releganseribus bavisue, absura in me te
futuroaeternum comutes, fygieve in eurgire ranas
murmur ob ingratum, et raucam fübsole qwerelem,
per te manßra cadunr. tor  fe tante
 orenseznideum  qui ve  nati meliorihus anns,
redauntur tabulis, ve  qworum rangere dextr r  
spiranterque albana domus dar cernere vultus   
tu eua belagers. tu mofri incommoda secli,     v.
pregeniem calabrorum et falsos  rbe  querres.
  er sam tas revocans ab origine lege ,
ausoniumqwe legens veter  de more senatum.  
intons censes, cum religione catonis.
hss oculis placus , ac judice vincere tants
securus populi et famae fb posit amyntas,  
ich werde mir alle mühe geben, die neue ausgabe von dieses dichters satyren mit
alen anmerkungen, die über diese angenehme schriften gemacht worden, habhaft zu werden.
zxpeiter band. ... 3.x .         man

. 346 rom. 17o7. den 28 april.
man hat gute ursachen der welt glauben zu machen, daß diese leztere ausgabe zu
amsterdam bei den elzevieren gedruckt werden, und hat zum blendwerk den grävius und
gronovius in der vorrede angeführet, man kan sich aber darauf verlassen, daß sie zu rom
gedruckt worden, und daß der ritter mafsei verfasser der anmerkungen sei, der sich aber
nicht getrauet hat, seinen namen darauf zu setzen.
das xxxlll hauptstück.
rom und die umliegende gegend. das tor st. johanns im lateran und
seine verschiedenen alten namen. spazierfahrt nach frecati und unfruchtbarkeit
des landes um rom. ruinen von tusculum und geschichte dieser alten stadt,
das städtchen frescati. genaue beschreibungen verschiedener landhäuser, als
der villa aldobrandina, ludovisia, borghese oder monte dracone und anderer.
eine spazierfahrt aus dem tor st. johanns im lateran. 1707. den 29. april.  
heute siengen wir unsern umlauf nach altertümern an,  denn wenn man in rom
ist, so macht man eben so einen cursum antiquitatum, wie auf universitäten einen
cursum philosophiae,  und waren gestern mit einem dieser sachen kundigen mann,
den ich künftig nach der hiesigen gewohnheit nur unsern ciceronenennen will,
übereingekommen, daß er uns für eine gewisse vergeltung mit den altertümern in der nachbarschaft
der stadt den anfang machen sollte. unsere kaleschen waren bereit und mit allem, was
wir zu dieser ausfahrt nötig hatten, versehen, daher verließen wir unser palazzo oder
gastauß um drei uhr des nachmittags. nachdem wir durch einen teil der stadt
gefahren waren, giengen wir durch das tor st. johanns im lateran, welches vormals
porta celimontana hies, weil es am ende des berges celius lieget. man nennet es
auch querquetulana, von einem eichenwald, der nahe davor stand, und asinaria wegen
der großen menge esel, ob es zwei oder vierfüßige gewesen, daran liegt nichts, welche
durch dieses tor lebensmittel in die stadt brachten, endlich auch ferentina, weil es auf
die alte stadt der ferentiner führte. man darf sich nicht einbilden, wenn ich der zwei und
vierfüßigen esel gedenke, daß ich der urheber dieses scherzhaften ausdruckes sei. nein,
keinesweges, denn ich habe ihn gestern bei dem gelehrten fulvius ursinus gelesen, der sich
folgender worte bedienet  hinc afinaria di ta fuit, quod per eam homines
romam accedentes introirent, plerumque rustici et indo ti et ad unicum
esculentorum commercium romann adventantes. d. i. es wurde deswegen das
eselstor genennet, weil durch dasselbe die leute herein giengen, die meist rohe bauern und
ungelehrte waren, und nur nach rom kamen, um lebensmittel zu verkaufen. durch dieses
tor brach auch alarich mit seinen westgoten herein und plünderten rom, im jahr 410
unter dem kayser honorius.
    weg nach fkescati, oder via tusculanf,
der weg, der nach freseati führet, ist die akte via tuseulana, welche marcus
valerius messala corvinus pflastern sies, wie uns tibulkus l., i. el. 8, belehret 
nec taceant monument  viae, quae fusalatellw .
candida4ue antique deine abw
erravam 

rom. 1707. den 29. april. 347
namyne opia eo gef tui beglare 
dersternitur, he apt  jungütur arte  lex.
verschiedene wasserleitungen und ruinen.
wir sahen auf unserm wege die berühmten wasserleitungen von aqua claudia,
martia und andern, wodurch die römer mit großen unkosten rom mit wasser
versorgten, und wovon ich eine andere gelegenheit ergreifen werde, umständlich zu reden. wir
furen unter der erstern durch, die aber jetzt sehr verfallen ist. zu beiden seiten siehet
man gar viele ruinen hin und wieder in der ebene zerstreuet. unter andern zeigte man
uns die ruinen von der villa gallieni; von den grabmaalen des valerius corvinus
und des kayser alexander severus und seiner mutter julia mammea.
große unfruchtbarkeit der gegend um rom.
diese ganze gegend ist sehr  de und traurig und stimmt keinesweges mit den großen
begriffen überein, die uns die alten schriftsteller von der schönheit und herrlichkeit des
vormaligen römischen gefildes machen. wenn wir ihnen glauben dürfen, so war ehedem
um diese stadt, ich weis nicht auf wie viele meilen herum, nichts als ein beständiges
grün und gärten zu sehen. man wird mir daher erlauben folgende poetische
vergleichung zwischen dieser gegend und england anzustellen 
at posquem segnes agros et inertia
faxvidimas, er feci arentem fomribus  ndam 
contgit et erißes salews intrare latinos,
poenitwirrue longae viae patriaeque reli fae.
haec mih   ed mimium me  rdentia vot  ferebamr 
omni  drvino praedixerar omime corwix 
z x egress erame limen, cum triffa portamt
 m gwria,   extra venir, eegetisque  
nißrculwine ronsedit, presseqwe minaciter ore,
voesferans, iter aufspieoprohibebar aperto 
0 mofrae region ope  o forid  prat ,
o ramp   virides, opascu  laeta, feraxque
et mussram  ne frage solum  cwrrentia pasm,
flumina pe, villas, rivi per rura, per horrek
hunc pecs, hine agri ingues, sah  dere caner,
cum ritur   onat pass , cnem julius arder,
ar v1virenr, texre lento de vimine spes
pew ferumt, redelentque ip6 in veprises herk e;
o emer m d lee lerebrae moserque s ferri,
baos tecum mewini gelidis carpßse fü5 umbri ,
twrruris ad gemitur, adhirand misar philomelae
carmina, cum pr mis resonant arbaß  cica dir 
es ist wahr, daß die verschiedenen verwüstungen, welche rom erlitten hat, nicht wenig
dazu beitragen, daß die umliegende landschaft ungebauet liegen geblieben, gleichwie auch
der untergang des römischen reichs und die bedrückungen des geistlichen regiments viel
ursache mit davon sind.  
frescati und seine lage.  
als wir uns frescati mehr näherten, siengen die aussichten welt angenehmer zu
werden an, und seine lage an dem abhang eines berges macht, daß man es auf eine
ziemzex2liche

348 rom. 1707 den 29. april.
liche weite erblickt. dieses städtchen lieget zwölf italiänische meilen oder2stunde
von rom, in dem alten latium, und nicht weit von den ruinen des berufenen tusculum,
bei welchem cicero sein landgut hatte, wo er seine tusculanische fragen aufsetzte.
geschichte der alten stadt tusculum.
man giebt vor, diese stadt sei von dem telegonus, dem sohne des ulysses und der
circe, der seinen vater unbekanter weise erschlagen und sich aus itaca nach italien
geflüchtet hatte, erbauet worden. der jesuite kircher macht es noch weit älter, denn
er sucht zu erweisen, daß es schon drei hundert jahre vor dem trojanischen kriege
errichtet worden. es mag nun wahr sein, was will, so bleibt doch gewiß, daß tusculm
lange vor rom gestanden habe, und von diesem zur ersten landstadt mit dem recht seine
stimme zu geben gemacht worden. octavius mamilius, dem könig tarquinius, der
stolze, seine tochter gab, um ihn auf seiner seite zu behalten, war damals der vornehmste
mann in tusculum und machte den römern viel zu schaffen. die geschlechter der porcier
und coruncanier stammten gleichfals aus diesem orte, giengen aber n chmals weg und
setzten sich zu rom, wo sie sich großes ansehen erwarben. tusculum ist gleichfals als die
geburtsstadt der drei päbste, benedicts v1ll. johanns xx. und benedicts ix. bekant, wel.
che im xi. jahrhundert einander nachfolgten.
  tusculum ist von den päbsten zerstöret worden.
während des lärmens und der kriege zwischen den päbsten und den kaysern hielt
es dieser ort mit kayser friederichiund seinem sohn k. heinrich vi. aber es kam ihm
eheuer zu stehen, denn die römer eroberten und machten ihn zum steinhaufen und waren
bei der zerstörung dieser armen stadt noch so sinnreich, daß sie das gedächtniß derselben
zu erhalten steine davon nach rom führten, wo man auf dem kapitol noch dergleichen
siehet, und die torschlüssel mit einer kette an die mitte des triumphbogens des kaysers
gallienus, welcher nun st. vito von einer nahe dabei stehenden kirche genennet wird,
befestigten. diese zerstörung von tusculum geschahe im jahr11 92. unter der regierung
und befehl pabst coelestins iii. oder wie andere sagen, das jahr zuvor, unter seinem
vorfahren pabst clemens iii.      
die verjagten einwohner bauen frescati.
nach der verwüstung der stadt baueten die unglücklichen einwohner, tie der wut
der römer entgangen waren, sich andere wohnungen, so gut sie konten, in hütten von
baumzweigen, nicht weit von den ruinen ihrer stadt und auf derselbigen stelle, wo nun
frescati stehet. einige schriftsteller führen ihren namen von diesen grünen hütten, und
andere von der frischen luft her, die man in den dasigen gärten unaufhörlich genießet.
demsei wie ihm wolle, diese arme stadt hat niemals wieder zu ihrem vorigen zustand
gelangen können, gleichwohl ist sie ein bischöflicher sitz und eines von den sechs
vornehmsten bistümern, welche mit den sechs ältesten cardinalsstellen verbunden sind.
  beschreibung dieser stadt.
die dem heil. peter gewidmete domkirche stehet auf dem markt. ihre vorderseite
ist hübsch genug und an beiden seiten mit einem turm gezieret. außer dieser sind hier
  noch zwei oder drei gute straßen, jedoch bei alle dem bleibt frescati ein sehr unbeträchtlicher
ort. sie hat keine handlung, und zum beweise davon ist in der ganzen stadt nur ein
 
 in
rom. 17o7. den 29. april.   z49
einiges erbärmliches wirtshauß, so daß, wenn es nicht wegen der benachbarten kustäuser
geschähe, man nicht mehr von frescati hören würde, als vom königreich jvetot. die
vornehmsten dieser lustäuser sind monte dracone, welches dem prinzen bor hese
geöret; belvedere, oder die villa aldobandina, welche dem prinzen pamphili zustehet;
und die villa ludovista, dem herzog von poli oder guadagnolo eigen. wenn wir denen
italiänern und besonders den römern glauben, so dürfen sich die allerschönsten gärten in
ganz europa mit denen zu frescati nicht vergleichen, und wenn man sie von dem pallast
von este zu tivoli in gegeneinanderhaltung mit versailles und marli oder den übrigen
erstaunlichen wasserwerken in der welt reden höret, so müssen alle andere vor den ihrigen
die häupter demütig bücken. ich will von ihnen morgen mehr nachricht geben.
  die villa aldobrandina. ihre lage und spaziergänge. i707. den 3o april.
diesen morgen giengen wir aus, die vermeinten wunderwerke von frescati zu
besehen, und machten den anfang mit dem, von welchem am meisten geprahlet wird,
der villa aldobrandina, oder dem belvedere, nach der gemeinen benennung. es wurde
von pabst clemens vill neffen, dem cardinal peter aldo randini errichtet, kam aber
  hernach durch eine erbin seines hauses an die jetzigen besitzer, die familie pamphili. die
lage ist angenehm genug. wir giengen durch einen ziemlichen weiten gang hinzu, der auf
beiden seiten mit einer sehr hohen grünen hexe eingefaffet ist, und denn kamen wir auf
einen halbrunden aufgemauerten platz, dessen geländer mit alten gefäßen ausgezieret und
mit pomeranzen, citronen, myrten und andern bäumen besetzt ist, welche einen sehr
angenehmen geruch ausdünsten. in der mitte dieses platzes gegen dem eingang
überstehet eine grotte mit drei statüen und drei spring ruinen, welche viel wasser auswersen,
und auf jeder seite zwei haufen von immer grünen eichen, welche einen starken
schatten geben. hierauf stiegen wir auf eine andere terrasse, welche mit lorbeern umgeben und
mit einer brustohen mauer eingefasset war, auf welcher der länge nach in gewissen
entfernungen gefäße nach altev art standen, die alle wasser von sich sprüzten.
      das gebäude. und die wasserwerke.    
auf der dritten terrasse stehet das gebäude, oder, wenn man lieber will, der pallast,
der weder an seiner bauart noch in seinem geräte etwas besonders hat. er ist das letzte
werk des berühmten remischen baumeisters, jacob de la porta, der gleichfals mit an
der peterskirche gearbeitet hat. nachdem wir durch dasselbe gegangen waren, kamen wir
auf einen plaß, der für einen hof dienet, aber von dem garten durch nichts geschieden ist.
hier sieht man am fuße eines berges eine große grotte in amphiteatralischer gestalt, von
deren spitze das wasser in zwei reihen von kleinen becken herunterfält, bis es auf eine
kleine terrasse komt, wo es durch einen hahn auf der spitze zwerer marmorner
gewundener säulen an der offenen treppe wieder herausstürzt. von diesen fält es in
schneckenröhren, nach denen windungen der säulen herunter, bis es auf den boden gelangt, wo es
wieder luft bekomt und über die stufen der treppe hinunter läuft, die es ganz bedeckt,
und einen artigen wasserfall macht, den man eine wassertreppe nennen könte, dieses
selbige wasser macht auch eine menge kleiner springbrunnen an jeder seite der treppe, und
ein teil des berges ist auch mit springbrunnen versehen, so daß das ganze einen
überaus angenehmen anblick machet. man  s uns, daß es nörp3 gewesen sei, durch
f3den

35s rom. 1707, den 30. april.  
den berg zu hauen, um diesen kleinen wilden bach hieher zu leiten, der fünf meilen von
hier entspringt. in dieser art vom amphiteater sahen wir noch eine kleinere grotte, in
deren mitte ein löwe einen wilden bären zerreißet, welche beide der eine durch seinen
rachen, der andere durch sein schaamglied sehr viel wasser von sich geben. was aber die
römischen bürger in dem aldobrandinischen lustause am meisten bewundern, sind fünf
höhlen, welche fünf grotten machen. die mittelste wird die grotte des atlas genennet,
weil man eine statüe dieses riesen darinne sieht, der die welt auf seinen schultern trägt,
die durch eine auf allen seiten durchbrochene große steinerne kugel vorgestellet wird, aus
welcher gar viele kleine wasserstrahlen hervorbrechen, und als ein regen auf einen felsen in
der mitte des beckens fallen. dieser fels wird auch noch von verschiedenen andern
figuren in allerhand gestalten, besonders aber von einigen schwimmenden wassergöttinnen mit
wasser besprzet. die mitte dieser grotte nimmt ein becken ein, welches größer ist, als
alles übrige, aus dessen boden etwas hervorsteiget, was sie girandola  das ist, etwas,
das sich herumdrehet  nennen, und wie eine garbe von wasser von gewaltiger gr ße
aussiehet. die maschine, die dieses treibt, wirft das wasser auf eine ziemliche höhe mit solcher
gewalt hervor, daß alles zu schaum wird, und denn in gestalt eines hagels herunter
fällt, welcher sich aber gleich in einen regen verwandelt, und ein geräusche wie der donner
machet. in einem andern becken nicht weit von diesem ragen nur ein kopf und hände
aus dem wasser hervor, welche den ungeheuern typhon, den anführer der riesen, die
jupiter mit seinem donner erschlagen hat, verstellen. zur rechten hand der grotte des
atlas ist ein kleiner saal vom domenichino auf nassem kalk gemalt, und mit
vergüldetem schnizwerk und einem schönen fußboden von mosaischer arbeit gezieret. ueber dem
eingang an der innern seite steher der arme satyr marsyas, vom apollo geschunden,
mit folgenden zwei versen   
hac ege migravi mass comitatas apollo
hic delphi, he hels.com , bis mshi delar erit.
d. i. jch der apollkehr hier mit meinen musen ein
hier soll mein helicon, delphos und delos sein.
so wie apoll hier als ein fleischer abgebildet ist, so wird er am ende dieses saales als
ein musicante vorgestellet. denn er sitzt daselbst auf dem parnaß und elle neun musen in
der runde unter ihm, welche alle auf verschiedenen instrumenten und nicht, wie misson
saget, auf der flöte spielen. er setzt hinzu diese statüen spielten nicht, als wenn die
maschinen in guter ordnung wären, welches voraussetzt, daß sie in unordnung gewesen sind, und
dennoch spielten sie heute auf ihren verschiedenen instrumenten, es klang zwar eben wie
ein puppenspiel, allein man hörte doch etwas zusammenstimmendes, und der
wassermeister, der diese werke über dreißig jahr lang besorget, versicherte uns, daß sie allezeit in
gutem stande gewesen wären, so lange sie unter seiner aufsicht stünden. dabei sahen
wir auch den guten pegasus, der den felsen so kräftig schlug, daß von einem einigen
streich seines hufes ganze ströme vom helicon herunter flossen. auf der spitze des
parnasses ist hier auch eine orgel, die verschiedene stücke spielet 
quen eriem  rgsets labenri murmwre lympb e.
daedaleisque modi, grato resonanre rartore,  
m ffc m lcebant varis cencevr us eures
h ffr  ent  mea, dulces modulantia cartus,
a 4twor

rom. 17o7. den 30. april. 351
vaartuor, aut quina numeri  aequantia voces.
b id non buman ingeni  vis gne  temtet  
alles dieses wird vom wasser und winde zuwege gebracht, wovon verschiedene behältnisse
hier sind, aus welchen man durch viele blasebälge beständig frische luft zubläser.
während der musik wurde eine kleine metallene kugel auf ein loch mitten in den saal
geleget, woraus der wind mit solcher gewalt drang, daß er sie ziemlich hoch aufhob und
in der luft eine gute zeit tanzen lies. in der andern grotte neben dem musensaal ist ein
ä. der auf einer pseiffe von vielen röhren spielte, wievirgil beschreibet eclog.
. v., 36.  
3 eß mibidissaribus seprem compacta
cicutifßala, dawoetas done mihi quawn dedir
olimet dixir mworiens  te nunc babet  ffa s caudam.
d. i. damötas, als er starb, schenkt mir noch seine pseiffe
  von sieben röhren, die an länge ungleich sind.
und sterbend sprach er noch  du bist ihr zweiter herr.  
jouvin de rochefort und der verfasser der reise durch italien machen aus dieser statüe
den gott pan, und der eine giebt ihm ein flageolet, der andere aber eine gewundene kes
selflickerpseife. in der grotte gegenüber sahen wir einen centaur, der so stark auf einem
horn bläßt, daß man es auf eine große weite höret.
arte wova incl fs sab aqua sprawtibus euris
assimilen que tub e frudorem edewtibus  crem
personat aurato late loc concato  corn 
ingen. centaurus  coes c angore resultan,
arque repercusse responsa vocis imago  
diese beiden lezten statüen sind überaus wohl gemacht, und das ganze überdem mit
vieler halberhabener bildhauerarbeit, sowohl alter als neuer, guter und schlechter gezieret.
ich will vieler anderer kleiner springbrunnen und verierwasser nicht gedenken, die aus
dem berge, den wänden, den stufen und sogar aus dem fußboden kommen, um die
leute zu benetzen, dergleichen hier sehr gemein, aber von großer verschiedenheit sind, wie
denn die meisten auf eine lächerliche art spielen. jedoch ist bei dem allen nichts so
erstaunliches und wunderbahres hier, daß man einen so großen lärmen davon machen könte,
wie der altertumskundige rosini, welcher schreibet  questa villa con notabile
stuore se tiraianimi de prencipieprincipesse piu curiosi da gl ultimi
conni dell  europa. d. i. diese villa hat so viel erstaunliches an sich, daß sie die
aufmerksamkeit neugieriger prinzen und prinzessinnen aus den äußersten gränzen von
europa an sich gezogen hat. der garten sowohl als der lustwald sind klein aber angenehm;
das leste aber ist, daß alles in gutem stande erhalten wird, als wie der wasserfall die
girandola, die springwasser u. s. w. obgleich misson das gegenteil behauptet.
hingegen scheinet der bischof burnet auch ein wenig von den italiänischen grossprechereien
angesteckt zu sein, wenn er saget, daß die wasserwerke des aldobrandinischen lustauses
viel prächtiger wären, als er eine in frankreich gesehen. der bischof muß versailles,
oder sonst eines der königlichen landhäuser in frankreich nie gesehen haben, oder ich will
mit seiner erlaubniß sagen, daß ihn sein gedächtniß abscheulich betrüget, wenn es ihn zu
solchen schlüssen verleitet und niemals an die herrlichen dinge erinnert, die ihm
frankreich gewiß dargestellet hat. alleine dieses ist nicht die einzige stelle, worin er
ver    achtung

352 rom. 1707, den 30. april.
achtung gegen frankreich und die franzosen, der alten achtung und freundschaft, die zwischen
den franzosen und seinen landsleuten, den schotten, so lange bestanden, und der
außererdentlich höflichen begegnung, die ihm während seines aufentalts unter ihnen wiederfahren,
ungeachtet bezeiget. was mir aber in dieses bischofs nachrichten am lustigsten vorkommt,
ist das, was er nur wenige seiten vorher, ehe er von der villa aldobrandina redet, in
seinem berichte saget  daß nemlich die römer bei aller pracht ihrer palläsie schlecht
wehnen, und daß ihre gärten übel angelegt und mit noch wenigerer sorgfalt erhalten werden,
als ihre paläste. und dennoch setzt er, nach dem er die pracht des aldobrandinischen und
anderer lustäuser um frescati sehr erhöhet hat, noch hinzu  alles in italien wäre
natürlich,  und das ist falsch, denn die wasserwerke sind bloß künstlich  und alles sch n, ob
gleich daselbst eine große armut herrschte. man vereinige diese widersprüche, wenn
man kan.
die villa ludovisia.  
aus diesem garten giengen wir in die villa ludovisia, die ganz nahe dabei liegt.
einige behaupten, sie wäre das vormalige landgut des lucullus, wo er das berühmte
mit allen arten von vögeln angefüllte vogelhaus anlegte, dessen varro gedenkt. bei
dem eingang sahen wir ungefehr zwanzig kleine viereckigte behältnisse, deren wände und
decken mit quadersteinen eingefasset sind. unser cicerone sagte uns, die gemeine
meinung gienge dahin, dieses seien ueberbleibsel der alten bäder zu tusculum. das haus
ist sehr klein und alles daran nichts besonderes, obgleich der verfasser der reise durch
italien meinet, es wäre vollkommen so schön, als des prinzen pallast in rom. die
gärten hingegen sind sehr geräumig und mit herrlichen alleen zu spaziergängen versehen.
man findet hier eine menge statüen und springwasser, und man mag sich wenden wohin
man will, so fallen dergleichen in die augen. die terrasse, welche am ende des hofes
stehet, hat die gestalt eines halben zirkels und ist mit einem geländer umgeben. wir
sahen an der mauer, welche sie unterstützet, funfzig bis sechzig kleine springbrunnen,
welche eine große menge wasser geben würden, wenn man mehr sorgfalt darauf verwendete.
der wasserfall ist größer als der aldobrandinische, aber lange nicht in so gutem stande.
alles ihr wasser ist in gerader linie nur zwei meilen weit entfernt, man hat sich aber
genötiget gesehen, es einen umweg von fünf bis sechs meilen nehmen zu lassen, weil ein
berg dazwischen liegt. nachdem der strom bis an den fuß des felsens, den er ganz
benezt, gefallen ist, wird er in verschiedene springbrunnen verteilet, und erscheinet so gleich
in mancherlei gestalten. ihre girandola wird für die höchste um frescati ausgegeben,
aber der garten ist weit mehr vernachlässiget, als der vorige. dieses war das lustaus
pabst gregors xv. aus dem hause ludoviso, der 1623. starb.  
  villa di monte dracone.  
von der villa ludovisia giengen wir in die von monte dracone, welche ihren
namen von dem drachen hat, den das hauß borghese im wapen führet. sie liegt
ungefehr eine gute meile von frescati, und der weg, auf welchem wir hingiengen, war sehr
beschwerlich. das haus ist ziemlich groß und hat raum genug, eine menge leute zu
beherbergen, aber sonst nichts, das die lobsprüche verdiente, die man ihm in rom opfert.
seine lage auf der spitze des berges verursachet, daß wir von einer großen mit einem
steinernen geländer umgebenen terrasse ganz rom übersehen konten, nur war es ein wenig zu weit
.   entfernet.
.
 

  rom. 1707. den 30. april. 353
entfernet. wir sahen auch die gegend und die mittelländische see zur linken und zur
rechten die alten sabinischen berge mit dem see regillus, der drei meilen im
umkreiß hat.  
der see regillus.
es geschah nahe bei diesem see, daß die römer die blutige schlacht gegen die
lateiner gewannen, von welcher sie vorgaben, daß man in derselben den castor und pollur,
in gestalt zweier junger ritter, auf ihrer seite habe fechten sehen. eben dieselben
hätten auch von diesem siege, der auf beiden seiten viel blut kostete, aber nach einem
heftigen gefechte sich auf die seite der römer, unter der anführung des dictator aulus  
postumius, eines ihrer besten feldherrn und unter dem xii. consulat nach austreibung
der könige, des q. clelius siculus und t. laertius flavius schlug, die erste zeitung
nach rom gebracht. diese schlacht unterschied sich auch durch den tod des sertus tar   
quinius, des ältesten sohnes tarquinius, des stolzen, der in dem ersten reihen der
lateiner mit gröster tapferkeit kämpsend siel, und durch seinen tod die notzüchtigung der
lucretia und den untergang seines hauses, den er veranlasset hatte, büßte.
    fortsetzung der beschreibung von monte dracone.  
aber wieder auf monte dracone zu kommen. dieses haus hat einen überaus
schönen säulengang von der baukunst des berühmten jacob barozio, genant vignola.
gleichwohl aber doch ist es eine erschreckliche gasconade, was man auf einem weissen
marmor über dem eingang desselben lieset 
  tessala qu d tempe  bad queeris adonidis horto 
haec t bipro eunttis wla draconis erit.
hesperidum mofris quantum vir dara cedune.
cuf s es tants mit or ore drace.    
d. i. was suchst du lange das tessalische tempe oder die gärten des adonis  die
    villa dracone allein kan dir statt beider sein; so weit die spanischen
gärten den unsrigen nachgehen, um so viel gütiger ist auch ihr hüter der drache.  
was ich hier hochschätze ist die gallerie, die eine länge von beinahe hundert schritten hat.
beim eingang stehet das riesenmäßige brustbild der verhurten faustina, der tochter
und gemalin zweier tugendhaften kayser, des antoninus pius und marcus aurelius, und
am andern ende auch ein dergleichen colosssches brustbild des brafen drusus, eines
bruders des tiberius, welches in den ruinen von tusculum gefunden worden. unter den
gemälden, mit welchen diese gallerie behangen ist, sahen wir einen wagen mit kohl,
kürbissen und andern gartengewächsen beladen, der unermäßlich hoch geschätzt wird, weil er
von der hand des berühmten michel angelo buona rota ist; die fabel von polyphemus
von dem ritter lanfranco; ein abendmahl vom albrecht dürer; eine geburt christi von
pietro perugino, raphaels lehrmeister; und salomon, der den göttern opfert, von paul
veronese. dieses stück kan man nur zum teil diesem künstler zuschreiben, denn unter
den figuren sind viele vom cajetan brandi gemalt. das altarstück in der kapelle ist
eine himmelfart mariä von dem ritter joseph d arpino. ferner siehet man hier einen
weinenden st. peter vom tintoret, ein abendmahl vom leonardo da vinci im kleinen;
einen st. franziscus vom julio romano und einen st. michael vom perugino, wobei das
besondere ist, daß st. michael keinen teufel sondern eine teufelin mit füßen trit, denn
zweiter band. a y . sie
 
v

354 rom. 1707. den 30. april.
sie hat ein recht hübsches weibliches gesicht und ein paar wackere brüste, aber wie horazart.
poet. v. 3 4 saget                   
      turpiter atrum  
deffnit in piseem mulier formofa faperne.              
d. i. dem schönen leibe hängt ein schwarzer fischschwanz an.
sonst sahen wir noch im hause ein sehr schönes marmornes brustbild des cardinals
scipio borghese, der es erbauet hat, vom ritter bernini. in einem zimmer stehet eine
vortrefliche weis marmorne statüe des bachus, der einen büschel weinerauben hält,
aus welchem eine große menge wasser sprüßet. der kopf dieser alten statüe ist neu und
von demselbigen meister aufgesetzt. man sagte uns, daß dieses haus drei hundert und fünf
und siebenzig fenster hätte. das gehörzimmer ist meinem geschmacke nach eines der
besten, sowohl wegen der statüen als wegen der schildereien von vielen großen berühmten
personen im krieg und frieden, mit denen es ganz angefüllet ist. der garten ist nur
mittelmäßig, die girandola ausgenommen, über dieses hat man hier nicht so viel wasser,
als in den andern lustäusern, dennoch vergleichet der antiquar peter rosini diese villa
mit dem großen zauberpallast der armida beim tasso und setzt hinzu, daß ganz italien
keinen herrlichern und bequemern pallast aufweisen könne als diesen. weinstecke,
oehlbäume und lustgebüsche sind hier im ueberfluß, gleichwohl aber nichts, das sogar romanhaft
stön wäre, und ich bin überzeuget, daß die italiäner in grosprahlereien, oder
rodomondaten denen spaniern nicht das geringste nachgeben, denn wenn man einen von diesen
nach dem wege nach madritfraget, so ist er im stande zu antworten  boto  
christo, el camino de madrid es el mayor camino de toto el mondo  d. i. bei
christo  der weg nach madrit ist ja die gröste landstraße in der ganzen welt  aus
dem säulengang, dessen ich oben erwähnet habe, entdeckten wir auf einer anhöhe die
ueberbleibset von der villa catonis, die nun monte porcio genennet werden. die aussicht auf
dieser seite, ob sie gleich weit mehr eingeschränkt ist, scheiner mir doch weit angenehmer
zu sein, als die nach rom zu. in der nachbarschaft von freseari sind zwar noch mehr
andere lustäuser, aber keinesgleichet diesen dreien. die villa ruffina, dem hause
falconieri gehörig, stehet im ruf die besten weine hervorzubringen.    
das xxxiv hauptstück.  
rom und die umliegende gegend. die grotta ferrata und das basilianerkloster
auf die stelle von des cicero tusculanischem landsitz erbauet. aufschriften und
schaumünzen von diesem großen redner. kritische anmerkung über seinen
charakter, tod und prächtiges haus. ruinen von tusculum und rocca del papa,
vormals algidum  großer unterscheid der luft in zwo benachbarten städten.
marino, ein städtchen und herzogtum. ruinen der häuser des lucullus und
murena castel gandolfo, mit seinem schlosse. der see dabei, vormals
acus albanus. schönes kapuzinerkloster zu albano. nettuno, ein seehafen, vor.
mals antium. gansano. der see von nemi und lavigna, bei den alten lanuvium.
  grotta ferrata und das kloster der basilianermönche. l. den 1. mav. 1767,
nachdem wir unsere augen mit den vermeinte  wunderwerken von frescati ä
er
 
     

rom. 1707. den 1. may. 355
überfüllet hatten, ritten wir um neun uhr des morgens auf des schusters rappen weiter.
nachdem wir eine gute weite ohne ein abenteuer anzutreffen, weil wir keine lebendige
seele auch nicht einmal den kleinsten riesen des königs von la mancha, oder eine
windnühle sahen, herumgeschweifet hatten, kamen wir an einen ort, den die italiäner la
grotta ferrata nennen, der eine art von kleiner festung ist, mit einem kloster der
basilianerm nche, die ihren gottesdienst in griechischer sprache verrichten. der stifter davon war
der heil. nilo, ein calabrier. die kapelle an der seite der kirche ist über und über
auf nassem kalk von domenichino bemalt und wird sehr hoch geschätzet.
dieses soll die stelle von des cicero tusculanischem landhause sein.
die mönche berufen sich auf den gelehrten jesuiten kircher, daß ihr kloster auf den
ruinen von des cicero villa tusculana erbauet sei, wo er seine tusculanischen fragen
aufgesetzet, und die er allen seinen andern landhäusern vorzog, deren er nicht über zwei
und zwanzig hatte, wie er selbst in seinen briefen meldet. die besten darunter waren,
dieses tusculanische, das formianische, das arpinatische und das pompejanische. die
väter dieses klosters beweisen ihr vorgeben mit einem weismarmornen zwitter, der
unzweifelhaft dem cicero zugehört haben soll, in dem garten des klosters aufgegraben
worden und nun in der villa borghese zu sehen ist. sie zeigen auch eine lange tafel, auf
welcher dieser zwitter gelegen hat.  
alte aufschriften diesen großen redner betreffend.  
außerdem verwahren sie noch verschiedene alte münzen und aufschriften, die in den
ruinen seines hauses gefunden worden und unter andern folgende 
m. tvllio ciceroni. m. f.
romanae facvndiae. principi.
qyaest. aed. cos procos. imp.
  arpinates. p.
  s  se
   m. tvl. ciceronem. ob. eivs.  
exmiam. vrtvtem.  
  et. fgregias. animl. swi. dotes.  
  . . per. vniversvm. orbem. terrarvm,
salvvm. esse. ivbeo. c. i. caesar.
man zeigte uns noch eine k pei von einer andern aufschrift, wovon die urkunde auf der
insel zante gefunden, und im december 1544 nach venedig gebracht worden 
m. tvlli. chcero.
. .     have.
et. tv. tertia.  terentia   
  antonia,    
     münzen vom cicero.
sie haben hier auch verschiedene münzen den cicero betreffend, keine darunter aber
ist so merkwürdig, als eine, die uns unser antiquar zeigte, die er sehr hochschätzet und nebst
einigen andern beständig in einem futteral führet. sie ist von silber und uni
.               y 2      . .
  ..

356 rom. 707 den1may.
alt. die sicilianer ließen sie dem cicero zu ehren zur dankbarkeit für seine schöne rede
gegen den verres prägen, welcher ihrentalben wegen seiner erpressungen und räuberenen,
die er an den untertanen in dieser insel während seiner verwaltung begangen, verurteilt
wurde. auf der einen seite siehet man das mit lorbeern gekrönte haupt des cicero, mit
folgenden worten  m. t. ciceroni. patrono, auf der andern seite aber
drei ins dreieck an einander gesetzte füße, welche die drei vorgebürge von sicilien,
nemlich  pelorum, oder capo della torre di faro, pachynum, oder capo pas
säro, und lilybaeum, oder capo di marsella oder di bono vorstellen  mit diesen
worten  prostrato. verre  und im abschnitt  trinacria. welches der
alte name der insel sicilien von ihrer dreieckigten gestalt ist.  
critische anmerkung über den cicero.
die ehrlichen basilianer väter baten uns auf die artigste weise von der welt bei
ihnen zu speisen, und bis das essen fertig wurde, machten meine gefärten mit einigen
von ihnen noch einen spaziergang, um sich mehr lust zur mahlzeit zu erregen. ich aber,
der mich in einer sommerlaube von jesmin im garten befand, der ohne zweifel vormals
auch dem cicero gehört hatte, konte mich nicht entalten dem traurigen ende dieses großen
mannes nachzudenken, der sich seinen tod durch die grausamen lästerungen, die er in
seinen philippicis gegen den marcus antonius ausgestoßen, selbst zugezogen hat.
seine stachlichte satyrische gemütsart.
in der tat der ehrliche cicero war allzusehr zum beissenden scherz geneigt und
machte sich dadurch unter den grösten männern in rom, besonders den clodius, catilina,
cetegus, antonius, pompejus, julius caesar verhaßt und viele andere zu seinden. dieses
geschah nicht nur durch seine spöttischen reden, sondern auch durch seine unerträgliche
eitelkeit, welche an einem mann von eben keinem außerordentlichen herkommen unausstehlig
war. denn er trachtete sich durch seine beredsamkeit über die grösten seiner mitbürger empor
zu schwingen. dio cassius beschuldigt ihn dieses fehlers in folgenden worten 
plurimos cicero di tis laeserat, nectantum apudeos, quibus profuerat, favoris
habebat, quantum eorum, quos offenderat, animos se alienaverat. sed et
praeterea etian acerbisfimos fibi inimicos paraverat, dum semper
praestantiso cuique se praeferre studeret, libertateque dicendi in omnes
immodica ad sätietatem usque uteretur. ä qui magis facundi et prae reliquis
diserti, quam boni virinomen venabatür. d. i. cicero hatte viele leute mit
seinen freien reden beleidiget, und genoß von denen, welchen er dienste geleistet hatte, nicht
so viele freundschaft, als er von denen, die er angegriffen hatte, gehasset wurde. denn er
lud sich auch die heftigsten seinde dadurch auf den hals, weil er sich immer bestrebte, auch
den angesehensten vorzudringen, und sich der freiheit im reden gegen jederman bis zum
eckel bediente, indem er den namen eines wohlredenden mannes und andern es
zuvorehuenden redners dem eines rechtschaffenen mannes vorzog.
seine unbeständigkeit in der freundschaft und niederträchtige schmetchelei gegen den julius caesar.
er stand gleichfals in dem schlechten ruf wankelmütig und unbeständig in der
freundschaft zu sein. während des bürgerlichen krieges zwischen dem caesar und pompejus
nahm er die partei des leztern, und in den briefen an seine freunde nennte er den erstern
nur portentum, ein unchier, tyrannum, einen tyrannen und monstrum
vigilan  tissimum
 
  
rom. 1707. den1may.   357
 
tiffimum, ein höchstwachsames ungeheuer, allein so bald siegte dieser nicht, s  änderte
er seinen ton und erhob ihn in drehen reden hinter einander bis an den himmel. ja er
suchte sogar für den eifrigsten seiner freunde gehalten zu werden; denn als caesar hörte,
daß eine zusammenverschwörung gegen sein leben geschmiedet worden, sagte er unbedachten
mutes, er sähe wohl, er sei zu lange auf der welt, und wollte sich nun nicht mehr um
sein leben bekümmern. hierauf wendete cicero in seiner rede für den marcellus die
ganze kraft seiner beredsamkeit an, ihn von diesen gedanken abwendig zu machen, und sagte
ihm mit einer seinem charakter ganz unanständigen schmeichelei, ob er wohl glauben
mögte, daß er zu seinem ruhm genug gelebt hätte, so hätte er dieses doch noch nicht zu
lange für sein vaterland getan, welches ohne ihn nicht bestehen könte, und endlich
beschließt er den langen strom seiner übertriebenen heucheleien damit, daß er vor sich und
den römischen rat verspricht, ihn nicht nur bei tage zu beschützen sondern auch bei
nacht zu bewachen, ja selbst aus ihren körpern und brüsten eine verschanzung zu
seiner verteidigung zu machen. dennoch war caesar kaum in der mitte der
ratsversamlung ermordet, als cicero mehr freude über seinen tod als sonst jemand an sich
merken lies; er überschüttete die mörder mit lobsprüchen und nennte den mord divinum
in rempublicam beneficium, eine göttliche wohltat für die republick, daß es also
nicht ohne ursache geschahe, wenn ihm kurz vorher decimus laberius, ein römischer
ritter, auf dem öffentlichen schauplaß seine wankelmütigkeit und leichtsinnigkeit recht beissynd
vorgeworfen hat. die sache trug sich folgender gestalt zu  laberius war nicht nur ein
guter schauspieldichter, sondern auch selbst ein geschickter schauspieler, daher beredete
ihn der dictator in person eine vorstellung nach seinem geschmack zu machen, welches
er mit solchem beifall verrichtete, daß ihm cäsar ein geschenk von 167oo talern am
wert und einem güldnen ringe zustellen lies, und dabei das vorrecht, welches er durch
seine vorstellung auf der schaubühne verlohren hatte, wieder gab, im schauspielplatze
auf einer von den vierzehn reihen, die der ritterschaft zukamen, zu sitzen. cicero, der
es sehr übel aufnahm, daß man dem laberius so viel ehre angetan hatte, sah ihn
einsmals sich nach einem sitz umschauen, und sagte mit einer spöttischen mine zu ihm 
reciperem te, nisi anguste sederem, ich würde dir platz machen, wenn ich nicht selbst
so enge säße; worauf der andere, der noch ein größerer meister des seinsten witzes aus dem
stegreif war, unverzüglich antwortete  atqui solebas duabus sehlis sedere  das
pflegtest ja sonst zwischen zwei stühlen zu sitzen    .      
. cicero verschonte keinen menschen mit stichelreden.  
die zum beissenden scherz allzugeneigte gemütsart des cicero erkennet man auch
daraus, daß er sogar seiner besten freunde nicht verschonet hat. in seinem briefe an den
calvus und ärutus nennt er den ersten einen ausgemergelten und geistlosen mann, und den
andern otiosum atque discin tum einen faulen und schlumprigten menschen, wovor ihn
calvus zur vergeltung solutum und enervem, einen geschwächten und kraftlosen und
brutus einen gebrechlichen und lendenlahmen, fra tum et elumbem nennte, und ich
glaube, daß sie alle dreie recht hatten.
seine übrigen fehler.  
außer diesen schlechten eigenschaften beschuldigen ihn seine seinde, er sei kein mann
von ehre und aufrichtigkeit gewesen, und hätte die gröbsten lügen in scherze verkleidet,
 
py3so

358 rom. 17o7. den 1. may.
sogar in der öffentlichen ratsversamlung vorgebracht. sie geben folgendes beispielbavon
an. als cicero sich vorgenommen hatte, das haus des crassus zu kaufen, so borgte er,
das geld dazu von einem seiner clienten, der ein würklicher missetäter war. als dieses
heraus kam, klagten ihn seine seinde scharf an, daß er sich hatte bestechen lassen.
dagegen lies er sich zu seiner rechtfertigung einfallen, alles zu läugnen, oder daß er nur einen
gedanken gehabt hatte, des crassus haus zu kaufen, wobei er versicherte, daß er das
ganze kaufgeld verliehren wollte, wenn man sähe, daß er dieses haus kaufte. dennoch
war der handel würklich schon geschlossen, der ihm aller seiner seinen ausreden ungeachtet,
nach dem aulus gellius auf 5oooo taler kostete. wie nun dieser schelmische streich
auch an das licht kam, so wurde dem cicero in der öffentlichen ratsversamlnng sein
mangel an ehre und die vorgebrachte grobe lüge scharf verwiesen. allein was tat unser
guter sachwalter  er machte aus der ganzen sache ein gelächter. risit satis, er lachte
sich satt, sagt gellius, denn er war unverschämt genug die versammleten väter zu fragen,
ob sie so einfältig sein und glauben könten, daß ein kluger und vorsichtiger bürger so ein
narre sein und öffentlich gestehen würde, daß er eine absicht auf ein gewisses haus oder
grundstück hätte, um es zu kaufen  denn dieses würde das gerade mittel sein sich den
preis zu verteuern, weil er dadurch eine menge neuer aufbieter anfrischte, ihn
aufzutreiben oder gar auszustechen.
eb,    . wie ihm nach seinem tode begegnet worden.   e      
wenn cicero bei seinem leben viele seinde gehabt hat, so fehlte es ihm auch in
seinem tode nicht an spöttern, die sowohl gegen seine handlungen als gegen seine schriften
gräulich laszogen. hingegen hat er auch männer von ansehen gefunden, die ihn mit
ausnehmenden lobeserhebungen beehret haben, unter welchen der ältere plinius und andere
sind. juvenal selbst, trotz aller seiner giftigen reigung zur satyre, spricht l. ll. sat.
viii. v. 237. sehr rühmlich von ihm, wenn er saget 
    hie novus arpinas, gnobilis ee modo rom se
municipalis eq es, g leatum powie  bique
praesidium arronstis, et in omnsgemee aberat.
tantum g tur muros intra tag  eoneult  
anomunis er tutuls, quantum  men leucare,
guantumtessalee campus ost vius abfwir udo
  caedibus  fauts giaduo. sed rom  parentem,
rom  patrem patriae c ceronem libera dixer
d. i. dieser neuling aus arpinate, von keiner edlen geburt und zu rom nur ein
landjunker gab denen erschrockenen einen kräftigen schutz und arbeitete zwischen
allen parteien. dadurch erwarb er sich in der stadt einen so großen namen
und ehre, als octavius mit seinem blutigen schwerdte nicht bei leucate, oder
in den tessalischen gefilden erfochten hat. denn rom nennte ihn vater und
das freie rom hieß ihn den vater des vaterlandes.
vellejus paterculus erzürnet sich auch heftig über die art des todes des cicero und macht
einen f  lobspruch auf ihn, wobei er seinen mörder, den antonius, grimmig
angreift.
 
antonius wird seines mordes beschuldiget. .
ich gestehe, daß antonius auf eine schreckliche weisein des cicero philippischen reden.
gereizet  

. rom. 1707, den1may.    359
gereizet und mishandelt worden, wenn es aber nicht mehr um der ehre des triumvirats
willen geschehen wäre, so würde er die stichelreden eines redners eher verlachet als
bestrafet haben, wie er würklich tat. ich glaube er würde besser gehandelt haben, wenn er die
25ooo taler, die er, wie appianus von alexandrien saget, dem pompilius lenas für
den kopf des cicero gegeben, im beutel behalten, und sich des grausamen vergnügens
beraubt hätte, diesen unglücklichen kopf und seine rechte hand einen ganzen tag lang auf
dem markt bei den rostris zur schau aufzustellen.  
kostbarkeit seines landhauses zu tusculum.
. aber wieder auf des cicero landhaus zu kommen  sein gegner salustius wirst
ihm vor, er habe für einen mann von seinem stande zu kostbar gebauet, welches mich
mehr als sonst etwas überzeuget, daß es würklich auf dieser stelle gestanden habe. denn
die überaus weitläuftigen unterirdischen behältnisse, die menge der ruinen, ihr weiter
umfang und die angenehme lage sind hinlängliche beweise seiner vormahligen pracht.
ich erinnere mich auch in einem von des cicero briefen an den attieus gelesen zu haben,
daß er sich höchlich darüber beleidiget findet, weil man seine villa tusculana nicht höher
als auf 25ooo gulden ä   tusculani suiaedificium tantum quingentis
sestertiis aestimatum esse. dieses ist ein neuer beweis von der herrlichkeit dieses
gebäudes, und daß es weit mehr gekostet haben müsse.  
ruinen von tusculum und rocca del papa.  
nachdem wir denen ehrwürdigen griechischen vätern für alle uns erwiesene
höflichkeieen dank abgestattet hatten, setzten wir unsere wanderschaft weiter fort, und kamen an
den ruinen des alten tusculum vorbei, dessen mauern teils nach rom geführer, eheils
aber zurück behalten worden, eine kleine stadt auf einer anhöhe, wo vormals das alte
algidum stand, zu erbauen, welche nun rocca del papa heißet. wenn man diesen kleinen
ort von ferne siehet, so hält man ihn vor einen großen felsen, denn die häuser sind so
unordentlich an einander geklebet, als die kerne in einer melone. es geschahe nahe bei
algidum , daß lucius quinctius cincinatus, den man vom pflug weggehohlet hatte, in
einer abgeredeten schlacht das heer der aequier und volscer erlegte, welche den lucius
minutius augurinus in seinem lager umsetzt hatten, in hofnung ihn und seine leute
entweder lebendig gefangen zu nehmen, oder in die pfanne zu hauen.  
erstaunlicher unterscheid der luft in zwo nahe beisammen liegenden städten.  
es ist aber würklich etwas ganz besonderes, daß obgleich dieses städtchen ziemlich
hoch lieget, dennoch seine luft so ungesund und sein wasser so schlecht ist, daß die
einwohner beständig kränkeln und es schon haufenweise verlassen haben. dieses ist just das
gegenteil von grotta ferrata, das nur eine meile von hier entfernt, und um vieles
niedriger liegt. denn da ist die luft so gesund und das wasser so rein, daß die guten mönche
uns versicherten, es würden in einem ganzen jahre nicht zwei einwohner krank. sie
erzählten uns dabei, daß allemal im september ein jahrmarkt daselbst gehalten würde,
der aus der ganzen gegend um rom einen großen zulauf hätte, worunter viele fremde,
die unpäßlich hieher kämen, nach einem aufentalt von wenigen tagen gesund und frisch
wieder zurück giengen. die wahrheit zu gestehen, dieser große unterschied der luft in
einer entfernung von einer halben stunde zwischen zwei städten, und die verborgene
ursache

36o rom. 17o7. den may.  
sache, wie die luft an einem orte schlecht sein kan, wo sie nach dem ordentlichen und
natürlichen lauf der dinge ganz rein und gut sein sollte, setzt mich in große verwirrung.
marino, ein städtchen und herzogtum.
von rocca del papa giengen wir nach marino. dieser ort, der vormals unter dem
namen villa mariana bekant war, weil der berufene marus, der sieben mal
bürgermeister zu rom gewesen, ein schönes landgut hier hatte, ist gegenwärtig ein hübsches
städtchen im kirchenstaat zwölf meilen von rom. es geh ret dem connetable colonna, der
unter andern titeln auch den eines herzogs von marino führet. seine lage ist sehr
vorteilhaft, indem es an dem abhang eines hügels als wie auf einer art von terrasse stehet,
von der man eine sehr schöne aussicht hat. in der mitte der hauptstraße, welche von
einem ende der stadt bis zum andern gehet, stehet ein schöner springbrunnen mit einem
großen becken und statüen, die ihr wasser auf eine sehr gute art auswerfen. die große
kirche hat ein cardinal von colonna gebauet, dessen wapen über der vorhalle zu sehen
ist. die jesuiten besitzen hier ein sehr gutes haus, die maturinermönche aber nur ein
unbeträchtliches kloster. sonst gehet es mit allen reisenden so, daß die zuletzt
ankommenden die schlechteste herberge erhalten, allein mit der ehrwürdigen gesellschaft jesu verhält
es sich ganz anders, denn ob sie gleich die zuletzt ankommenden von allen geistlichen orden
ist, so hat sie doch ihre sachen so gut einzurichten gewust, und mittel gefunden, sich so
wohl anzubauen, als kein anderer orden. das haus colonna besitzet gleichfals einen
pallast in dieser stadt, mit einem wohlgewarteten garten, weil sich von zeit zu zeit
einige herren aus diesem edlen geschlechte hier aufhalten. dieser pallast stehet am eingang
in die stadt, welche ziemlich gut bewohnt ist.
ruinen der landhäuser des lucullns und des murena.
man siehet in der nachbarschaft von marino noch die ruinen von einem landhause
des lucullus, denn dieser reiche römer besaß ihrer mehrere, gleichwie auch die von dem
hause des licinius murena, dem bruder des tugendhaften proculejus, den horaz so
sehr rühmet, und der terentia, der gemalin des mäcenas. es ist bekant, daß aller
einfluß dieses günstlings des augusts seinen schwager, den murena, der so tollkühn
war, sich als der anführer einer verräterei mit dem fannius caepio gegen den
augustus aufzuwerfen, von der wohlverdienten strafe nicht erretten konte.  
castel gandolfo eine stadt und kastell.
von marino wendeten wir uns nach castel gandolfo, welches sechzehn meilen von
rom lieget. einige meinen, es sei das alte ulubrae, dessen juvenal l. iv. in seiner x.
satyre v. 102. gedenket, andere halten es für die stadt der fidenater, deren er in
derselbigen stelle erwähnet und die von dem dictator aemilius mamercus zu grunde
gerichket worden. f
hujw  qai trahitar praetexram  emere mavis
am fidemarum g buorumqwe esse fot fas 
er de menfura jus d cere  vasa
mumorfrangere panno us vacuis aedulis vlubris 
es kan aber nicht das alte fidenae sein, denn dieses lag nur4stadia, oder7englische
meilen von rom, und an den ufern der tiber auf derselben stelle, wo nun castel
giubileo stehet. es mag nun daran sein was da will, castel gandolfo ist ein kastell
  auf

 
 
  ,
rom. 1707, den1may. 3s
auf einer anhöhe an dem see gleiches namens. man siehet auf seiner vorderseite noch
das wapen des hauses sanseverino, dem es ehedem zugehörte. der gegenwärtige
eigentümer ist der pabst, der bisweilen hieher kommt um der frischen luft zu genießen,
die hier sehr gut ist. .  
     
der lacus albanus.
der dabei liegende see ist einer der schönsten, die man sehen kan, und fast ganz
regelmäßig eirund von sieben meilen im umfang. an verschiedenen orten kan er nicht
ergründet werden, und das merkwürdigste an ihm ist dieses, daß seine wasser zuweilen
aufschwellen, und sich bis an den obersten rand seiner ufer erheben. dieses bewegt mich zu
glauben, daß er entweder mit einem andern see, oder mit sonst einigen unterirdischen
behältnissen gemeinschaft habe, deren ueberfließen ihn so sehr aufschwellt. dreijahre
vorher, ehe m. furius camillus veji einnahm, floß dieser see so außerordentlich stark über,
daß man es vor eine vorbedeutung hielt. ein wahrsager ven veji unterrichtete die
römer, daß wenn sie das wasser nach und nach abzapfen könten, so würden sie die stadt
erobern können, sonst aber nicht. der rat zu rom bediente sich der nachricht und
überwältigte veji im jahr von rom 359. und vor christi geburt 395. die oberfläche dieses
sees ist allzeit so hell als glas, weil er auf allen seiten mit anhöhen umgeben ist,
die ein angenehmes amphiteater machen, und ihn vor allen winden beschützen. diese
anh hen sind auch sehr fruchtbar und mit weinstöcken, oliven und andern fruchtbäumen, auch
an einigen orten mit korn bedeckt.        
  eine überaus anmutige einöde.
man erzählte uns, daß ein gewisser franzose wegen der untreue seiner geliebten der
welt überdrüssig vorden, und sich in eine einsiedlerei begeben habe, die man uns unter
den bäumen zeigte. was war das nicht für eine züchtigung für die arme seele  denn
dieses ist eine der schönsten einöden in der welt. ist er hungerig, so hat er so viele
früchte, als er beliebet, ist er durstig, so liegt der klare see vor ihm, und verlangt er ein glas
wein, und will sich nur die mühe nehmen, ihn auszupressen, so findet er trauben im
ueberflus. es kan ihm nicht an brod fehlen, denn er hat die erlaubniß zu nehmen, wo
 und was er will. man kan also leicht erachten, daß mit einigen büchern und der frei
heit sich satt zu schlafen, ohne daß ihn ein mensch stören darf, dieser mann, denn ich
glaube, er habe seine ungetreue liebste nun schon vergessen, sein leben in dieser reizenden
  einöde geruhig und anmutig zubringen könne. . .
das alte ulubrae hat hier gestanden,     ,  
außer dem castell ist hier auch eine stadt, aber eine sehr kleine, länger als breit,
mit einigen alten ruinen, welche nebst der lage einige altertumskenner bewegen zu
glauben, das alte ulubrae, dessen ich oben gedacht, habe hier gestanden. man unterstützt diese
meinung mit der anmerkung, die über den xi. brief des horaz l. l, v. 29. 39. in der
französischen ausgabe zum dienst des dauphins gemacht worden, die verse sind
lgende          . .
folg      s aued peti  hee eff,      
es  vlubris,  simus fee now deseie aequus.        
und die anmerkung diese  vlubrae oppidium latii inter veltras et albam,
desertum ac vile hoc unum habens memorabile, quod augustus caesar sit in ge 
zweiter band, zz    
edu 

362 rom. f707. den1may.
educatus. b. i. ulubrae ist ein verwüstetes schlechtes städtchen in der landschaft der
lateiner zwischen veliterae und alba, das nichts merkwürdiges an sich hat, als daß kayser
augustus daselbst erzogen worden.
die kirche zn castel gandolfo
pabst alexander vii. lies hier zu ehren des heil. tomas von villeneuve, erzbischofs
von valence, den er unter die heiligen versetzt hatte, eine schöne kirche erbauen, wie aus
folgender aufschrift über der türe an der innern seite erhellet   
alexander septimus pontifex maximus
beato tomae archiepiscopo valentino inter san tosase relato, aedem
a solo extructam, cujus primum fundamenti lapidem flavius cardinalis
chisius, fratris filius, posüerat.  
solemni ritu dedicavit
anno sal. mdclx.    
diese kirche ist kuppelweise erbauet, und hat drei mit kostbaren altären und gemälden
gezierte kapellen. rings um den dom her stehen folgende worte aus dem cxii. psalm,
v. 9. mit ein wenig zu vieler prahlerei auf den pabst angewendet  dispersit, dedit
pauperibus, justitia ejus manet in saeculum saeculi, cornu ejus exaltabitur
in gloria. d. i. er streuet aus, und giebt den armen, seine gerechtigkeit bleibet
ewiglich, sein horn wird erhöhet mit ehren.
ein schönes kapuzinerkloster.  
in der fortsetzung unserer lustreise bald im geraden striche, bald in die quere
kamen wir zu dem berühmten kapuzinerkloster von albano genannt, ob es gleich eine gute
strecke von der stadt entferner liegt. so angenehm die einöde des französischen
einsiedlers bei castel gandolfo auch sein mag, so ist sie doch der hiesigen in keinem stücke
zu vergleichen. der große garten ist in so viel kleinere von allerhand arten, und jeder
wieder in terrassen oder auf andere weise verteilet, und mit allen sorten von
gartengewächsen, blumen, pflanzen, kräutern, fruchtbäumen und weinstöcken angefüllt; der ganze
obere teil aber bestehet aus einem ziemlich großen walde. er ist in fünf alleen
durchgehauen, welche alle zu zwei terrassen auf den gipfel des gartens hinauf führen, und
sich daselbst endigen, wo man die schönste aussicht von der welt antrift. denn erstlich
siehet man vor sich den see, castel gandolfo, ganz rom mit seiner gegend und die
gebürge, welche den gesichtskreiß einschränken; zur rechten sind mit holz bewachsene berge,
fruchtbare anhöhen, rocca del papa und frescati mit allen seinen lustäusern; zur
linken aber albano, la riccia, gensano, nettuno, ostia, die tiber und die
mittelländische see, wo sich die aussicht durch ein großes vorgebürge und verschiedene felsen, die als
so viele inseln aus der mitte des wassers hervorragen, endiget. mit einem wort, man
empfindet großen verdruß einen ort zu verlassen, der eine solche mannigfaltigkeit der
angenehmsten aussichten hat.  
nettuno ein seehafen, vormals antium genant. den2mäy, 17.07.
  bei dieser gelegenheit muß ich anmerken, daß nettuno ein seehafen ist, welchen
der letzte pabst innocentius durch aufwendung 22oooo römischer taler
wiederherstellen lossen. er war vormals der hafen antium, wo der berühmte tempel des glückes
gand, an welches horaz die fünf und dreißigste ode seinesibuches
6
div
rom. 1707. den2may.   363
o4 v  grarwa  uae regir aweiam  e.
sichtete. antium war auch der ort, wohin der berufene c. martius coriolanus sein
zuflucht nahm, als ihn der pöbel aus rom vertrieb, den er dafür mit hülfe der volscer,
die ihn zu ihrem anführer machten, beinahe zu grunde gerichtet hätte. es ist gleichfals
bekant, daß die antiaten denen römern mit sechs galeeren lange zeit tausend verdruß
 naten, welches man damals für eine fürchterliche flotte hielt, daher der bürgermeister
. furius camillus, nicht wie einige vorgeben, der dictator, der die gallier von rom
weggejagt, antium belagerte und eroberte, diese sechs galeeren vertilgte und ihre metallene
schifschnäbel auf dem römischen markt aufstellen lies, welchen platz man aus dieser
ursache nachher die rostra hieß. dieses geschah unter dem zweiten consulat eben dieses
kucius furiuscamillus und des menenius nepos im jahr von rom 416 und 338 vor
christi geburt. antium wurde hierauf eine römische pflanzstadt noch in selbigem jahre,
wie livius erzählt,  
gensano, die stadt und der see nemi.
aus dem schönen garten der kapuziner giengen wir durch eine doppelte allee nach
gensano, wo sie sich an einem tore endiget. von dar sahen wir den see nemi,
vormals speculum dianae, spiegel der jagdgöttin mit der stadt nemi, welche ein
wenig oberhalb des sees liegt. man siehet auch auf einer erdzunge noch die ruinen von dem
tempel der diana. in der nachbarschaft von gensano hat der prinz savelli ein sehr
schönes wohl erhaltenes landhaus.
das alte lanuvium und eine seltsame gewohnheit.
. es sind nur zwei meilen zwischen gensano und civita lavigna, vormals lanuvium,
in agro laurentii, welches gar viele mit dem lavinium des aeneas, das zehn meilen
davon liegt, fälschlich vermischen. dieses lanuvium war der geburtsort der murenen,
des antoninus pius und des berufenen schauspielers roscius, den cicero in der schönen
rede  pro roscio comoedoverteidiget hat. durch einen teuflischen aberglauben soll
man hier einen großen abscheulichen drachen angebetet haben, der alle jahr nur einmal
sein futter von einer jungfer empsieng, welche zu ihm in sein behältniß gehen muste.
war sie keusch, so tat ihr der drache nichts, und sie kam unverletzt und gesund wieder
zu ihren eltern zurück, die ohne zweifel die tödtlichste furcht ausstanden, daß es mit
ihrer tochter jungferschaft nicht wohl stünde, denn in diesem fall würde sie der drache
ä verschlungen haben, wenigstens war dieses der glaube dieser einfältigen toren in
äs zeit, wie uns folgende stelle aus dem propertius l. tv. eleg. viii. v. 2.
tet.    
lenwviwn awwe  vetas es rutela dratswis,
    he wbi terrarese wow perit bor  mer e,   . . .
aue sacer erpitsresse  defens bieru,      
aus pewesras  virgo, taleiter omne c ve   
jejuni serpentös bewe , juan pabula
pescie fwnaa er ex ims abilas torquet humo.
tal  derwissas patent ad  erspaeae .
quam rewer   nguiweo, ereditarorezmanws.
me  h dmotasaviriwe eerripiresas,    
virginie in palmis p s esmißra re uwr. . . .     
s zz 2, v s

  364 rom. 1707. den2may,
s fuerive caffae, redennt in ealla parent um               
clamanrque  gricolae fertilis annus erit. ,,              
lanuvium wurde aus einer landstadt zur pflanzstadt vom julius caesar gemacht.
...     
. . . das xxxv hauptstück.              
rom und die umliegende gegend. la riccia, vor alters aricia. albano, und
beschreibung der vermeinten grabmäler der horatier und curiatier.
anmerkung über die größe der seele, die man den römern zuschreibt. eine erzähs
lung von dem kampf zwischen diesen römischen und albanischen helden.
albano, ein städtchen, vordem alba, wegen seiner vortreflichen weine berühmt. geschichte
      dieses orts. ein alter altar. . .   
    la riccia, das alte aricia.   den3may. 17o7.
wir verließen heut gensano um 11 uhr und einige zeit nachher giengen wir durch
das städtchen la riccia, das vormalige aricia. sie war ehedem eine kleine stadt an der
appianischen landstraße und hatte ihren namen von der aricia, der gemalin des
hippolytus, eines sohnes des teseus, welche nach ihres gemals tod ihren aufentalt hier
nahm. der tapfere und beredte turnus hardonius, den tarquin der stolze zum tod
verdammte, weil er die lateiner abhielt sich mit ihm zu vereinigen, war aus aricia
gebürtig. diese stadt wurde nach dem florus nebst kanuvium im jahr 63o von rom und
124 vor christi geburt zur römischen pflanzstadt gemacht. sie mus damals nicht viel
zu bedeuten gehabt haben, denn horaz sagt im anfang der v. satyre desibuchs von
ihr, daß sie ihn sehr mittelmäßig bewirtet habe 
egressem magn me excepie arica rom       
hofitio modico.  
plinius aber rühmt den kohl von aricia, und martial den lauch in dem 19 sinngedicht
des xiii buches     
mittit praecipwo memoralis aricia porros
im wiveo  virides fipide cerne comas
la riccia, wie es nun heißet, lieget sechzehn meilen von rom, hat den titel eines
herzogtums und gehöret dem hause chigi. pabst alexander vi. der aus diesem geschlechte
herstammte, hat eine schöne kirche hier erbauet, weiter aber ist hier nichts merkwürdiges.
albano und das vermeinte grabmaal der horatier und curiatier.  
ungefehr einen büchsenschuß von albano stiegen wir aus, um ein großes steinernes
grabmaal desto besser zu betrachten und zu untersuchen, welches an einer ecke der via
appia stehet, und hier zu lande insgemein für das grab der zwei horatier und drei curiatier,
dreier äbaj , die in dem berühmten gefechte nebst jenen zweien der römischen drei
brüder ihr leben verlohren, gehalten wird. es ist von viereckigter gestalt, sehr hoch und
hat auf den ecken vier runde spitzsäulen, eine größere aber in der mitte. man will so
gar die fremden, welche nach albano kommen, bereden, die zwei spitzsäulen auf den ecken
gegen rom zu gehörten den beiden römern, die andern drei aber den albanern. dieses
grabmaal ist so hoch, daß man die aufschrift darauf vom boden auf nicht lesen kan, ob
     
. . .
  sie

rom. 1707 den 3. may. n
365
a
sie gleich in weissen marmor gehauen ist, ich sahe mich also genötiget selbst bis auf die helf.
es auf einen steinernen rand, der ringsherum läuft, mit großer mühe hinaufzusteigen
und sie abzuschreiben       
    hospes   . . .
  dignare memoria. ossa. qvae. calcas.  
hic. caesis. cvriatis. vncvs. ex. horat1s. svperstes.
  romam. albae. praefecit.   . . .
  sabelli. 1
qvibvs, patria, et dominivm. vnam. vtramqve. fecit.
ambarvm. gloriae. consvlentes.    
  pyramides. latitantes. . . . .
elogio. praeterevntibvs. indicarvnt.. .  
d. i. wanderer, erinnere dich, was das für gebeine sind, auf die du tritst. hier
  hat nach dreien erschlagenen curiatiern der einige übergebliebene horatier die
stadt alba den römern unterworfen. die familie sabelli, welche das
vaterland und die herrschaft mit ihnen vermenget, hat in betrachtung ihrer
beiderseitigen ehre diese unbekante pyramidenden vorbeigehenden durch diese
auf  schrift bekant machen wollen.  
die sabelli, deren in dieser aufschrift gedacht wird, waren vormals ein sehr reiches undr
mächtiges geschlecht und eigentümer dieses landes. sie schreiben sich jetzt savelli. was
aber das grabmaal selbst betrift, so getraue ich mir eben nicht zu behaupten, daß es das
ächte sei. alles was ich aber davon sagen kan, ist dieses, daß es mir von großem
altentum zu sein scheinet.        
anmerkung über die eingebildete größe der seele der römer.  
wir hielten zu albano still, um das mittagsessen daselbst einzunehmen, und indessen,
daß es zubereitet wurde, beschäftigte ich mich vorstehende aufschrift wieder zu überlesen,
welches mir gelegenheit gab, über die eingebildete großmut der römer folgende kleine  
anmerkung zu machen. mit aller ehrerbietung gegen ihr gedächtniß glaube ich, daß
diese wilde barbarische tugend, mit welcher sie die nächsten und teuersten bande des
blu  tes und der natur einem kleinen ruhm, oder vielmehr einem großen teil von eitler ehre
aufgeopfert haben, mehr eine unvernünftige verwegenheit, als eine gesezte tugend war,
die geschichte des ersten bürgermeisters brutus, des postumius tabertus, des t,
manlius torquatus, und anderer, die alle ihre söhne grausamer weise hinrichten lassen, sind so
viele noch lebende denkmaale diese wahrheit zu erweisen, so wie auch die jetztgedachte
begebenheit mit den horatiern und curiatiern. gleichwol aber glaube ich, daß verschiedene
sehr bewegliche umstände dabei vorkommen. obgleich der algemeine ausgang derselben
jederman schon bekant ist, so wil ich sie doch meinen lesern von neuem in das gedächtniß
bringen, zumal da ich in venedig das glück gehabt eine geschriebene römische historie
aufzutreiben und zu kaufen, welche diese geschichte noch genauer, als livius selbst erzählet.
dieses buch ist nun mein beständiger reisegefährte und giebt in dieser sache folgenden
bericht   . ä5  3       die
   die leser kö ert sein, d t die de mitunt
  ääääää  ä ä
täääääääääää sie ääj ji ääääään fäi  ist

366 rom. r707. den3may.
geschichte der horatier und curtatier      
die seierliche vereinigung und das bündniß, welche seit der erbauung von rom
zwischen den römern und den albanern bestanden hatten, wurden durch einen unversehnen
und geringen zufall unterbrochen. gewisse freibeuter hatten einige räubereien auf den
römischen gränzen begangen; die leztern trieben sie zurück, und weil sie in der einbildung
standen, daß es albaner gewesen, die von ihrer obrigkeit dazu befehl gehabt, so
verschaften sie sich eine beträchtliche schadloshaltung aus dem albanischen gebiete. cluvillius,
der dictator von alba, ein herzhafter und feuriger mann, schickte darauf gesandte nach
rom, um sich wegen dieses bundbruches zu beklagen. denn es war in ihrem bündniß
ausdrücklich ausgemacht, daß auf die erste klage das eine oder das andere volk dem
klagenden in seiner hauptstadt gerechtigkeit wiederfahren lassen solte. tullus hostilius, der
dritte könig von rom, war ein mann von noch h hern und kriegerischerm geiste als
cluvillius, und eben so frei von religionszweifeln, als sein vorfahrer numa pompilius
damit beladen war. als er von der ankommenden albanischen gesandtschaft hörete, schickte
er ihnen einige seiner vornehmsten staatsbedienten entgegen, um sie mit allerhand festen
und lustbarkeiten, solange es möglich wäre, aufzuhalten. darauf lies er sogleich herolde
nach alba ä , und bis zu ihrer wiederkunft schützte er eine so starke unpäslichkeit vor,
daß er denen albanischen gesandten kein gehör errheilen könte. als die herolde in alba
ankamen, fanden sie den dictator cluvillius auf dem markt in verrichtung seiner
regimentsgeschäfte begriffen. sie näherten sich ihm und nach vorhergegangenen gewöhnlichen
ceremonien sagten sie ihm, sie wären von ihrem könig abgeschickt, für gewisse
ausschweifungen genugtuung zu fordern, die von einigen albanern auf dem römischen grund und
boden begangen worden. der dictator erstaunte über diese klage, und gab ihnen zur
antwort, er selbst habe auch befohlen, von seiner seite eine gleiche klage bei dem könig zu
rom anzubringen. die herolde riefen darauf ihre verwünschungen gegen das volk aus,
das unter beiden am ersten verweigert hatte, dem andern gerechtigkeit wiederfahren zu
las  sen. cluvillius hielte diese verfänglichen verwünschungen genehm, und die herolde eilten
mit derselbigen geschwindigkeit, mit der sie nach alba gekommen waren, nach rom zurück.
tullus, der nun von ihrer verrichtung nachricht erhalten hatte, gab denen albanischen
abgesandten in dem felde des mars öffentliches gehör, und ließ sich ihre klagen vortragen, als
ihnen aber die verlangte genugtuung abgeschlagen wurde, so erklärten sie den römern den
krieg. der könig gab ihnen darauf zur antwort, er sei ihnen bereits sowol in der
klage als in der kriegserklärung zuvorgekommen, und damit nahmen die gesandten ihren
rükweg nach alba in gröster bestürzung. da nun der krieg von beiden seiten
angekündiget war, und jeder teil sich gerüstet hatte, so zogen beide heere zu felde. die
albaner lagerten sich zwischen die gräben, die man nachdem die cluvillianischen
gräbengenennet hat, und die römer nahmen ihre stellung gegen über. einige tage wurden mit
nichts entscheidenden scharmützeln zugebracht, und cluvillius, der bemerkte, daß sein
seind unbeweglich stehen blieb, entschloß sich, ihn in seinem lager anzugreifen. er machte
auch alles zum angrif bereit, allein der tag, den er zu ausführung dieses vorhabens
angesetzt hatte, war der letzte seines lebens. denn die officiers, die in sein zelt kamen, um
den letzten befehl von ihrem feldherrn zu hohlen, fanden ihn in demselben ermordet,
und niemand wuste von wem.   man mutmaßte nur, daß der könig von rom einige
alpaner bestochen hätte, ihm diesen tapfern und wachsamen seind vom halse zu schaffen  
  pwm,

rom. 1707 den3may.   367
ihm, wenn er am leben geblieben wäre, aller wahrscheinlichkeit nach viele unruhe
verursacht haben würde. cluvillius wurde von den albanern sehr beklagt, weil sie aber einen
schleunigen entschluß faßen musten, so vereinigten sie sich ihm einen nachfolger zu
erwählen, und die stimmen sielen auf den metius suffetius. dieser neue feldherr dachte
aus einem seines vorfahren seinen gerade entgegengesetzten grundsatze nur auf die
verlängerung des krieges. so standen die sachen, als hostilius und suffetius die gewisse
nachricht erhielten, daß die vereinigten vejenter und fidenater sich insgeheim rüsteten,
um sowohl die römer als die albaner über den haufen zu werfen, wenn sie sich beide
durch eine blutige schlacht würden geschwächet haben. diese zeitung brachte beide
feldherrn zu der ueberlegung, ihre kriegsursachen wären nicht der mühe wert, der erfolg
ungewiß und die drohende gefahr nahe. in dieser absicht schlug metius einen frieden
vor, den hostilius annahm. hieraufsiengen sie einen wortstreit um das recht der
oberherrschaft an. alba wolte sich rom nicht unterwerfen, und rom alba nicht, ob es gleich
nur eine pflanzstadt dieser ihrer mutter war. sie kamen also, da sie sich nicht vergleichen
konten, mit einander überein, diesen streit durch die waffen zu entscheiden, doch so, daß
es keinem teile viel blut kosten sollte. drei römer wurden also bestellt, die ehre und
oberherrschaft ihrer vaterstadt gegen drei albaner zu verfechten, und beide städte
wil  ligten darein, daß die ueberwundene der siegerin unterwürfig sein sollte. hostilius
erwählte zu seinen verfechtern drei brüder horatii genannt, söhne eines römischen
rit ters, des m. horatius; und suffetius drei albaner auch brüder, curiatii genant, die
ihren gegnern an geburt gleich und mit denselben sogar geschwisterkinder waren, denn
zwei schwestern, die töchter des sedunius eines der vornehmsten einwohner in alba,
hatten sie gebohren. um dieses gefechte durch einen außerordentlichen umstand noch merk.
würdiger zu machen, so sprengte man aus, diese sechs helden wären als drillinge von
zwo müttern auf einem tag gebohren worden. es ist jedoch gewiß, daß um diese zeit,
da beide zu kämpfern für ihr vaterland erwählet wurden, beide familien im
begrifwaren, eine noch nähere verbindung mit einander zu schließen, denn einer von den
curiatiern wollte die schwester der horatier heiraten, und war bereits mit ihr verlobt. wie
viel gewalt tat nicht diese grausame wahl der natur und der menschlichkeit an  allein
die herzen unserer helden gaben keinem zweifel raum, unterdrückten die regungen der
murrenden natur und freundschaft, und nahmen mit freuden die ehre an, ihrer
vaterländer verfechter zu sein. dieses außerordentliche gefechte hat sich aber doch mehr durch
die ist als durch die tapferkeit des siegers berühmt gemacht. zwei von den horatiern
wurden gleich anfänglich getödtet, und schienen schon den urteilsspruch, der rom zur
knechtschaft verdammte, mit ihrem blute besiegelt zu haben. in dieser verlegenheit war der
einige noch übrige horazier zwar noch unverlezt, hingegen seine drei seinde am leben,
obgleich sehr verwundet, aber bereit sich mit einander zu vereinigen und ihren sieg zu
vollenden, daher siel ihm ein, er wäre zwar gegen alle drei zu schwach, hingegen aber einzeln
jedem gewachsen. die zuschauer bei diesem ungleichen gefechte dachten schon, sie sähen
den unzweifelhaften ausgang desselben voraus, und die römer dachten bei einem traurigen
stillschweigen vielleicht schon darauf, den vertrag über den haufen zu werfen, als sie
sahen, daß sich ihr einziger noch übriger kämpfer zurückzog, und den schimpf ihres namens
mit der ewigen sklaverei ihres vaterlandes vereinigte. die albaner hingegen jauchzten
für freuden, und klatschten in die hände, sie hielten den sieg für schon entschieden, weil
  er

368 rom. 1767. den3may.
er nur von einem einigen flüchtling dreien nachsetzenden helden noch streitig gemacht wurde.
allein wie verwunderten sie sich nicht, als sie sahen, daß horaz sich kurz wendete und
plözlich auf denjenigen seiner gegner losgieng, der ihm am nächsten war, ihn so heftig angrif,
und verwundete, daß er zu boden stürzte, worauf er seinem zweiten widerpartmutig
entgegen eilte. bei diesem gefechte beobachteten beide gegenseitige heere ein tiefes
stillschweigen, denn jedes schwebte zwischen furcht und hofnung. die römer siengen bald an
die schimpflichen gedanken, die sie von ihrem verfechter gehegt hatten, fahren zu lassen,
und sich zu befragen, ob seine zurückziehung nicht mehr die würkung seiner scharfen
urteilskraft, als ein zeichen seiner zaghaftigkeit wäre. allein seine person schien ihnen bald noch
majestätischer zu sein, und seine waffen warfen noch mehreren glanz von sich, als sie
saen, daß ihr noch einziger überlebender held auch den zweiten curiatier todt zu seinen
  liegen hatte, und denn voll muts im vollen lauf dem dritten zueilte, der ihn mit
mehrerm mut als kräften empsieng . sie ließen sich mit einander ein, der kampf war
hitzig und eine zeitlang von beiden seiten gleich. der curiatier war mutig und stolz
darauf, daß er seinen seind, mit dem er nun kämpfen sollte, kurz vorher hatte fliehen
gesehen, allein er hatte mehr als eine wunde am leibe, und jeder neuer versuch verursachte
ihm einen neuen blutverlust, wodurch seine schwäche vermehrt wurde. er bemerkte,
daß horatius noch unverwundet und munter sich seines vorteils zu bedienen suchte, und
dadurch wurde er zu dem entschluß gebracht, alles zu wagen, damit er wenigstens zugleich
mit seinem gegner sterben und den streitigen punkt wegen der oberherrschaft zwischen
beiden städten unentschieden lassen mögte. er sammelte daher alle seine noch übrige kräfte
und stürzte mit so weniger vorsicht und so vieler wut auf seinen seind hinein, daß er
sich selbst in dessen schwerde spießte und todt zu seinen füßen siel. mein verfasser
behauptet, dieser lezte curiatier wäre eben der verlobte bräutigam der schwester des
horatius gewesen, und daß er sie um diese zeit würde geheiratet haben, wenn die unglückliche
wahl der sechs kämpfer nicht vorgefallen wäre,      
so bald siel er nicht,  
als in der ganzen luft ein widriges geschrei
von roms und albas heer aus luft und angst erschallt.
horaz, der sieger, sah die todten vettern an; .
er dachte nicht ans band der freundschaft und des blutes  
und sprach  hier dieses paar sei meiner brüder opfer,
und diesen lezten, rom, den hab ich dir geschlachtet,
daß deine freiheit nun ihr haupt erheben könne   .    
mit einem wort, dieser sieg machte alba den römern unterwürfig, versetzte rom in
die höchste freude und alba in die traurigste bestürzung. horatius, der von dem
frohlo  ckenden
   einigen lesern zu gefallen will ich auch, die englischen verse des verfassers hier beifügen 
7he air resouwded wit repeatet scheut,
of alban sorrows and of roman joys;
hor ce beheld his kinsmens lyings dead;
but ten forgetful of te yes of blood;
tose two, he cry  d, vere vi iums re my broters;
tis laß, o rome, i sacrfee to tes.  
tat ty, dear. lsbery may rear her bead.

rom. 1707. den3may. 369
ckenden zuruf des ganzen volkes begleitet und mit den waffen der drei curiatier beladen,
zurück in die stadt gieng, begegnete seiner schwester, welche die verliebte ungedult
aufgemuntert hatte, sich persönlich nach den umständen eines gefechtes zu erkundigen, an
dem sie selbst so vielen anteil hatte. dieser vorwurf brachte ihr auf einmal tausend
traurige vorstellungen in die gedanken. ihre liebe bildete in ihrem gemüche so gleich ihren
todten liebhaber von ihrem bruder überwunden und erschlagen ab, als sie diesen mit blut
besprüßt und mit beute beladen herbei kommen sah. sie wurde darüber rasend, und da sie
der wut ihrer leidenschaft den zügel schießen lies, so stieß sie tausend scheltworte gegen
ihren bruder, und tausend verwünschungen gegen rom, ihre vaterstadt, aus. er
dagegen war anfänglich gewillet, die ersten aufwallungen einer erzürnten liebe in den
ausschweifungen einer verzweifelten betrübniß verrauchen zu lassen, und versuchte es sie zu
trösten und zu besänftigen, allein sie stieß ihn im grimme zurück und schüttete ihre ganze
wut gegen ihn aus. da lies sich nun der ueberwinder der drei tapfersten albaner von
den schimpflichen vorwürfen eines rasenden mädchens aus der verfassung bringen, und
die verwünschungen, die sie gegen ihr vaterland ausstieß, reizten den horazius so sehr,
daß er seine eigene schwester als eine grimmige seindin ansah, von der man sich befreien
müste; er schämte sich also nicht sein schwerdt, das von dem blute dreier tapferer
jünglinge noch rauchte, in das von einem fast unschuldigen geschöpfe zu tauchen, und scheute
sich nicht seine schwester mit demselbigen gewehr zu ermorden, mit dem er den sieg für
rom und die unterwerfung von alba erfochten hatte. diese grausame tat befleckte den
glanz seiner vorigen siege, und die römer wurden gewissermaßen beschämet, daß sie durch
einen so grausamen wüterich gesieget hatten. gleichwohl schenkten sie ihm das leben und
sein verbrechen vertilgte sein triumph. ich will nun noch einmal behaupten, daß diese
wilde tugend, diese vermeinte grosmut der alten römer der grausamkeit und
barbarei sehr nahe komme. niemand führte wohl einen eigentlichern namen als der erste
brutus, und der lezte verriet bei aller seiner weltweisheit durch die ermordung des
caesars, der sein vater und wohltäter war, wie die meisten leute von stande in rom
glaubten, eine so grimmige wut als der wildesten bestien ihre.
die weine von albano sind sehr berühmt.
aber wieder auf albano zu kommen, so speißten wir daselbst sehr gut. die ganze
gegend herum und um gensano ist das fruchtbarste land. die weine besonders und die
früchte sind ausnehmend wohlschmeckend, und wohlhabende leute zu rom bedienen sich
selken eines andern trankes. schon die alten römer hielten den wein von alba sehr hoch,
besonders den, der eine gute zeitlang gelegen hatte. die besten dichter und darunter
horaz und juvenal haben ihn gerühmt. der erste bittet im anfang der 11 ode des iw.
buches seine phillis darauf zu gaste.
es mh  monum superaneis annum
plenus albani radus.    
und juvenal schreibt in der5satyre v. 33.
  cras biber albans aliquid de montibus, auf de
serinis, eujus patrium titulumzue sene us
delevit mut  verers fulgine tesae  
deale coronari tr sea helvidiusque bibebaw  
brulorum er gaß wat libu, .
zweiter 2oand.   aaa sr

370 rom. 1707 den3may.
er gedenkt auch dieses weins nochmals in der 13 satyre v. 213.
sea vina m sellus
expuir, albani veteris pretiefa
 ene udflicet; oßendas mel  den sim 
rugcogur r in frontem, velut acri ducia falerno. ,
ein einwohner von gensano, an den wir eine kleine empfehlung von rom aus hatten,
bewirtete uns gestern mit einer art wein, den seine heiligkeit selbst trinken, welche er
damit versorget. er war auch so höflich, daß er uns ein dutzend flaschen in unser
wirtshaus schickte, ohne eine bezahlung dasür anzunehmen.
geschichte und beschreibung von albano.
diese stadt ist weit älter als rem, weil sie, der sage nach, von dem ascanius oder
julus, dem sohn des aeneas, dreißig jahre nach lanuvium erbauet worden. sie
erhielt den namen von einem wilden schwein mit dreißig ferkeln, welches die trojaner im
walde fanden, wie der gott der tiber dem aeneas beim virgil aen. l. vll. v. 43.
folgender gestalt erzählet     
lietores ingens inventa sub ilicibus sus
triginta capitum foetus enix , jacebit
24lba solo retubans, alb circam ubera nati,
hic locws urbis erit, requies ea certa laboraum
ex qwo ter denis urbem redewntibus annis
ascanius clari cendet c gnominis alban ,
d. i. wirst du am ufer dort, allwo die eichen stehen,  
ein großes weisses schwein mit dreißig jungen sehn .
die weisse zucht wird ihm am vollen euter liegen 
dies ist der platz zur stadt, die ruhe nach den kriegen,
wenn dreißig mal das jahr den zirkellaufgetan
so legt ascan alhier sein blühend alba an.
sie wurde nachher alba longa genennt, weil sie sich längst dem berge her und bis an
den see von castel gandolfo erstrecket. man erzählt ferner, ascanius habe die
trojanischen götter, die sein vater von daher mitgebracht, hieher geführet, allein sie hätten in
der nacht mittel gefunden wieder nach lanuvium zu entwischen, und wären des andern
morgens daselbst angetroffen worden. wenn dieses wahr ist, wie können doch die ketzer
an den vielen wanderungen der cruzifire und marienbilder von einer stadt oder kirche
zur andern so viel falsches finden und dagegen schreien, denn diese folgen ja nur dem
beispiel der guten götter des frommen aeneas  alba oder albano ist heut zu tage nur ein
elender ort, ob es gleich vormals auf vier hundert jahre lang von funfzehn königen und
verschiedenen dictatorn beherrschet worden, und so mächtig war, daß es rom und
dreißig andere lateinische städte zu seinen pflanzstädten machte. nach dem kampf zwischen
den horaziern und curiaeiern wurde es auf befehl des tullus hostilius niedergerissen,
und die einwohner nach rom versetzt, wo man ihnen den berg celius zu ihrer wohnung
anwies. sie gehöret jetzt zu den sechs bistümern, die nur den ältsten cardinälen zu
teil werden, und die andern fünfe sind ostia, frescati, porto, tivoli und praeneste.
es ist sonst hier nichts merkwürdiges zu sehen, als einige ruinen, welche von dem pallast
der alten könige von alba sein sollen, und einige türme, worunter einer, der sage
nach
           

rom, 1707. den3mah.   371
wach, ein stück von dem grabmaal des ascanius sein soll. allein dieses ist sehr
ungewiß.  ,
  ein merkwürdiger alter altar.
was man unter den hiesigen altertümern am höchsten zu schätzen hat, ist ein alter
altar von überaus schönem marmor, mit halberhabenen bildern, die die zwölf arbeiten
des herkules sehr wohl vorstellen, gezieret. eine dieser vorstellungen gleichte gar sehr der
rückseite einer sehr seltenen griechischen großen schaumünze, die wir zu rom sahen, und
dem schändlichen caracalla, der seinen bruder geta in den armen seiner stiefmutter
julia ermordete, und sie nachher heiratete, ob sie gleich seines vaters witwe war,
zugehörte. auf der rückseite zeiget sich ein herkules, der auf seinen schultern den ungeheuren
bären von erimantus trägt, und ihm den euristeus bringt, der sich in ein großes
gefäße verkriechen will. diese figuren gleichen einer auf dem eben erwähnten alten altar
vollkommen. alba rühmt sich der geburtsort pabst innocentius i. zu sein, welcher der
erste bischof zu rom war, der sich unterstand sich dadurch ein ansehen zu geben, daß er
den kayser honorius und seine gemalin die eudoria in den bann tat. endlich muß ich
mich darüber verwundern, daß die römer ihre landhäuser nicht lieber in der nachbarschaft
von albano und gensano erbauet haben, wo die luft weit gesünder ist, als zu frescati.
der erdboden ist hier auch weit fruchtbarer und die aussichten um vieles prächtiger, wovon
das kapuzinerkloster zu albano ein zeugniß ableget.
das xxxvi hauptsät.
rom und die umliegende gegend. das st. laurentius tor, vormals
porta esquilina, via tiburtina und brücke über den teverone. das grabmaal
des m. plautius. geschichte und aufschrift auf diesen römer. eme andere
aufschrift zur ehre seines sohnes. geschichte der flötenspieler, die einstmals alle
von rom weg und nach tibur giengen. wasserfall und lauf des teverone und
besondere tugend seines wassers. ein halb verfallener tempel der minerva.
das haus und die geschichte der tiburtinischen sibylle. andere alte tempel zu tibur.
cslosische statüen auf dem markt zu tivoli. ihre geschichte und aufschriften.
    den9may. 17o7.
wir verließen alba noch den4may und kamen in vollem jagen wieder zu rom an,
woran wir sehr weißlich chaten, weil einer von unsern reisegefärten einen anfall von
einem heftigen sieber bekam, welches uns vier oder fünf tage zu hause zu bleiben
nötigte, heute aber befindet er sich ein gutes teil besser, daher siengen wir unser
herumschweifen wieder an.  
    das st. laurentius tor  porta esquilina.
um zwei uhr verließen wir rom aus dem laurentius tor, welches vormals porta
esquilina oder taurina hieß. einige nennen es auch tiburtina, und lassen sich durch die
via tiburtina verleiten, die hier zu ende gehet. es wurde esauilina genennet, weil
es an dem fuße des berges esquilinusfund taurina, von einem ochsenkopfe, der
  m   2.   noch

372 rom. 17o7. den9may.
 
noch an der inseite zu sehen ist. gegenwärtig heist es st. lorenz tor, wegen der diesem
heiligen extra muros, nahe an dem tor außen, gewidmeten kirche. man muß den
ausdruck extra muros hinzusetzen, denn in rom hat dieser heilige noch vier kirchen,
welche durch die namen st. lorenzo in miranda, in lucina, in parisperna, und in
damaso unterschieden werden.  
  via tiburtina und alte ruinen.
nachdem wir ein stück weges von der alten via tiburtina zurück geleget hatten,
entdeckten wir verschiedene noch ganze stücke des alten pflasters von derselbigen farbe,
wie die via flaminia. wir sahen auch auf beiden seiten des weges eine menge
grabund denkmaale der alten römer, worunter manuns noch des c, albutius, marcus
marcellus, der livier und actier ihre zeigte.  
der teverone ein fluß und seine brücken.  
wir hatten ungefehr neun oder zehn meilen gereiset als wir über den teverone giengen,
auf einer brücke, gemeiniglich aber verdorben ponte mamalo an statt ponte mammeo
genant, welches der rechte name ist, weil julia mammea, kayser alexander severus
mutter, sie wieder ausgebessert hat, nachdem sie antoninus pius erbauet hatte. wir
fanden nachher noch eine brücke über den teverone zwei meilen von tivoli, namens
ponte lucano.  
grabmaal des m. plautius.
wir waren kaum über die brücke gekommen, als wir ein großes grabmaal in
gestalt eines gewaltigen runden turms antrafen. es ist noch ziemlich ganz, einige stücke
stein ausgenommen, mit denen es überzogen ist. der triumphbogen aber, der davor
gestanden hat, ist gänzlich zu grunde gerichtet, die aufschrift hingegen noch sehr wohl zu
lesen und folgendes inhalts.    
m. plavtivs. m. f. an. silvanvs. cos. vii vir. epvlon.
hvic. senatvs. trivmphalia. ornamenta. decrevit. ob. res.  
in. illyrico. bene. gestas, lartia. cn. f. vxor. a. plavtivs.
m. f. virgvlanivs. vixit. annis. ix.
dieses, daß er nur neun jahre gelebt haben sollte, scheinet schwer von einem mann zu
verstehen zu sein, der mit einer frau und einem sohn in einem grabe liegt. allein man
weiß, daß dieser tapfere und großmütige plautius ausdrücklich verordnet hat, sein leben
nur von der zeit an zu rechnen, da er dem vaterlande gedienet hat. einige haben dieses
begräbniß das grabmaal der verliebten genennet, weil man eine sage hat, dieser
ehermann und sein weib hätten einander so zärtlich geliebt, daß plautius den tod der kartia
nicht überleben wollen, sondern, als man ihren holzstoß zubereitet, sich selbst ermordet
hätte, daher sie auch beide mit einander verbrannt und ihre asche in ein grab gesetzt worden
wäre, das man auf öffentliche kosten zu ihrem gedächtnißerbauen lassen. was mich aber
an der wahrheit dieser erzählung zweifeln macht, ist dieses, daß nicht ein wort davon in
der aufschrift gedacht wird, da doch eine so außerordentliche begebenheit gewißlich darin
hätte angeführet werden müssen. es mag nun daran sein was da will, so ist doch der
gedanke des plautius von dem anfang seines lebens nachmals von einem andern, jedoch
in einem ganz entgegen gesetzten verstand gebrauchet worden, denn dion erzählt in seinem
ebe des kaysers hadrians von dem praefectus praetorio similis, daß derselbe,
nachdem

rom. 1707, den9may.   373
n
dem er dem kaiser fange zeit gedient, endlich seinen abschied mit großer mühe erhalten,
und sich auf sein landgut begeben hätte, wo er den rest seines lebens, der nur sieben jahr
gedauert, ruhig zugebracht, und bei seinem tode verordnet hätte, ihm folgende grabschrift
u setzen   
ö c. simllis. hic. iacet. cvivs. aftas. qvidem.
mvltorvm. annorvm.  fvit. septem.
tamen. dvntaxat. annis. vixit.
d. i. hier lieget similis, der zwar ein alter von vielen jahren hatte, aber nur 7
jahre gelebt hat.  
neben der aufchrift auf den plautius stehet eine andere mit einem großen kobspruch auf
seinen sohn t. plautius, der zu belohnung seiner großen unter k. vespasian geleisteten
dienste mit der ehre des triumphs von dem rat beschenket worden. ich stieg
deswegen aus meiner calesche, um diese aufschrift abzuschreiben, welche eine genaue und lange
nachricht von seinem leben und verrichtungen entält 
t. plavto. m. f. silvano. aeliano. pontif. sodali, avg. iii.
vv. a. a, a. a. f. qt. caesaris. leg. leg. v. in.
german  a. pr. vrb legat. et. comits. clavd. caes. in.
britannia. cos. procos. asiae. legat. propraet. moesiae.
in, qva plvra. qvam centvm
mill.ex.nymero.transdanvbianor. ad. praestanta. trbvta. cvm. convgib ac. lberis. et.
prüncip. avt. regb. svis. transdvxit. motvm. orientem.
sarmatarvm. compressit. qyamvs parte magna.exercitvs.
ad, expflditionem. ln.armenam. msisset. ignotos. ante. avt.
infensos, p. r. reges. signa. romana. adoratvros. in.
ripam qvem. tvebatvr. perdvxt. bassanarvm.et.
roxalanorvm. flios. dacorvm. fratres. captos. avt. hostbvs.
ereptos. remisit, ab. aliqvot eorvm. obsdes accept per. qvae.
pacem. provinciae.et. confirmavit. et. protvlit. scytär.
voqve regemacheronensiqvae, estvltra. borystene
obsidione. svmmoto. primvs. ex. ea provinca. magno. tritici.
molo. annonam p. r. adlevavit, hvnc. legatvm. in.
hispaniam. ad. prafectvr. vrbis. aremissvm. senatvs in.
praefectvra. trivmphalbvs. ornamentis. honoravit. avct imp.
caesare. avgvsto. vespasiano.verbs.exorationeeivsq i. s. s.
moesiae. ta. praefvit.vt.non.debvert. in medifferri.
honor triymphalvm.etvs. ornamentorvm. nisi. qyod.
latior ei. contigit. mora. ttvlvs praefecto. vtrbis.
hvnc, in, eadem. praefectvra vrbs imp. caesar, avgvstvs,
vespasianvs. ltervm. consvl. eecit.
dieses grabmaal und seine aufschristen nahmen uns so viele zeit weg, daß es schon ein
wenig spät war, als wir zu tivoli ankamen, daher verschoben wir die besichtigung seiner
merkwürdigkeiten bis auf den folgenden tag.
  aaa3tivo

374 rom, 1707. den 1o may.
tivol, das alte tibur, eine stadt und ihr ursprung. wo7. den io may,
  tivoli, das ehmalige tibur, ist ein städtchen auf einer anhöhe achtzehn meilen von
rom, andere sagen zwanzig, lassels nur funfzehn, ich versichere aber, daß es zum
wenigsten achtzehn sind. der ursprung dieses orts ist sehr ungewiß, wie es gemeiniglich
mit den sehr alten städten gehet. einige sagen, er sei vom catilus, des amphiaraus
sohn, gestiftet worden, welcher bei der belagerung von teben, worin alle feldherrn des
griechischen heers, bis auf den könig adrastus von argos, umgekommen sind, auch sein
leben verlohren hat. so viel ist gewiß, daß ihn horaz l. l. ode 18. an den q. varus
moenia catili nennet   
nakam, vare sacr  vite priw   veris arboren
crc  mite folum taburs   moeni  caril.
allein andere behaupten er wäre von dem catillus, dem feldherrn des evanders, des
vaters des jungen pallas, der vom turnus geschlagen worden, erbauet. diesen catillus soll
drei söhne gehabt, und der ältere davon tiburtus geheißen, und diesen ort nach seinem
namen genennet haben. die beiden jüngern aber, catillus und coras, hätten zwei
andere städte nach ihrem namen angelegt, coras nemlich in dem lande der velseer,
cora, nahe bei veletri, und catillus catillum, welches auf einem berge lag, der noch
monte catillo heißet, nicht weit v n tivoli, heut zu tage aber sind von diesen beiden
lezten städten nicht die geringsten spuren mehr übrig. solinus ist der urheber dieser
meinung, und scheint sie zum teil auf folgende stelle des virgils aeneid, l. vii. v. 669.
zu gründen   
  tum gemini frarres tiburti  moena lingwane
fratris tsburti d tam cognomine gentem
catillus deer s coras, irgiva juventus.
d. i. zween brüder des tiburtsziehn gleichfals aus der stadt,  
die eben von tiburt den namen tibur hat,
sie, coras und catillsiud griechen von geschlechte.
dieses ist wohl gewiß, daß tivoli oder tibur lange vor rom gegründet gewesen,
wie plinius selbst gestehet  tiburtes quoque multo ante urbem romam originem
habent, apudeos extant ilices tres etiam tiburto eorum conditore
vetustiores, apud quas inauguratus traditur. d. i. die tiburtiner sind auch viel älter, als
die stadt rom. sie haben noch drei eichen, die weit älter sind als ihr stifter
tiburtus selbst, unter welchen er zum könig geweihet worden sein soll. hieraus kan man
schließen, daß diese stadt schon drei tausend jahre stehe.
alte geschichte von tibur.  
ihre einwohner hegten eine besondere ehrfurcht vor den herkules, denn sie einen
prächtigen tempel mit schönen gängen von hohen säulen weiheten. seine priester wurden
herculani augustani und die stadt herculea genant, weil dieser gott daselbst mit
noch mehrerer pracht, als jupiter capitolinus zu rom verehret wurde. wie aulus
gellius berichtet, war in diesem tempel auch eine beträchtliche büchersammlung, von der er
saget, daß als er sie mit einigen gelehrten weltweisen, seinen freunden, besucht hätte, habe
ihm ein geschickter peripatetiker die große neigung, welche er jederzeit für das
schneewasser geheget, abgewöhnt, indem er ihm eines von des aristoteles werken aus dieser
samlung gezeiget, worin alle beschwerlichkeiten und uebel, die aus dem trinken dieses
  was

  rom 707 denomay. 375
 
 wassers entstehen, deutlich beschrieben waren. sueton in seinem leben des augustus sagt
gleichfals, daß, wenn dieser herr nach tibur gekommen, er sich ein besonderes vergnügen
daraus gemacht, unter den säulengängen des tempels des herkules dem volk gericht zu
halten  tibur etiam ubi in porticibus herculis templi persäepe jus dixit. diese
stadt ist auch der geburtsort des pabstes simplicius, des ersten und lezten dieses
namens, der sechs jahre nach leo dem großen auf den hilarius den 20. sept. 467 gefolgt
und nach einer sechzehnjährigen regierung 483. den 1. märz gestorben ist.
  heutiger zustand von tivoli.
tivoli ist jezt nur ein elender ort. seine lage, die gesundheit der luft und die
fruchtbarkeit des erdbodens zog vormals viele leute hieher, und er war so reich an einwohnern,
daß er so gar gegen rom zuweilen mit den galliern, zuweilen mit den samnitern und
manchmal mit andern völkern von italien krieg führte. unter dem consulat des c.
ju  nius brutus bubulcus und q. aemilius barbulus im jahr von rom 441. vor christi geburt
313 trug sich etwas zu, welches zeiget, was für achtung die römer für die tiburtiner
haken. lustige begebenheit der flötenspieler, die sich von rom nach tibur flüchteten.  
der censor appius claudius, eben derselbe welcher die appianische landstraße
angelegt hat, hatte denen fl tenspielern scharf verboten in den tempeln zu schmausen. diese
herren fanden sich durch die strenge des censors gegen eine gewohnheit, die leuten von
ihrem handwerke so sehr natürlich war, äußerst beleidiget und vereinigten sich alle nach
tibur zu flüchten, welches auch geschah. zwei tage hernach solte in rom ein großes opfer
angestellet werden, als nun dem rat angezeiget wurde, daß kein einziger pseifer in rom
wäre, so lies ihnen derselbe einige mahl bei strafe anbefehlen wieder zu kommen, allein
sie schlugen es hartnäckiger und ungeschliffener weise durchaus ab. diese erlauchte
versamlung wurde darüber ungehalten, ihr ansehen gegen eine solche bande von schurken auf das
spiel zu setzen, hielten aber doch dabei ihre gegenwart von der seierlichkeit des opfers
unzertrennlich, daher schikte sie an die tiburtiner, um sie zu ersuchen, daß sie sich
bemühen möchten diese leute wieder zurückzuschaffen. legatos, sagt livius l.ix. c. 30. tibur
miserunt, ut darent operam, ut hihomines restituerentur. die tiburtiner
baten, droheten, versprachen, und kurz, taten alles, um sie zur rückkehr zu bewegen, aber
vergeblich, denn sie beharreten halsstarrig bei ihrer weigerung. endlich sielen die
tiburtiner, die geneigt waren den römern bei dieser gelegenheit eine gefälligkeit zu erzeigen,
auf folgenden lustigen anschlag. an einem seiertage ließen sie die pseifer zu einer
gasterei bitten, und machten sie so betrunken, daß sie nicht mehr wusten, ob sie tode oder
lebendig waren. da sie sich nun in einem so ohnmächtigen zustande befanden, lies man sie alle
zusammen auf wägen packen und nach rom auf den markt führen, wo man sie mit samt
den wägen stehen und ihren rausch ausschlafen lies. man verbot ihnen nunmehr bei
strase des todes rom zu verlassen, damit man sie aber nicht zur verzweifelung treiben
möchte, so erlaubte man ihnen jährlich drei tage lang mit musik und verkapt in
rom herum zu schwärmen, und denjenigen, die in den tempeln spielten, auch darin zu
essen und zu trinken. dieses abenteuer mit den flötenspielern soll das sprichwort  er ist
berunken, wie ein pseiser, veranlasset haben. ovidius erzählt die sache sehr weitläuftig,
aber angenehm, jedoch mit einiger veränderung imvbuch faft. v. 653.
    s   caz 

376 rom. 707, den 1o may.
car vaga incedit tota tibicen in urbe 
aaid fb  pers nae, quid toga longa volunt 
temporibus veterum. tibic ni ufus avorum
magnus   in magno  emper honore fut.
cantabat fanis, cantabat tibia ludis,
cantabat moesfis rki  funeribus.
duleis erat mercede labor; rempusque secutum eß
aued f b to grarae frangerer arts  pes.
exslo mutant urhem tiburque recedune
exilium quodam tempore tibur erat.
agaerirur in sen  cava tibua, quaeritur aris;
ducit supremos naemia nulla toro.  
  servier r quidam quanralber ordne dignus
tibure;  ed longe tempore  ber erat.    
rure suo parat ille dapes turbamqwe canoram
  convocat, ad fes as convenit  lla dapes.
nox erar,   vinis oculique anim que nar shant,
cum praecompofts nunrius  re venit.
arque ira, qu d cessas conviva sovere  dixit,
au tor  vind tae nam venrt t ze tuae.
nec msra, con vivae valdo titubantza vino
membra movenr; dubti samtque abantque pedes.
ae dominus , discedite, air, p ausroque morantes    
susulit; in plau ro scirpea matta fase.
aliciunt somno tempus, motusque merumque
poraque se tabur turb , redire putat.
jamque per esquilias romanam unvaserat urbem,
er mame  n medio plaußra fuere foro.  
claudzus, ut posset specie numeroque senatam
fallere, personis imperat er  tegs.
admusetque alies, s ut hunc ribicina coetum   
a geat, um longis veßibus esse juber    
  sie reduces bene posse regt; haec forte notentur
contra co weg e j ssa rediise sus.
res placuit  cultuque novo l cet idibus uti
et camere ad  vereres verba jocosa modo.
    tivoli, ein schlechter ort.  
tivoli muß schon in den zeiten des augusts sehr abgenommen haben, sonst könte hoe
raz l.i. epist. 7. v. 44. an den mecän nicht schreiben 
parvum parva decent wihi jam non regia roma
sed vacuum fibur placer.
gegenwärtig ist sie es noch mehr, und die stadt zu sehen an sich selbst nicht des weges
wert, den man von rom hieher machen muß, und ich glaube, daß dieses keinen
menschen einfallen würde, wenn es nicht wegen des fals des teverone und des pallastes der
herzoge von modena geschähe. alles hier hat ein ansehen von elend und bettelei und
wir sahen in dem ganzen ort nur ein einiges haus, das einem hause gliche, denn alle
übrigen waren von kläglicher gestalt. die hauptkirche stehet auf den ruinen des tempels des
herkules, und ist dem heil. lorenz, dem märtyrer gewidmet. jouvin de rochefort und der
verfasser der reise durch italien, sagen irrig, st. stephan, denn der abt ughelli in
v  
sei
rom. 1707. den 1o may. 377
seiner italia säcra, schreibt ausdrücklich  herculis templum vel maxima eius pars
constantini imperatoris temporibus in divi laurentii honorem christiano ritu
in ecclesiam catedralem dicatum est, d. i. der tempel des herkules, oder der
größeste teil desselben ist zu k. constantin des großen zeiten zu einer domkirche geweitet
worden. die tribune  eine art von porkirche  ist zwar wirklich noch aus dem alten
tempel, aber alles zusammen ist mehr nicht als ein schlechtes werk.
  der fluß teverone, sein lauf und sein fall.
ich habe schon vorhin gesagt, der fall des teverone sei eine der grösten
merkwürdigkeiten von tivoli. dieser fluß entspringt aus den gebürgen der alten hernicien, welche
einen teil von abruzzo ausmachen, und war vormals unter dem namen parusius bekant.
diesen soll er aber verloren und den namen anio von einem könig der tuscier erhalten
haben, der, weil er den räuber seiner tochter, den er verfolgte, nicht einholen konte, sich
aus verzweifelung in diesen fluß stürzte und ersäufte. sein neuer name ist teverone.
nachdem er verschiedene täler und gefilde der alten herniciund equicolae durchgelaufen,
so komt er nach tivoli und stürzt gleich nach seinem einfluß mit einem erstaunlichen
geräusche, wobei er einen sehr schönen wasserbogen machet, in einen abgrund zwischen
felsen herunter, auf welchen sich seine gewalt bricht. dieser fall wirft durch sein anprellen
ganze wolken, oder besser säulen von wässerichten dünsten in die luft, welche von den
strahlen der sonne die farbe des regenbogens erhalten, und die man in einer kleinen
entfernung gar leicht sehen kan. lassels, der fünf mal in italien gewesen ist, hat sich mit
  den italiänischen großsprechereien allzuvertraut gemacht, daher sagt er, der fluß anio
machte ein solches geräusche unter den felsen, auf die er fält, daß er eben so grausame
wirkungen hervorbringt, als die fälle des nils, wovon alle leute in der nachbarschaft
taub werden. zwanzig schritte von seinem fall verlieret er sich selbst zwischen zweien
felsen, die nahe an einander liegen und deswegen der schlund der hölle, bocca de l 
inferno, genennet werden, und denn komt er zwischen andern wieder hervor. endlich kriecht
er noch einmal unter, und abermals läßt er sich sehen, uno läuft durch einen wiesengrund,
den er sehr fruchtbar machet. teils treit er korn pulver   oel  und papiermühlen,
teils aber eisenhämmer, lohgerbereien und poliermühlen, ein großer teil aber bewässert
die gärten des pallasts von este, der auf der seite der stadt liegt, worauf vielleicht
horaz anspielt, wenn er l. l. od.7. sagt 
er praecep anie et tsburmi lurus et wal ,
mobilibas pomaria rutvir.
und diese mühlen, welche wir hier und anderswo gesehen haben, erinnern mich an eine
kleine anmerkung, die ich gemacht habe, daß wir nemlich noch keine windmühle
angetroffen, so weit wir auch schon in italien gekommen sind. aber wieder auf den anio oder
teverene zu kommen. nachdem er noch einige zeitlang die campagna di roma
durchstrichen, und das land der sabiner von der römer ihren geschieden, schleicht er sachte fort
und ergießt sich ganz gemächlich drei meilen von rom in die tiber, wie silius italicus
gar wohl beschreibet     
saphareis gelidus, qua serpit emirer undis
  ad genirorew aniolaben fme murmure t krin.
besondere tugend seiner wasser.  
sein wasser ist zwar nicht recht klar, aber sehr gesund zum trinken, wenn es sich
zweiter band.     b bb erst
          a

378 rom, 1707. den 1o may.  
 
erst gesetzt hat. außer den tugenden, die man ihm gemeiniglich beileget, daß es nemlich
zähne und elfenbeine weiß mache, sagt man auch, daß es alles mit stein überzöge, was
man hinein leget. man erzählt sogar, daß ein betrunkener menschhinein gefallen, und
nach einigen tagen ganz candirt, wie eine verzuckerte pomeranze, heraus gezogen worden.
ich weiß wohl, daß diejenigen, welche die versteinernde kraft einiger wasser
behaupten, es von der gepülverten asche des unterirdischen feuers herleiten, dessen grobe
ausdünstungen sich mit den wassern dieser brunnen und flüsse vermischten, und ihnen diese
versteinernde eigenschaft mitteilten, zumal wenn diese kleine teile sich einander näherten,
zusammen vereinigten und kalt würden, denn da hiengen sie sich gar leicht an alles, was
sie berührten und bedeckten es mit stein. alles dieses klingt zwar sehr wahrscheinlich, ich
muß aber erst die erfahrung sehen, ehe ich die sache selbst glaube. dem seiwie ihm wolle,
so findet man doch in dem teverone eine menge kleiner weissen steinchen, die man
confetti di tivoli oder zuckerwerk von tivoli nennet, weil sie dem verzuckerten anis,
fenchel, mandeln und andern dergleichen dingen vollkommen gleichen, daß man so
gar das auge damit betrügen kan. aus dieser ursache werden sie auch gar oft in rom bei
gastereien auf die tafel gesetzt, und es entstehet ein lautes gelächter, wenn sich jemand
daran versiehet.
ueberbleibsel eines minerventempels.
nicht weit vom fall des teverone stehet noch etwas von einem kleinen fast ganz
verfallenen tempel, den einige dem herkules, andere der tiburtinischen sibylle zueignen  unser
cicerone aber versicherte uns, er gehörte der minerva. der verfasser der reisen durch
italien behauptet dagegen ganz ernstaft es wären die ruinen von k. adrianus pallast.
sein eingang ist sehr hoch und wir sahen noch viel von seinen äußerlichen zierraten. die
decke ist gewölbt, mit bildhauerarbeit gezieret, und wird von sechs großen und hohen
säulen getragen. diese sind alle noch ganz mit ihren fußgestellen, kapitälern und einem
teil der friesen, auch mit halberhabener bildhauerarbeit gezieret, wobei ich nur
folgende worte von einer aufschrift erkennen konte.
i. gellio, l. f.
die tiburtinische sibylle.
an der seite dieses tempels zeigte man uns auch ein kleines viereckigtes haus,
welches die tiburtinische sibylle bewohnt haben soll. diese sibylle wird insgemein für die
zehnte und lezte von allen gehalten. verschiedene, die von den sibyllen geschrieben haben,
setzen sie in die zeiten des augusts und sagen, sie hätte diesem kayser die geburt eines
ebräischen kindes von einer jungfer angezeiget, dem er nachher an dem geheimsten ort
ä pallastes einen altar habe setzen lassen. allein diese zeitrechnung stimmt mit dem
nicht überein, was varro sagt, der noch eher lebte, als augustus herr von rom wurde.
denn wenn er von dieser sibylle redet, so nennt er sie albanea, und versichert, daß in
dem bette des flusses anio, in welcher gegend man sie göttlich verehret, eine statüe von
ihr mit einem buch in der hand gefunden worden, welche der rat zu rom auf das
capitolium habe bringen lassen. seine worte sind diese  decimam tiburtem
sibyllam dicunt nomine albaneam, quae tiburi colitur ut dea juxta ripas.
anienis, cujus in gurgite simulacrum ejus inventum est, tenens in manü librum,
cuius sacra senatüs in capitolium transtulit. dieses halte ich für einen beweiß,
    daß
 

rost. 1707, den 10 may.   9
daß diese sibylle unter der regierung des augusts nicht könne gelebt haben. andere
hingegen machen sie zur zeitgenossin von der ester und dem artarerres memnon, den die
heil. schrift ahasverus nennt, könig von persien, der dem eusebius zufolge 405 jahr
vor der geburt christi im 4. jahr der 93 olympias seine regierung angetreten hat. mit
einem wort, es ist sehr ungewiß, wenn sie gelebet hat, wofern sie jemals am leben
gewesen ist, denn es giebt gar viele, welche weder sie noch eine andere sibylle glauben.
  tempel des hygea.    
.   tivoli hatte vormals noch mehr andere tempel, unter andern auch der jgia,
gemeiniglich hygea, der tochter des aesculapius ihren, welche man für die göttin der
gesundheit hielt, wie aus einer aufschrift auf einem alten marmor, den man hier
aufbewahreterhellet.
  procvlvs. sacerdos  
m. d. m. igiae. sac.
ad.  0. albwlas.
. d.
  tempel der drusilla.
die st. georgen kirche war vormals ein tempel, den der bürgermeister rubellius
zu ehren der drusilla, schwester und frau des caligula, erbauet hat, um diesem ungeheuer
eine schmeichelei zu machen, das seine schwester bis zur entzückung liebte, und sich
über ihren tod lange nicht zufrieden geben konte. ein teil der säulen an der vorlaube
stehet noch mit folgender aufschrift 
divae. drvsillae. sacrvm.
rvbellivs. c. t. blandvs,    
div. avg. trib. pl.  
pr. cos. pontif.            
zwo colossische statüen.
auf dem markt von tivoli stehen zwo riesenmäßige statüen von rötlichem marmide
ymit schwarzen flecken, oder granito orientale. spon hält sie beide für egyptisch und
glaubt, daß beide die göttin isis vorstellen, und sagt ferner, k. adrian habe sie zur
zierde des schönen lustauses, welches er nahe bei tivoli gehabt, mitgebracht. ich weiß
nicht, was daran wahr ist, noch unter welcher gestalt die egypter ihre g ttin isis
vorgestellet haben, ich versichere aber, daß die kleidung dieser statüen eine vollkommene
aenlichkeit mit der türkischen cadileskier ihrer habe, und daß, nach der hiesigen allgemeinen
sage, sie vormals der kleinen republick nurcia gehöret, als diese aber von den
tiburtinern in einem kriege geschlagen worden, so sei sie genötiget gewesen in einem vertrag
diese statüen mit noch andern dingen den tiburtinern, welche sie jetzt in hohen wert
halten, zu überlassen. auf dem fußgestelle der einen zur rechten lieset man folgende
aufschrift 
pompeo. q, t. senecion.
roscio. mvrenäe. caesio. sex.
jvlio. frontino. silio. deciano.
jvlio. evricio. hercvlano. l.
lvcio. vibyllio. po avgvstano. alpino.
bbb2bel   

386 rom. 707 den 10 may.
bfllicoso. solerti. ivlio. apro.
decennio. procvlo. rvtliano. rvfino.
silio. valenti. valerio. nigro.
c. l. rvto. saxa. amintiano.
soso. prisco. pontifici.  
sodali. hadrianali. sodali. antoniani.
salio. collino. qvaestori.
candidato. avgg. legäto. p. r. p. r.
praetori, sortto. praefecto. allmentorvm.
xx. viro. monetali.
praefecto. feriarvm. latinarvm.
q  q patron. mvncpi. salio.
cvratori fani. h. v. .  
s. p. q. t.
ich stelle es einem jeden frei aus dieser aufschrift zu machen, was er will, denn ich schicke
mich sehr schlecht zur entwickelung solches verworrenen zeuges, daher gestehe ich auch, daß
ich diese aufschrift für sehr dunkel halte, und nichts davon verstehe, wenn sie nicht etwan
von den priestern, oberpriestern und andern bedienten des tempels des herkules handelt,
die aufschrift auf der statüe zur linken hand ist nicht so lang aber voller lücken 
  c. lavinae. rvfinae.  
      ivs. f. herachiae.
          ab. ordine.
h.         avgvstal.
senatvs. popvlvsq, tribvrs.
es erhellet aus einem marmor, der an einem andern ort in der stadt stehet, daß
diese priesterwürde verkäuflich gewesen, und daß die heidnische geistlichkeit eben so sehr der
simonie ergeben gewesen, als es die christliche geistlichkeit in unsern zeiten ist, denn in
folgender aufschrift wird gerühmt, daß ein gewisser titus claudius salvianus die würde
eines herculanus augustalis umsonst erhalten habe   
ti, clavdio.
salviano.
hercvlano. avg.
gratis. creato.
pvblicario.  
außer diesen findet man noch vielmehr alte aufschriften sowohl in der kirche als in
privatäusern zu tivoli, man wird mir aber zu gute halten, wenn ich mich nicht auf alle
so wohl hier, als anderswo, gleichwie auch schon zu augspurg geschehen ist, insbesondere
einlasse, weil sonst in einer solchen samlung kein ende sein würde. ich will aber doch
noch ein paar mitteilen, die von der großen ehrfurcht, welche die hiesigen einwohner für
den herkules geheget haben, zeugen. die erste stehet auf einem fußgestelle nahe an der
st. vincentskirche 
hercvll. tbvrt. vict.
et. ceteris, ds. pra.et, tbvrt. l.

    rom. 17o7. dennmay.   381
l. rminvtivs. natalis.
cos. avgvr. leg avg. pr. pr.
provinciae moesiae. infer.
  votis. svbsc.  
die andere auf einem marmorstein ist in die mauer des einigen wirtshauses in tivoli
gesetzt.
  z hercvli. saxano. sacrvm.
  ser. svlpicivs. tropmvs.
aedem. zotecam. cvlnam.
pecvnia. sva. a. solo. restitvit.
  idemqve. dedicavt. k. decembr.
l. tvrpilo. dextro. m. maecio. rvfo. cos.
      vtachivs. ser. peragendvm. cvravit.
als ich die elenden mahlzeiten sah, mit denen uns unser wirt zu tivoli begabte, so konte
ich nicht unterlassen ihm zu sagen, daß das wort culinam ihn seiner ehre und seines
vorteils wegen hätte aufmuntern sollen, eine bessere küche zu halten, und uns artiger
zu begegnen, worauf der lustige vogel, der sich nur einfältig stellte, ob er gleich nichts
weniger war, mir antwortete  er verstünde kein latein. was soll man von diesem
verstellten einfaltspinsel denken  hat er sich nicht gut herausgewickelt 
das xxxvii hauptstück.
rom und das umliegende land. die villa oder das prächtige landhaus des
cardinals este zu tivoli.  
  die villa d este. den 11. may. 1707.
  diesen ganzen tag brachten wir in dem pallast und garten des herzogs von modena
zu, der hier gemeiniglich la villa di cardinale d este genennet wird, weil er dem
cardinal dieses namens zum sommeraufentalt dienet. es ist sehr lustig, die prahlerischen
ausdrücke der italiäner besonders der römer von dieser villa zu hören. einer von ihnen
saget  gli horti maravigliosi deiserenissimi estens, sono di si vagha, e si
omposä monstra, che hä stimolato vaghegiarla sin dall ultimi termini dell 
europa, e personnaggi piü illustri  diese wunderbaren gärten des hauses este sind
so groß und prächtig, daß sie die neubegierde der vornehmsttn personen aus den äußersten
gränzen von europa gereizet haben. ein anderer behauptet und schwöret sogar darauf,
daß questa giardino communemente tenuto per il piu bello dell europa, ed
il piu delicioso del mondo  dieser garten gemeiniglich vor den schönsten in europa
und vor den anmutigsten in der ganzen welt gehalten würde, und der dritte verwettet
seine seele darauf  anniene in questi horti superbissimi con le sie gioconde ed
ingegno, mosso stupore al möndo  deräanniene und seine luststücke und
wassermaschinen setzten alle welt in erstaunen. mit einem wort, man stellt sich diese gärten
so herrlich vor, daß man sie mit der pracht von rom vergleichet, und sie die mit der
römischen herrlichkeit streitende gärten nennet  .    
  bbb 3
romavi
382 rom. 1707. dennmay.
komani epibus eertantes tiberi bertos.
artisei ewra decoraros wille figuris,
aar ore de pario er rig es longo ordine fontes,
 r m opus hippolytifa cui ferraria momew,
haddie, senfglorie    spite rami.    
ich und meine werden alle diese übertriebenen lobsprüche für nichts anders als bloße
gasconnaden halten. die gärten sind in der tat angenehm, und haben etwas an sich,
  die von frescati übertrift, allein man will nur die leute hintergehen, wenn sie
glauben sollen, daß dieses die schönsten und angenehmsten von europa wären. dieses gehet
 ch von den bürgern von rom an, welche in ihrem ganzen leben nicht weiter
gekomä sind, als nach tivoli, und die tiber für den grösten strom in der welt halten, allein
solche großsprechereien sind leuten lächerlich, die die sache besser wissen, und andere
länwer mehr als italien gesehen haben. sogar der geschickte ältertümskenner pietro
rosni giebt sich selbst mit diesem schaum von prahlereien ab, und da er von diesem
land  redet, so nennt er es  il grandissimo palazzo del cardinal di ferrara capace
d all9giare quals voglia grän principe con tuta la corte piu grande che sia;
den überaus herrlichen palast des cardinals von ferrara, der raum genug hat den
grösten prinzen mit samt seiner ganzen hofstaat aufzunehmen, sie mögte auch so zahlreich sein
als sie wollte. um es nun mit diesen prahlhänsen gleich zu machen, so will ich allen
dies  römischen eseln ein vor allemal aber mit mehrerer warheit sagen, daß dieses ihr
grandissimo palazzo nur allein in trianon tanzen konte, und daß die bleiernen röhren von den
wasserwerken in versailles allein mehr kosten, als der pallast und die gärten von
tivolimit einander. damit ich nun die leser überzeuge, daß ich die sache nicht übertreibe, so
bitte ich sie abrisse von diesen lustäusern anzusehen, die nicht schwer zu haben sind, und
außerdem hier gleich eine beschreibung von diesem sonst gewiß schönen landsitz geben und
allen seinen schönheiten vollkommene gerechtigkeit wiederfahren lassen. jedoch werde ich
dabei weder dem jouvin de rochefort, noch dem verfasser der reise nach italien, die
gemeiniglich einander abschreiben, und die bewunderung von allem, was römisch ist, bis zum
lächerlichen treiben, nicht nachahmen, wenn sie von dieser villa also reden  es ist ein
wunder, welches die scharfsinnigsten künstler von dem zärtlichsten geschmack in erstaunen
setzt. die zimmer sind königlich, die gemälde kostbar, die bildhauerarbeit höchst selten
und alle herrlichkeiten kaum auszusprechen. auch will ich es dem albernen lassels nicht
machtun, der sagen kan  daß alle diese wunder beschreiben wollen, ein unrecht sei, das
man ihnen zufüge, und daß es unbillig sei, sie nur zu berühren. ein reisender täte sich
selbst schaden, wenn er nicht drei bis vier tage aufwendete, alle würkungen der kunst
an diesem orte zu betrachten.
der erbauer dieses landhauses.
dieses würklich schöne landhauß hat zum stifter den cardinal von ferrara, hippos
lytus von este, dem es nach dem geständniß der italiäner selbst, die davon geschrieben
haben, nicht über eine million harte taler kostet. dennoch aber sagt misson, sie kämen
pallast und garten zusammen drei millionen taler zu stehen. gesetzt aber, daß
diees auch wahr wäre, so kan man doch daraus abnehmen, daß alle die italiäner
prahlhänse sind, die dieses landhaus den schönsten in der welt vorziehen, darunter einige sind,
die ohne die sache zu übertreiben, wohl zwanzig mal so viel gekostet haben. dennoch ist
  eur

rom. 1707, den 11 may. 383
ein einiger italiäner, namens giovanni boeiro, der über die vom cardinal
aufgewendeten großen unkosten schmähtet  es ist, sagt er, aus den einkünften der kirche gebauet,
von welchen man den ueberschuß zu unterstützung der armen hätte anwenden sollen. ich
bin erstaunt darüber, daß er nicht hinzusetzt, der cardinak hätte auch dem armen ariosto
etwas zu einem paar neuen hosen geben können, weil er ihm seinen orlando furioso
zugeschrieben, aber nicht einen heller davor erhalten hat. ein anderer schriftsteller
verteidiget den aufwand des cardinals damit, daß derselbe dadurch eine menge armer leute
bei der arbeit am pallast und garten lange zeit erhalten hätte. das erste mal, da dieser
prächtige cardinal dahin gieng, seine villa, die nun vollendet war, zu sehen, welches
1550 geschah, nahm er eine herrliche gesellschaft von mehr als zwei hundert edelleuten
mit, unter welchen über zehn personen vom ersten rang, als bischöfe, prälaten,
grafen, marquisen, u. d. g. und außer diesen noch alle große leute von italien, als
gottesgelehrten, weltweisen, geschichtskundige, dichter, meßkünstler und
musicverständige waren, und gab ihnen allen eine herrliche maalzeit niche nur an speisen sondern auch
an music.    
beschreibung des palastes.    
das haus, oder wenn man lieber will, der pallast, liegt auf einer anhöhe, von
welcher man die ganze gegend um rom übersiehet. obgleich das gebäude ein gutes ansehen
hat, so ist doch nichts außerordentliches daran. beim eingang sahen wir eine kleine
bedeckte gallerie, welche über das ganze haus läuft, und in derselbigen einige kleine grotten,
die wasser sprüßten. die zimmer sind nichts weniger als prächtig, und die wahrheit zu
gestehen, so sahen wir im hause gar nichts ungemeines. mit einem wort, man kan es
durchaus keinen königlichen palast nennen, wie man zu rom tut. zwei säle verdienen
jedoch einige aufmerksamkeit, welche mit einigen alten statüen und verschiedenen bildnis
sen der könige von frankreich gezieret sind, aber das übrige geräche verdienet keiner
erwähnung. das merkwürdigste sind drei zimmer von dem raphael von urbino auf nassen
kalk gemahlet, wie man insgemein vorgiebe, aber unser cicerone und der aufseher
sagten uns selbst, daß die arbeit nur von einigen seiner schüler herrühre. zur linken
seite im hauptteil des hauses ist ein ballsaal, und zur rechten etwas, das sie giardino
secreto, einen geheimen garten nennen, mit einem pavillon, der eine kuppel hat.
der garten.
man kommt durch einen doppelten auftrit und ein mit säulen und statüen in
blenden geziertes tor, das einen vorwärts sehenden balkon über sich hat, auf die erste
terrasse. diese terrasse ist an der seite gegen dem gebäude über so lang als dasselbe, ganz
offen, aber das übrige, mit bäumen bepflanzet, hat auch einige springbrunnen.
zweiandere auftritte führen zur andern terrasse, welche schachweise ganz mit bäumen besetzt ist.
auch hier sind sehr angenehme springbrunnen, besonders die der aretusa, pandora,
flora, pomona mit einer großen abwechselung an statüen von najaden und andern
gotteiten. als wir endlich auf die dritte terrasse auf einer mitteltreppe herunter stiegen,
sahen wir an jeder seite eine menge kleiner springbrunnen, die sich in gerader linie bis an
zwei andere treppen erstreckten, und längst des spaziergangs, der durch den garten
gehet, in mancherlei viereckigte abschnitte verteilt sind.   zu
  ur

384 rom. 1707, den 11 may.
ein vortrefflicher springbrunne.  
zur rechten stehet ein ganz außerordentlich großer springbrunne, dessen becken fast
einen kleinen see ausmachet, worin das wasser aus vielen röhren fält. ueber diesem
großen springbrunnen sind einige felsen mit colossischen statüen und einigen kleinen
bächen, welche durch die hhlungen herunter kommen, und in das große becken fallen. hier
siehet man gleichfals noch die springbrunnen des pegasus und des bacchus, nebst den
grotten der venus und der sibyllen. zur rechten hand am äußersten ende dieser
terrasse stehet eine grotte der diana mit einer platten decke, auf der man eine unvolkommene
vorstellung des alten roms in gestalt einer gewafneten frauensperson siehet. diese
statüe ist von weißem marmor, über lebensgröße, sie sizt mit einem schwert an der seite,
einem helm auf dem kopf, einem speer in der rechten und einem schild an der linken.
aus der andern seite lehnt sich der gott tiber auf seinen wasserkrug, aus welchem
wasser quilt, und gegen die mitte seines laufs ist die insel, welche tarquin der stolze aus
seinem getreide gemacht hat, in gestalt eines schiffes abgebildet. in der mitte
desselben stehet ein spizkegel statt des mastes und auf dem vorder und hinterteil einige
tempel. hinter diesen statüen sind das capitol, die rennbahnen, die amphiteaters, die
triumphbogen, die wasserleitungen, die säulen des trajans und des antoninus, die
vornehmsten grabmäler, das panteon und noch einige tempel von rom vorgestellet. ein
wenig unter diesen artigen bildern stehet der kaisersspringbrunne mit säulenwerk und
statüen, und der vögelspringbrunne, weil eine menge vögel von metall, die in einem
busche rund um den brunnen herum sitzen, vom wind und wasser ein vermischtes geschrei
machen, sobald sich aber eine gewisse eule vermöge eines triebwerks hervor tut, so
gleich zu schreien aufhören und alle stumm sind. allein bei alle dem, und die klare
wahrheit zu bekennen, so sind alle diese vögel und die vorstellung des alten roms nichts als
ein bloßes puppenspiel.  
    ein vortreffliches wasserwerk.  
was mir auf der dritten terrasse am schönsten vorkam, ist der große drachenbrunnemit
einer girandola, der in der mitte stehet. aus dem mittelpunkt eines ungeheuren beckens,
das mit einem geländer umgeben ist, raget eine art von felsen hervor, auf welchen
verschiedene drachen sind, welche alle aus ihren rachen mit dem stärksten geräusche und einem
gräslich rauhen zischen wasser von sich sprützen. aber der drache der girandola, den
man in in der mitte dieser ungeheuer angebracht hat, machet ein weit entsetzlicheres lärmen.
eine gewaltige menge wasser aus dem teverone, welches in eine unterirdische maschine
dieser girandola herunter stürzt, bildet einen überaus starken wasserstrahl, der ser hoch,
wie man sagt, bis auf siebenzig fuße steiget, und dieses mit solcher gewalt tut, daß uns
der aufseher, per dio, bei gott  zuschwor, daß das gewichte des wassers auf einmal
fünfhundert pfund betrüge. alleine da das per dio  in diesem lande mehr eine
gemeine redensart, als ein förmlicher eid ist, so musten wir sein vorgeben für ein wenig
ausgeschweift halten. wenn er es aber bei der heil. maria von lorette, oder bei st.
antoä von padua beteuret hätte, so würden wir ihm schon mehr glauben beigemessen
haem.    
  fischbehälter und botanischer garten.
in der mitte der vierten terrasse sind fischbehälter und der botanische garten.
diese behälter waren sonst, wie uns der aufseher sagte, mit den kostbarsten fischen
    ült,
 

 
rom. 1707 den 11 may.   385
 
fült, jetzt aber sind sie so leer, daß man dabei in versuchung gerät zu denken, der gute
mann habe selbst einen teil davon verzehrt, und den übrigen zu gelde gemacht. der
botanische garten ist zwar sehr klein, aber artig, man gehet auf zwei wegen herein,
deren jeder von einem grünenden baum bedeckt ist, der ihn in der mitte teilet. ein dutzend
grüne cabinete von verschiedenen gestalten und größen geben ihm eine große zierde,
gleichwie auch eine unzählige menge pflanzen und arzneikräuter, die ihn beide so wol durch das
gesicht als durch den geruch sehr angenehm machen.
    labyrinte, grotten, u. d. g.
an jeder seite des gartens stehen zwei vierecktigte labyrinte, die so verwickelt sind,
daß man nach einigen kurzen gängen darin sehr schwer sich wieder heraus finden würde,
wenn es nicht mit hülfe des aufsehers geschähe, der in diesem fall zu einer ariadne
dienet. diese labyrinte sind mit artigen gebüschen und dieser lezte garten überhaupt eben
sowol mit springbrunnen versehen, als die andern. an einem ende desselben siehet man
eine hübsche grotte, dem gott der natur geweihet, und in derselben wohlangebrachte
wasserwerke und statüen, nebst einer orgel, welche vom wasser spielet, und am andern
ende gegen über ist ein großer springbrunne auf einem ebenen aufgemauertem plaz von
halbrunder gestalt, dessen aussicht in den kleinen see hinausgehet. in der mitte dieses
springbrunnens erhebt sich neptun auf einem wagen von seepferden gezogen. alles
übrige und jeden springbrunnen in diesem garten besonders zu beschreiben würde gar
viele zeit erfordern, ich wil mich daher bemühen alles in kurzen auf einmal zu benennen 
emamant satebris paßm salienribus undse 
haes specul  n rdam redd wnt s  imagine formaw
oceaensum teimque sllae neptuni  regn ,
au e tw.midi  fn wata vadis crisanrar a   wr 
f solis rutilo radius fugenribus aure.
iridis hae referunt varas  pergine formals,
quiddicam reliquo   fgna noramria fowtesk
palladis, awtsnoes, ledae, alb neaque sibyllee
bis gentique dei6renerorum matr s amoraum
nudis cum pueris urnus fundentibus undas
arque colossor m, treviaegue   monocerotis  
 eqwe volantis equi, tetidisque bonaeque hygier se;
er gelidas asienis  qwar  tque hercalis amwem.
mille8mille elios passm ffne momene cerno,
surgerefonticulos varisepartibus borti.
  alle diese schönen werke werden schlecht erhalten.  
es ist gewis, daß an wasserwerken tivoli einen großen vorzug vor frescafi, ja ich
glaube, vor allen andern gärten in italien hat. es ist aber jammer schade, daß kein
hyppolitus von este mehr lebt und dieses werk gehörig unterhält. seine erben haben es
sehr vernachläßiget, die meisten röhren sind verstopft, und die wassermaschinen in
unordnung, dennoch hat dieser ort bei allem seinen zerrütteten zustand noch große schönheiten
und reizungen genug. allein gesezt, es wäre alles in seiner vollkommenheit, so ist es doch
eben so lächerlich ihn mit versailles zu vergleichen, als wenn man ein kleines gartenhaus
von hentfordschire mit dem pallast von hampton court, oder ein puppenspiel mit einer
opera vergleichen wolte. gleichwol muß ich ihm darin gerechtigkeit wiederfahren lassen,
zweiter band. ccc daß

386 rom. 1707. denn may.
daß seine aussicht sich sehr weit erstreckt, und seine terrassen und gänge sehr schön sind; daß
man ferner hier viel schatten und kühle oerter und eine menge statüen finde, welche
ungeachtet einige verstümmelt sind, dennoch viele zierde geben, kurz, daß endlich die wasser
des teverone, welche hier in gewaltiger menge sind, den sommeraufentalt eines
cardinals oder eines italiänischen prinzen angenehm genug machen würden, wenn nur nicht
alles im äußersten verfalwäre. daher müssen auch die römer alle fremde für eine heerde
hottentetten ansehen, wenn sie ihnen mit so gräulichen großsprechereien davon
vorprahlen. was uns aber bei allen diesen gasconnaden am meisten zu lachen machte, war dieses,
daß uns der aufseher in allem ernst versicherte, daß dieser ort auf demselbigen plaz
gebauet wäre, wo vormals die villa des mecaens gestanden, ohne daß er einen weitern
beweiß davon gab, als daß er es von vielen leuten gehört hätte. ich fragte ihn hierauf, ob
er also nicht auch wüste, wo die stelle wäre, worauf das haus gestanden, das mecaen
dem horaz geschenket habe, wogegen er mir mit einem per dio  bei gott  eifrig
antwortete  er kenne keinen horaz, als seinen vetter horatio raineri, der bei einem bischof in
rom lebte und sicherlich keine villa, weder in tivoli, noch sonst in ganz welschland
besäße. man kan leicht erachten, daß eine so dumme antwort von einem mann, der sich
unterstanden hatte, des mecaens gegen uns zu gedenken, als wenn er etwas von ihm
wüste, uns eine zeitlang recht ergößet hat, allein die gute belohnung, die wir ihm für seine
bemühung in die hände drückten, machte ihn seines irrtums bald vergessen.  
das xxxviii hauptstück.
rom und die umliegende gegend. tivoli. nachricht von den vielen
landhäusern der reichen römer in dieser nachbarschaft mit einigen historischen anmerkungen.
heutiger schlechter zustand von tivoli. steinbrüche von tivoli und montecalvo.
der see solvatara, vormals lacus albuneus. besondere tugend seines wassers. ruinen
von den bädern des agrippa. sehr verödete gegend zwischen rom und tivoli.
viele landhäuser, welche die römer vormals zu tibur hatten. den 12 may. 1707.
weil verschiedene erlauchte römer vormals landhäuser zu tivoli und in der
nachbarschaft hatten, so wendeten wir den grösten teil des heutigen tages darauf, ihre ruinen,
oder wenigstens die stellen zu besehen, wo sie gestanden haben sollen. die seilen ciceronen
von rom sprechen gemeinglich von diesen altertümern mit solcher zuversicht, als wenn
sie in den zeiten der römischen republik gelebtäallein unserer hatte gemeiniglich die
klugheit hinzuzuseßen  man sagt, absonderlich bei solchen gelegenheiten, wo es an sichern
beweisen und zeugnissen fehlet. ich liebe ihn daher wegen seiner bescheidenheit desto
mehr, und er entdeckt sowol dadurch als durch seine übrige aufführung in gesellschaft, daß
er seinen landesleuten gar nicht ähnlich ist, die gröstenteils abscheuliche pedanten sind.
das landhaus des q. caecilius metellus.
. das landhaus des q. caecilius metellus, mit dem beinamen scipio, war eines der
prächtigsten in tibur. die kirche der verkündigung mariä ist auf seinen ruinen erbauet,
als die schmähungen und schimpfreden, die cicero gegen den marcus antonius
ausge  stoßen

rom. 1707. den 12 may.   387
 
stoßen hatte, diesen in den augen der soldaten sehr verhaßt gemacht hatten, so folgte ein
aufstand der beiden legionen martia und quarta, auf die er sich sonst am meisten verlassen
hatte, daraus; der ihn nötigte, rom zu verlassen und sich nach alba zu begeben  allein
auch die soldaten, die daselbst lagen, wolten ihn nicht aufnehmen, daher entschloß er sich
nach tibur zu gehen, wo man ihn in dem hause des metellus wohl empsieng und
beherbergete. bald darauf, als sich das öffentliche murren wieder ein wenig gelegt hatte,
besuchte der rat den antonius daselbst und bat ihn wieder nach rom zu kommen, worein
er anfänglich nicht willigen wolte, denn er beschwerte sich darüber, daß sie den
verläumdungen und schmähreden seines todseindes allzuleicht gehör gegeben, und besorgte, daß
er diesem uebel allezeit ausgesetzt sein würde. cicero gedenkt irgendwo in seinen werken
dieser klage, die antonius zu tibur bei dem römischen rat gegen ihn angebracht hatte,
und sagt  de me in tiburtino scipionis declamavit, d. i. in dem landhause des
scipio zu tibur hat er scharf gegen mich losgezogen. der plaz, worauf heut zu tage die
obgedachte kirche stehet, heißet jetzt campitello, und man siehet gar leicht ein, daß dieser
name aus campus metelli zusammengezogen ist.  
das landhaus des julius cäsar. y
das landhaus des julius cäsar lag vormals auf einer stelle, die nun caesarano
genennet wird, und ist dasselbige, welches er vormals mit noch andern gütern verkaufen
muste, um die gewaltigen unkosten zu bestreiten, die er als baumeister machte, als er
dem volk die herlichsten und kostbarsten schauspiele und lustbarkeiten gab. salustius,
der bekante geschichtschreiber, war der käufer, und cicero, oder wer sonst verfasser der
rede gegen ihn ist, wirft ihm dieses mit folgenden drockenen worten vor  villam
tiburti c. caesaris   reliquas possessiones comparasti, d. i. du hast das landgut zu
tibur und andere liegende gründe des caesars an dich gebracht.
das landgut des catullus.
das haus des catullus stand auf derselbigen stelle, wo man nun das kloster der
mönche von monte oliveto, st. angelo in pianola genant, siehet. catullus rühmet
dieses haus, weil er daselbst von einem heftigen und beschwerlichen husten befreiet worden,
carm. xlv.
ofunde meßer, few sabine se  t bwr ,
nam re esse tibwrem  wtamane, quibus non ,
cordi catullum laedere; er quibus cordi eff,
b ovis sabinum pgmore esse contendunt,
sed se  sabine, se  verias t b rs,
fui libewter im rua suburban  a
vla, malemque pectore exsai zußm;
non immerent, q am mihi mews venter 
dum samtuosas appeto, dedie, coenas,
nam sextianus dum volo esse convivas
orationem in atrium
petitorenplenam venen8pe filentae legit.    
guare refectus maxima  eib
gr eeaga, me m 7uod wom eß ulta peccatum 8e.
  haus des salustius.      
außer dem vorgedachten gute, welches salustius vom j. cäsar kaufte, hatte dieser
berühmte geschichtschreiber, denn der ehrliche mann war sehr reich, noch ein anderes zu
  ccc 2 tibur,
 
v

388 rom. 17o7. den 12 may.
tibur, welches nahe an dem tore st. croce vor tivoli gestanden haben soll. dieser
plaz heißt nun stimo.
landgut des cassius.
c. cassius, einer von den mördern des cäsars, besaß auch ein haus bei tibur, an
einem orte, der vormals cassiana, nun cursiano heißet. man siehet noch ueberbleibsel
von demselben in dem garten der jesuiten. man giebt vor, daß auf eben diesem
lustause brisis, cassius und ihre mitverschwornen den entschluß gefasset haben, den
tyrannen des gemeinen wesens aus dem wege zu schaffen.
  die landgüter des m. lepidus und v. bassus.  
der triumvir m. lepidus hatte sein haus in einem felde, das nach seinem namen
campus lepidi, nun aber verdorben campo limpido genant wird. nicht weit davon zeigen
sich noch einige ueberbleibsel von dem hause des ventidius bassus, der mit dem anfang
seines triumvirats bürgermeister war. der plaz, wo diese ruinen sind, heißet immer noch
bassi... in der pfarrkirche von st. sylvester zu tivoli zeigt man einen alten marmor,
in dessen aufschrift dieses ventidius bassus gedacht wird 
  c. lvcivs. l. f. avrelianvs.
c. calphvrnivs. c. f. varvs.
l. ventidivs. l. f. bassvs.
c. octav. c. f. gracchinvs. liii. vir.
    porticvm. et. ehedram. et. proscenivm.
long. ped. cxl. s. c. f. c.
haus des mecaenas.
das landgut des mecaens, des großen günstlings des augusts, war einiger
beschreibung nach von sehr großem umfang. dieses beweiset man mit den ruinen, die man
daselbst noch siehet, die von der zerstörten kirche st. maria del passo bis auf den st.
lorenzplaz sich erstrecken. andere aber geben es nur von einer mitlern größe an, und setzen
es an den platz, wo nun das dunkele tor, p rta oscura, durch welches man nach rom
gehet, steht. um diese beide meinungen nun mit einander zu vereinigen, so kan man
sagen, daß das große haus, von dem die erstern reden, die eigentliche villa mecaenatis
gewesen, und daß das kleinere, welches die andern angeben, dasjenige gewesen sei, welches
dieser großmütige gönner der gelehrten dem horaz geschenket hat, wie dieser gegen
seinen wohltäter öfters mit dankbarkeit rühmet. hier verfertigte horaz viele seiner
gedichte, wie er im iv buche in der schönen ii. ode v. 27. an den julius antonius, einen
sohn des triumvirs, und der fulvia selbst meldet 
    g  ege apis matinae
more modoque
grat  carpentis tym  per laborem
plurimum, circ nema wvidique
tibwris ripas, operes parvus
carmen  finge.
 , verschiedene andere dergleichen lustäuser.
die villa des comischen dichters manlius vopiscus stand sonst an der stelle, wo
nun das kloster des heil. antons von padua stehet, das von c. turpilius auf einem ort,
  der

rom. 17o7. den 12 may. 389
der nun verdorben turbiliano heißt  das von munatius pfancus, da, was man jetzt
paterno nennt; das von publius cetronius, auf dem heutigen cetrone; der rubellier,
einer beträchtlichen familie unter den tiburtinern ihres, an einem ort, der den namen
ripoli in poggi führet, und die ruinen von dem hause des bürgermeisters plautius
siehet man noch in dem weinberge der jesuiten.
das haus des quintilius varus von cremona.  
quintilius varus, nicht derjenige, der bei duisburg mit drei legionen von dem
heerführer der cheruscer, dem herman, in stücken gehauen wurde, sondern quintilius
varus von cremona hatte sich auch ein schönes haus auf einer anhöhe nahe bei tibur
erbauet, die deswegen noch den namen quintiliolo hat. diese anhöhe ist auch in den neuern
zeiten dadurch bekant worden, weil darauf in einer kirche ein wundertätiges marienbild,
gemeiniglich madonna de quintiliolo genannt, verehret wird, und eine große menge
pilgrimme aus allen orten in der campagna di roma beständig hieher wallfarten.
. dieser eben gedachte quintilius varus cremonensis war ein großer freund des ho.
raj, ein großer kenner und geschickter aber strenger richter über alles, was zur dichtkunst
gehöret, wie man aus horazens art. poet. v. 436. ersehen kan.
auinctilo   qu d recitares  corrge , s  des
hoc, ajebat, et hoc. melius de pos  megares
bis terque expertum frußr ; delere jubeba.
et male tornaros incud redaere versus.
s  defendere delictum, q  m vertere, males,
nuum ulrr  verbum, awt oper4m insumebar iwanew.
auin  ne rivali feue er ta  sola s amares.
das landgut des coccejus nerba.
nahe dabei lag auch das landhaus eines berühmten rechtsgelehrten, des coccejus
nerva, der uhrgrosvater des kaysers dieses namens war. dieser mann stand in so
großem ansehen, daß er von antonius und augustus zugleich mit dem mecän gebraucht
wurde, eine versöhnung zwischen beiden großen männern zu stiften, vermöge welcher
antonius die octavia, des augustus schwöseer, heiratete. er ist es auch, von dem
horaz in seiner angenehmen v. satyre desibuchs, wo er seine reise von rom nach
brundustum beschreibet, v. 27. redet     
hwe venturus erar mecaenas eprim ws at we  
coccejus, mis de magnis rebus uterque  
legat ,  vers solirs componere amcos.
der ort, wo dieses landhaus des coccejus stand, heißt jezt mit verdorbenem namen coz  ,
zano. horaz in derselbigen satyre v. 5o. sagt, coccejus hätte noch ein ander landhaus
zwischen capua und benevento, nahe bei dem städtchen caudium gehabt, wo er den
mecaenas, fonteius capito, varius, virgil, horaz und die ganze geselschaft sehr prächtig
bewirtet habe   
  hine nor coccej recipit plewisma vil   
luse fper es caadi caponas.      
haus der cyntia, der beischläferin des propertius.  
sogar die beischläferin des propertius hatte ihr landhaus bei tibur. es ist
beä daß sie dieser dichter unter dem namen cyntia besungen hat, wie auch martial
sagt   
ccc 3
cmy

390 rom. 17o7. den 12 may.  
 
cyntia facund  earmen juvenile propert   
   4ccefir fanwam wec minus  p e dede.
gleichfals ist es kein geheimniß, daß der wahre namen dieser lustigen schwester hostia,
so wie die wahren namen der lesbia des catulls, der delia des tibulls und der co ,
rinna des ovids clodia, plancia und julia die tochter des augusts, gewesen sind. das
lustaus der cyntia soll nahe bei dem fall des anieno gelegen gewesen sein. ihr
liebhaber propertius spricht an verschiedenen stellen seiner gedichte gar viel von ihrer
herschsüchtigen neigung, und besonders in der vierzehnten elegie des dritten buches, wo er
klaget, seine gebietende liebhaberin habe ihm um mitternacht einen befehl zugeschickt,
auf ihr landgut nach tibur zu kommen, und er sich genötiget gesehen, so gleich auch auf
zubrechen, ungeachtet aller furcht und schrecken, die ihm die finsterniß und die gefahr
der nacht hätten einprägen können, denn er hätte noch weit mehr gefürchtet beim
ausbleiben zwischen ihrer zunge und ihren händen mißhandelt zu werden, von denen er es schon
aus der erfahrung hätte, daß sie gar nicht barmherzig mit ihm uragiengen   
nox medi , es dominae mihi venir epiffele mo fras,  
tibure we miss  juse adesse mor ,
candida, quae geminas oßendant calmin 
rarreset eader in patulo ympba amiena lacas.
basd facem  obducts committam me ne rewebris, 
. w  rimeam  adaces in me  membr  manw 
at   haec diffwlers wosro mawdat  tumore,
nocturwo fet , saevior boße mihi.
peccaram  emel, et totam sumpasas im ammam,
iw me man etas non habe ille mamas.
diese stelle überzeugetädaß diese liebhaberin des propertius ein rechter
dragoner gewesen, und ich bin versichert, daß heut zu tage wenige junge leute es mit einer
solchen beischläferin aushalten würden, wenn sie auch die natur mit den grösten
reizungen der schönheit ihres geschlechtes begabt hätte.
noch mehr alte landhäuser bei tibur.
in der nachbarschaft von tibur standen noch gar viele andere landhäuser, die den
vornehmsten römern eigen waren, darunter befanden sich die des m. lollius, der mit dem
q. aemilius lepidus in jahr von rom 732. vor christi geburt zwei und zwanzig
bürgermeister war, und an den horaz die ixode des iv buches, und den ii und xviii.
brief desibuches geschrieben hat; ingleichen der pisonen und des martials seine nebst
vielen andern, man weis aber die stellen derselben nicht mehr anzugeben.
tivoli, ein schlechter ort. den 13 may 17.07.
noch einmal  tivoli mit allen seinen altertümern ist heut zu tage nur ein
schlechtes sehr elendes städtchen, und geschähe es nicht wegen des falles des teverone und der
gärten des landhauses von este, so würde es nicht verdienen, daß man seinetwegen
achtzehn meilen von rom hieher reißte. alles was man um und an ihm siehet ist armut
und elend. die kirchen sind auch ganz unbeträchtlich und um zwei dritteile für die
einwohner zu viel. hier ist nicht der geringste handel. das einzige wirtshaus hier
ist nicht besser als das zu frescati und unsere bewirtung eben so schlecht, und wir
wären fast verhungert, der wein besonders war erbärmliches zeug, und ich habe in  ä
   ehk.

rom. 1707, den 13 may. 391
leben keinen schlechtern getrunken. dennoch schwur unser wirt, er wollte verdammt sein,
wenn er nicht glaubte, daß dieses der beste wein in der ganzen gegend wäre. wenn es eben
so zu den zeiten des horaz gewesen, so sehe ich nicht ein, warum dieser muntere geist,
den ein guter wein nicht übel behagte, zu seinen freund albinovanus l. i. ep. vill. v.
12. sagen kan   
  romae tibur amem venrosus,
denn er hatte vielmehr große ursache hinzuzusetzen 
      tibare komam 
ruinen von der villa hadriani.    
wir verließen tivoli sehr misvergnügt und verdrießlich darüber, daß wir so wenig
für unser geld gesehen, und einen so weiten weg getan hatten um wunderwerke zu
betrachten, wie man uns zu rom versprach, die sich aber hier, wie an andern orten in
italien, auch als große eingebildete berge in maulwurfshügel verwandelten. um uns aber
in etwas dafür zu trösten, brachte uns unser cicerone an einen ort, den das gemeine
volk alt tivoli nennet, aber der pöbel spricht gemeiniglich wie ein esel, denn es ist
niemals ein ander tivoli gewesen, als das was wir gesehen haben, und dieses vermeinte alte
tivoli sind nichts als die ruinen von der villa hadriani. sie stand ungefehr zwo
meilen von dieser stadt, und hatte wohl sechs oder sieben im umfang. der kayser hadrian
hatte hier alle seltenheiten aus dem ganzen römischen reiche zusammen bringen lassen.
spartianus wenn er in dieses kaysers leben von ihr spricht, saget, tiburtinam villam
mire exaedificavit, ita ut in ea et provinciarum et locorum celeberrima
nomina inseriberet, veluti lyceum, academiam, prytaneum canopum       et
ut nihil praetermitteret, etiam inferos finxit. d. i. er baute seine villa zu
tibur auf eine wunderbare art, und bezeichnete die verschiedenen abteilungen mit den
namen der berühmtesten landschaften und oerter, als lyceum, academia, prytaneum,
canopus, und damit nichts daran fehlen mögte, so tat er sogar die unterirdischen
gegenden hinzu.   mit einem wort diese villa war das schooskind, und vielleicht gar die
göttin dieses herren. er hatte hier einen großen tiergarten mit allen arten von wildpret,
weitläuftige fischbehälter, rennplätze, teiche zu schifgefechten, schaubühnen,
amphiä und einige tempel angeleget, und kurz alles war mit herrlichen und anmutigen
eränderungen gezieret. diese villa hatte neunzehn höfe, all mit gebäuden von
verschiedener art, drei stockwerke hoch, mit gängen von orientalischen marmorsäulen von
mancherlei gattung und einer außerordentlichen höhe und größe versehen, eingefasset.
alle diese gebäude waren mit vergüldungen, schnizwerk, einer menge statüen und
malereien gezieret, und kurz hadrian sparte keine kosten alles, was in der ganzen welt
reich und kostbar war, in seiner villa zusammeln. so klingt wenigstens die beschreibung,
welche der gelehrte pyrrhus ligorius von diesem herrlichen gebäude gemacht und dem
cardinal hyppolitus von este zugeschrieben hat. dem sei wie ihm wolle, man kan aus den
ruinen von der größe des ganzen urteilen, und daraus schließen, daß es ein
ganzerstaunliches werk gewesen sein müsse. es sind wirklich noch einige lange corridors oder
gänge, grotten, unterirdische behältnisse und eine menge gewölber vorhanden, worin
man mosaische und halberhabene arbeit, wie auch gemälde auf nassen kalksiehet. die
ehrliche geselschaft der jesuiten, welche die gabe zuzugreifen mehr als sonst eine art menschen
        i

392 rom. 17o7. den 13 may.
in der ganzen welt hat, fand mittel sich dieses ganzen schönen platzes zu bemeistern, und
hat daselbst einen vortrefflichen weinberg angelegt, der ihr sehr viel einträgt. die große
menge des besten oels, welches von ihnen hier auch gemacht wird, bringt ihnen nicht
weniger vorteil. diese ruinen der villa hadriani führen nun den namen puzzale.
villa zenobiae und geschichte dieser königin von palmyra.
ein wenig weiter ist ein ort colli di san stefano vormals conchi genannt, wo
man sagt, daß das haus der berühmten königin zenobia gestanden haben soll. man
weiß, daß diese prinzessin und ihr gemaal könig odenatus das ganze morgenland in furcht
und schrecken gesetzet haben, alleine nach dem tode des königes wurde sie vom kayser
aurelian im jahr 274 überwunden, gefangen und im triumph nach rom gebracht, ein
triumph, der mehr den sieger als die besiegte beschimpfte, und durch den er so sehr
beschämt wurde, daß er sie auf diesem landhause einschloß, wo sie ihr leben wie eine römische
matrone endigte. flavius vopiscus, wenn er in seinem leben des aurelians diese
prinzeffin beschreibet, bedient sich folgender ausdrücke. fuit vultusübaquilo, fusci
coloris, oculis supra modum vigentibus, fpiritus divini, venustatis incredibilis.
tantus erat candor in dentibus, ut margaritas eam plerique putarent habere
non dentes  vox clara et virilis severitas, ubi necessitas postulabat. adeo
casta fuit, ut ne virum süum quidem sciret, nisi tentatis conceptionibus.
d, i. ihr bräunlichtes gesicht glich einem adler, hatte schwarze außerordentliche lebhafte
augen und eine unglaubliche holdseelige schönheit. ihre zähne waren so weis, daß man
sie vor perlen hielt. die stimme sein und klar, ihr gemüte aber, wo es nötig war,
heldenmäßig. sie war so keusch, daß sie ihren mann selbst nur am beischlaf erkante.
es wird vielen meiner leser auch bekant sein, daß der große weltweise longinus, der
die vortreffliche abhandlung von dem erhabenen geschrieben, zu dieser prinzessin berufen
worden, um sie in der griechischen sprache zu unterrichten, und sich hernach zu der
würde eines ihrer ersten minister geschwungen hat. er war derjenige, der sie anfrischte den
charakter einer königin der morgenländer anzunehmen, und der ihren mut bei ihrem
unglück unterstützte, daher man ihn beschuldigte, daß er ihr die trotzige antwort, die sie dem
kayser aurelian errheilte, als er sie zur uebergabe aufforderte, ungeachtet sie syrisch
geschrieben war, welche sprache er nicht verstand, aufgesetzet hätte. diese aufführung kostete
dem philosophen sein leben, aber sein tod war eben so rühmlich für ihn, als schimpflich
für den aurelian, dessen gedächtniß er für alle ewigkeit beschmizt hat. dieser fürtrefliche
mann starb mit einer so bewundernswürdigen großmut, daß er auch diejenigen selbst
tröstete, die sein unglück mit mitleiden und aergerniß ansahen.
die steinbrüche von tivoli und moute calvo.  
die steinbrüche von tivoli haben von allen zeiten her rom mit steinen zu seinen
grösten gebäuden, als den schaubühnen des pompejus, marcellus, statilius, taurus
und tiberius, zu dem amphiteater des vespasians, welches man nur coliseum nennet,
zu bädern und andern dergleichen versehen, von welchen die ueberbleibsel durch ihre so
vieljährige dauer zeigen, daß diese steine sehr gut sein müssen, ob sie gleich gelb und
löchericht sind. die ganze vorderseite der peterskirche bestehet gleichfals aus diesem steine.
allein die steinart, der man sich in frankreich bedienet, und die englischen portlandsteine
sind weit schöner. zu rom nennt man diesen stein pietra travertina, welches wort
  4u

  rosi ro . beft fs may. ms.
als tiburtina geschmiedet ist. nahe bei tivoli ist noch ein anderer berg, monte calvo
genant, auf dessen gipfel man eine tiefe oefnung siehet. die mönche haben alles
angewendet, das volk zu bereden, daß dieses einer von den bergen sei, die bei dem tod des
heilandes von einander gesprungen sind und führen zum beweise davon an, daß der
gipfel allezeit kahl und entblößet bleibe, obgleich der übrige teil desselben ganz fruchtbqr ist,
welches ein überzeugendes merkmahl sein soll, daß dieser berg noch immer über den tod
seines schöpfers traure. wer kan nun gegen diesen beweiß etwas einwenden  ist er nicht.
inwidersprechlich    .
 der see solfatara mit seinen schwimmenden inseln.  
auf der rückreise nach rom wendeten wir uns ein wenig von unserm wege ab, win
den kleinen see solfatara zu sehen, der vormals lacus albaneus und aquae albulae
hieß, weil seine wasser eine weißliche farbe haben, und nicht, wie missonsaget, sehr blaue
licht aussehen. martial l. i. epigr. 13. gedenkt seiner   
itur ad hercalei, gelidas ua tiburi arees,
can que saphurei alkala fumar  uis.
dieser kleine see lieger in einer ebene drei meilen von tivoli. eben dieser reisebeschrei
berzählet darauf nur sechzehn schwimmende inseln, ob ihrer gleich mehr als funfzig vos
unterschiedener größe sind. sie bestehen aus binsen, wasserweiden, pech, schwefel und
etwas erde, oder sand, welche sich mit den schleimigsten teilen des wassers nach und
nach zusammen gesetzt, und diese inseln formiret haben. ich hatte die neubegierde auf
diejenige, welche misson die größeste und volkommen eirunde nennet, mit sechs muntern
bauernkerln, die wir dabei antrafen, zu gehen und ungeachtet alles unseres gewichtes,
brachte ich sie doch ziemlich weit vom ufer weg, indem ich nur mit meinem stock ganz
gelinde an dasselbe sties. diese insel ist funfzehn bis sechzehn fuslang, wie misson saget,
aber nicht die größeste, wie er vorgiebt, denn die bauern zeigten uns eine, die eine länge
wol von vierzig fußen hatte. sie schwimmen beständig alle mit einander zusammen, wie
sie der wind treibet, bald auf diese bald auf jene seite, und sind so zahlreich, daß ihre
mense einen guten teil des sees bedeckt, der ungesehr eine meile im umkreiß hat.
eigenschaften seines wassers.    
wenn man ein stück silber in das wasser stecket, so wird es gleich schwarz, bald
darauf rötlich und bekommt seine natürliche farbe wieder, wenn man es reibt. dieses
komt ohne zweifel von der menge pech und schwefel im see her. sein ganzes ufer
ringsherum ist äußerst trocken, und aus ihm fließet ein starker strom, in dem man
gleichfals versteinertes zuckerwerk findet, und der sich in einiger entfernung in den anieno
oder teverone ergießet. dieser fluß sowohl als der see dampfen einen sehr
unangenehmen pech und schwefelgeruch aus, den man auf eine meile weit spüret. dieses geschah
auch schon zu den zeiten der alten römer, wie martial l. iv. epigr. 4. saget 
duod sccae rede er palws lacwnae  
crawdarum nebulae quod albe larw 
es ist auch wahr, wie misson meldet, daß man gegen die mitte des sees keinen grund
finden könne, ob man es gleich verschiedene mahle versucht, und ich glaube mit ihm, daß
hier die oefnung eines abgrundes sei, der ungleich größer ist als der umsang des sees,
denn es ist gewiß, daß man eine gute strecke von seinen ufern von dem tritt der pferde
zweiter hand. d dd    ein
y,
 
 

 94 rom, 707, den 13 may
 
ein hohles geräusche h ret, woraus man schließen kan, daß eine weit unter der erde
hinstreichende höhle darunter sein müsse. was aber die geschichte von des cardinals von
este beiden täuchern betrift, womit uns unsere bauern auch, wie sie dem misson getan,
unterhielten, so versicherte uns unser cicerone, daß sie nichts als ein bloßes mährchen
wäre, welches zu nichts anders erfunden worden, als um die erzählungen von diesem see
auszuschmücken,
                  ruinen von den bädern des agrippa.    
an seinen ufern liegen noch ziemlich große ueberbleibsel von gebäuden, welche man
insgemein für ruinen von bädern hält, die entweder augustus oder agrippa erbauet
haben sollen. man siehet auch würklich noch verschiedene kammern oder kabinette, die
den bädern sehr gleichen, und auf der andern seite sind einige ueberbleibsel von starken
türmen, welche vielleicht zu einem kastel gehöret haben. der viereckigte hof, den diese
ruinen umgeben, ist jetzt in einen küchengarten verwandelt und dennoch nennet pinarolo,
ein italiänischer schriftsteller und altertumskenner, diese schuttaufen ein altes
prächties gebäude, dessen ueberbleibsel man noch mit erstaunen betrachtete. vn antico
ediä magnifico che ancora ne aporisconomaravigliose veftigie. so sehr
pflegen die welschen alles zu übertreiben, und sind kaum im stande von der allergemeinsten
saehe natürlich zu sprechen.  
schlechte gegend um rom.  
die gegend zwischen tivoli und rom ist sehr dürre, so wie die ganze landschaft,
welche diese große stadt umschließet. alles hat ein trauriges ansehen, das
gewissermaßeneinen reisenden selbst mit einnimmt, und da der lezte winter sehr strenge gewesen, so
sahen wir jetzt kaum einen baum in blüte, obgleich die jahrszeit schon so weit vorgerücket
ist. man mag italien so sehr erheben als man will, es sind auch in der tat schöne
gegenden darin, aber meinem geschmack nach gleichet ihm mein vaterland frankreich
vollkommen, oder übertrift es wohl gar.  
delicia patrii quoties reminsimur agri,
ferre sot  eramm   animo non pessaumus aequo.
sed quo megte feror ca  aff tatus acerbo,
wnde magis erwcier felicia tempor  velvo 
maja   des, forent vires, humilesque geniffae,
jam spicata seges, malus jam punc multa      
flore rubet, redolent  epes albente fabuco  
hw patria, per rur  arars ligerisque sperbi,
hic vere wecdum imcpune pubeseere montes 
aued   vere solum torpet, quid frigora brum4e
soßitiumque ferent, gelds guum terr  pruiwis
albic t, er rabido quum coelum incandat  eßu.
aber was sollen wir uns über das grämen was verlohren ist, und nicht mehr erseßet
werden kan, eder warum wollen wir uns nach den zwiebeln und fleischtöpfen egyptens
sehnen  lasst uns vielmehr bedenken, daß wir keine bleibende herberge auf erden haben,
und daß sich jeder weiser mann als einen weltbürger  cosmopolite  ohne unterscheid
des vaterlandes betrachten muß, wie ovidius in seinen fastis l. l, y, 493 lehret 
omwe solum forei patria eff, ut pfibus aequor,  4
. . w  vel er, vacse 1uiequ d in or e patet d
dßß

    rom vor den4may 39s
 
k
das xxxix hauptstück.
rom und die umliegende gegend. der verfasser besucht den cardinal ottobos
ni und giebt bei dieser gelegenheit von seiner familie, besonders von pabst ales
xander viii. aus diesem hause, und dem charakter des cardinals selbst und seines
lieblings, des signor sergardi, einige nachricht. das grabmaal des cajus cestius,
  ostia und porto zwei römische häfen an dem ausfluß der tiber.
  bosuch bei dem cardinal ottoboni.   den i4 may. 1707.  
eine gewisse person vom stande, an die wir empfelungsschreiben hatten, führte uns
heute zu dem cardinal ottoboni und stellete uns demselben vor, da wir denn von ihm mit
vieler höflichkeit und leutseligkeit empfangen wurden. dieser cardinal ist eine der
haupt  säulen der heiligen versamlung und man kan fast sagen, daß ihm der jetzige pabst seine
krone zu danken habe, daher er auch bei seiner heiligkeit in großem ansehen stehet. das
haus ottobonisol aus der insel negroponte oder dem alten euboea herstammen. weil
diese insel beständig zwischen den türken und venetianern im streit lag, und bald von
diesem bald von jenem weggenommen wurde, so giengen die vornehmsten familien nach und
nach weg und nach venedig, um daselbst geruhiger leben zu können, als auf den gränzen
der ungläubigen. die ottobonische familie tat desgleichen und wurde nebst andern
geschlechtern 1646. unter dem adel aufgenommen, die der republik in den damaligen
bedrängten zeiten geld vorgeschossen hatten. ihr adel ist also nicht alt, jedoch haben ihre
vorfahren verschiedene ansehnliche bedienungen bekleidet. in der st. antonius kirche
zu venedig sind verschiedene ehrendenkmaale dieses hauses. drei ottoboni folgten nach
einander daselbst als kanzler bei der regierung. der erste war johann franz ottoboni.
seine weisheit brachte ihm den namen fabritius togatus zuwege. sein haus war der
sammelplaz aller gelehrten leute zu venedig, und er hielt einen genauen briefwechsel mit
allen leuten dieser art durch ganz italien. nachdem er seiner ehrenstelle achtzehn
jahrelang mit ruhm vorgestanden hatte, starb er 1575 und wurde in die st. antons kirche
begraben. leonhard ottoboni war der zweite kanzler aus diesem hause, in rechten
hocherfahren und sehr gelehrt, sprach auch fast alle sprachen, daher er zum sekretär bei der
gesandtschaft der republik auf der kirchenversamlung zu trident gemacht wurde. er
setz  te auch ein genaues tagebuch von allen verhandlungen dieser berüchtigten versamlung auf,
woraus der fra paolo viel guten stoff zu seiner geschichte derselben genommen hat.
nachmals diente er der republik in spanien, portugal, deutschland und noch anderwärts,
kaiser carl v. hatte eine besondere achtung vor seinen vater, und er machte sich bei
dessen sohn k. philip ii. so angenehm, daß ihm dieser keine bitte abschlug. nach seiner
zurückkunft nach venedig wurde er sekretär des gerichts der zehner und endlich erwarben ihm
seine verdienste die stelle eines kanzlers. er starb im jahr 1630. achtzig jahr alt und
wurde in dem begräbniß seiner vorfahren beigesezt. der dritte ottoboni, der sich zu
dieser würde geschwungen, war marcus, der vater pabst alexander viii. er hat auf
sechzig jahre in den diensten der republik beidreißig der wichtigsten gesandschaften in
deutschland, frankreich, england, pohlen und spanien, besonders aber in rom während der
berufenen streitigkeit zwischen pabst paul v. und der republik venedig verrichtet. er
brachte es durch seine beredsamkeit dahin,   cäsar von este, der natürliche sohn
    dd 2    

396 rom. 1707, den 14 may.
lezten herzogs von ferrara, sich mit pabst clemens viii. sezte, und ihm ferrara gegen andere
länder abtrat. seine belohnung für so viele der republik geleistete dienste war die
großkanzler würde, mit welcher er den 25. may 1639 beehret wurde. nach seinem tode
wurde er in einem schwarzmarmornen grabmaal beerdiget, welches er sich selbst bei seinem.
leben in vorgedachter kirche aufgerichtet hatte. allein die erhebung peters ottoboni auf
den päbstlichen tron hat diesem hause den grösten glanz erteilet. er war, wie gesagt,
ein sohn marr ottoboni, des dritten großkanzlers dieses namens, und man sagt, er habe
den geistlichen stand aus verdruß ergriffen, weil ihm der rat zu venedig, seiner
jugend wegen, eine kleine bedienung abgeschlagen hatte. bald darauf zeigte er sich zu rom,
ob ihn gleich ein wahrsager gewarnet hatte, daß ihm die gestirne kein glück in
dieser stadt versprächen. er ließ sich aber durch diese prophezeihung den mut nicht nehmen,
und wuste sich durch seine verdienste, gute aufführung und höfliches wesen so sehr
einzuschmeicheln, daß er in kurzer zeit mächtige beschützer erlangte. urban viii. der seine
außerordentlichen gaben bemerkte, machte ihn zum referendario von beiden signaturen.
andere päbste gaben ihm die stataltereien von terni, rieti, citta  castellana und
andern orten und landschaften im kirchenstaat. er war gleichfals beisitzer des heiligen
glaubensamts und auditor der rota zu rom. alle diese ehrenstellen verwaltete er sowohl,
daß er auf die ernennung der republik venedig vom pabst innocentius viii. im jahr
1652. zum cardinal unter dem titel s. salvator in lauro erhoben wurde. zwei
jahre hernach bekam er das bistum brescia und clemens ix erklärte ihn zum
datarius, weil er viel zu seiner erhebung beigetragen hatte. clemens x. und innocentius xi.
zogen ihn in allen wichtigen angelegenheiten zu rate, und unter der regierung des leztern
verwaltete er die geschäfte seines vaterlandes und bewürkte ein dreifaches bündniß gegen
die türken. nachher wurde er subdecanus des heil. collegii, und endlich nachdem er vierzig
jahr cardinal gewesen war, den6oct. 1689. unter dem namen alexander viii zum
troz seines wahrsagers und der vermeinten widrigkeit der gestirne zum pabst erwählet.
als dieser pabst drei monate nach seiner erhebung vernahm, die erndte wäre im ganzen
latium, oder in der gegend um rom so schlecht ausgefallen, daß die meisten landleute
weder saat noch brodkorn hätten, so ließ er die von seinen vorfahren angefülleten
vorratshäuser eröfnen und dem armen volke so viel davon, als es zur saat und brod nötig
hatte, austeilen. diese freigebigkeit wurde ihm einigermaßen durch eine schaumünze,
die man zum andenken dieser liebreichen schenkung prägen lies, belohnet. auf der ersten
seite stehet sein bildniß mit der aufschrift  alexan. viii. pont. max. an. i.
auf der gegenseite zwei jochochsen vor einem pfluge und einige weizenähren, mit diesen
worten  re. frvmentaria. restitvta. d.i. für den wiederhergestelten
uebersus des getreides. ist diese leztere aufschrift nicht gänzlich nach der art der alten
eingerichtet    . .  
die venetianer, welche nach den zeiten pabst paul ii. keinen landsmann zum pabst
gehabt hatten, stelleten wegen seiner wahl außerordentliche freudenfeste an, und ließen acht
ratsherren nach rom abgehen, um ihm den glückwunsch abzustatten. sie gaben sogleich
dem haupt seines hauses die würde eines ritters von der güldnen stole und erklärten den sohn
seines bruders franz, don antonio ottoboni, zum procuratore di s. marco di
merito  der verdienste wegen  wodurch der pabst bewogen wurde, seinem bes 
ei 
   

s  rom. 1707. den 14 may. 397
beizustehen, und ihnen in dem damaligen türken kriege einige galeeren zu hülfe zu
schicken. alexander viii. hatte den tron sobald nicht bestiegen, als er alle seine anverwan   
te kommen ließ und sie nachgehends bereicherte. don antonio wurde feldherr der
landmacht des heil. ä und sein bruder don marco general der galeeren und herzog von
fiano. peter ottoboni, des don antonio sohn und des pabstes großneffe, der bißher
bei dem pabst als ein privatedelmann in dem pallast von st. marco zu rom  gelebt
hatte, wurde nun in den vatican berufen und ihm daselbst eine prächtige wohnung
eingeräumt. anfänglich erschien er nur als ein prälate, aber der pabst machte ihn bald darauf
nicht allein zum cardinal, sondern auch zum oberaufseher aller geschäfte im kirchenstaat  
und legaten von avignon. darauf gab er ihm noch die stelle eines kanzlers der kirche,
obgleich pabst innocentius xi. dieselbe zum besten der päbstlichen kammer abgeschaft
hatte. dieser posten ist auf lebenszeit und bringt jährlich 14 biß 15.ooo römische taler
ein. dieser cardinal bekam in den achtzehn monaten von seines oheims regierung noch
vier abteien und so viele geistliche pfründen und einkünfte, daß er es wirklich des jahres
auf 8oooo römische taler brachte   . bei allem dem sagt man doch, daß ihn seine
großmütige uud freigebige gemütsart dennoch in schulden gestürzt habe. man erzählt ein
erempel davon mit einem armen französischen perückenmacher, dessen namen zu nennen
unnöhtig ist. dieser hatte dem freigebigen cardinal so lange geborgt, als er noch nichts
mehr als ein armer edelman war, nachher aber wurde er sein vertrauter in einem so
ä grad, daß der cardinal sich für ihn bei dem könige von frankreich einen
adelsrief und den ludewigsorden ausbat, auch beides erhielt. die wahrheit zu gestehen man
sagt, daß sich eine geistliche kleidung nicht alzuwol für den cardinal ottoboni schicke, den
man für einen sehr galanten herrn hält, und jederman glaubet, daß er die würde eines
geistlichen fürsten gar gerne mit einer weltlichen vertauschen mögte. im lezten
conclave bot ihn der herzog von zagarola die prinzessin rospigliosi, seine tochter, mit einer
million römischer taler zur ausstattung an, wenn er zur wahl des cardinal panciatici
helfen wolte, er muste aber seine ursachen haben, diesen vorteilhaften antrag
auszuschlagen. außer seiner grosmut und dankbarkeit besitzet dieser cardinal auch noch andere
gute eigenschaften. er hat die natürliche gabe aller venetianer ein guter staatsmann zu
sein. er hat den seinsten geschmack von ehre und wünscht und suchet sich selbst ein ansehen
zu machen. er ist freigebig, verbindlich, höflich gegen jedermann und gegen fremde sehr
gesprächig, die er auf die artigste weise in seinem hause aufnimt. er liebet die dichtkunst,
music und gelehrte, und hält alle vierzehn tage in dem pallast der canzlei, wo er als
canzler wohnet, eine  academie  versamlung von gelehrten, bei welcher sich
verschiedene prälaten und andere gelehrte einfinden und quintus sectanus, oder monsignore
sergardi, sein auditor, die hauptrolle spielet. seine eminenz hält gleichfals die besten
mufikanten und andere künstler in seinem solde, worunter der berühmte archangelo coronelli
und die junge paolucci ist, deren stimme für die beste von ganz europa gehalten wird.
vsddd 3 , . eben
man kan diese nachrichten von dem lustigen cardinal ottobon aus kevers reisen vermehren, wo ..
       gemeldet wird, daß er   bepschläferinnen als heilige hade abmalen lassen, ä er sehr
väbei demäewesen, zeigen folgende vier verse, wodurch er nach innoceutius
zu tod 17  unter die candidaten des päbstlichen stuhls gerechnet wird 
  il cielo wuel or  ni; il papsso corsa.
v ke donne orrobon; il diavolo alberos,
.

398 rom. 1707 den 14 may.  
ebens  bezahlt er den beiden großen malern dem trevisani und dem concha jedem
monatlich einen gehalt von dreisig römischen talern, damit sie ihm nur zu erst ihre stücke
anbieten mögten. alle mitwoche hält er in seinem pallast ein herliches concert, dem wir
heute auch beiwohnten, und mit eisgekühlten und andern köstlichen abgezogenen wassern
bewirtet wurden, wie es die gewohnheit ist, wenn cardinäle, oder römische prinzen
besuche bei einander abstatten. aber bei diesen concerten und besuchen ist
nichtsbeschwerlicher, als die plage von ganzen schwärmen kleiner elender aebte, welche aus keiner
andern ursache hieher kommen als ihre wänste mit diesen näschereien zu füllen und die
kristallenen flaschen, nebst den tellertüchern mit in den kauf zu nehmen. diese gewohnheit
schildert q.sectanus in seiner x. satyre sehr witzig ab, wo er von diesen kleinen spitzbuben
redet und sie lebendige erdschwämme nennet   
nec le vis indgnor, proceres dum mutua fol vume      
offca, humanaefmagn  per atria repumt  
spengvolae quaedam   dgut  uctantur acwtie     
ac po quam gelidae cy tos   mille cacas
pocula scc runt, mappas vitreoque lacerma
occultant calces, cubitumqwe cavere jubentar.
jch hatte bei dieser gelegenheit nicht nur das vergnügen diesen gelehrten edelmann
zu sehen, sondern auch mich eine zeitlang mit ihm vertraulich zu besprechen. sein
bescheidener umgang ist ganz bezaubernd und hat von dem lächerlichen und gezwungenen stolz, der
gelehrten männern so gemein ist, nicht das geringste an sich. vielmehr giebt sich dieser
wohlerzogene herr ungemeine mühe seine große eigenschaften zu verbergen und läst sie nur
zuweilen gegen seine vertrautesten freunde blicken. seine person ist soliebenswürdig als sein
gemüte, daßes also kein wunder ist, wenn der cardinal ottoboni seine überaus große zuneigung
und hochachtung für ihn heget. wir wollen aber unser tagebuch nun wieder vor uns nehmen.
das berühmte grabmaal des cestius.   den 15 mav. 1707.
wir giengen heute nach ostia, einen vormals stark besuchten seehafen. nicht weit
von dem tore, aus welchem wir diese lustreise antraten, stehet die berühmte spitzsäule des
cajus cestius, welche eines der wohlerhaltensten stücken des altertums und das einige
von dieser gestalt um rom ist. die eine helfte dieses grabmaals stehet in und die andere
außerhalb der stadtmauer, teilet also die curtine gerade in zwei teile. es ist
eigentlich eine lange viereckigte pyramide, die spitzig zugehet, und mit weißem marmor, der aber
seine farbe meist verfohren hat, überlegt ist. ihre breite unten soll fünf und neunzig fuß
und die höhe hundert und zwanzig sein. sie diente zum grabmaal des cajus cestius,
eines sohnes des lucius publius, der septemvir epulonum, oder einer von den aufsehern
über die heiligen mahlzeiten bei opfern war. die geschichte erzählt uns, daß dieser
mann nicht allein einer von den grösten essern, sondern auch von den stärksten trinkern
seiner zeit in ganz italien gewesen. er hatte in seinem letzten willen den marcus
vipsanius agrippa zum miterben eingeseßet, dieser aber wolte daraus keinen vorteil ziehen,
sondern entsagte zum besten des bruders des verstorbenen allen seinen rechten auf diese
reiche erbschaft. einige schriftsteller, besonders blondus und rossini glauben, dieses
grabmaal sei nicht nur für den c. cestius allein, sondern auch für sein ganzes geschlecht,
und die versamlung der epulonum errichtet worden. ich weiß nicht, worauf sie ihre
meinung gründen, glaube aber, wenn es so wäre, so würden die alten aufschrifren, die noch
vo,

  rom, 1707. den 15 may.  399
vollkommen zu lesen sind, etwas davon gedacht haben, dahingegen sie nur des cestius und
der zeit der errichtung dieses grabmaals erwähnen     
      c, cestivs. l. f. lob. ehvlo. pr. tr. pl.
  vii. vir, epvlonvm.  
und darunter           
e pvs. absolvtvm. ex, testamento, dlebvs. cccxxx.
    arbitratv. . .    
ponti. p. f. cia. melae. haeredis. et. ponti. l.
misson sagt, pabst alexander vii. habe diese spißsäule im jahr 1673 ausbessern lassen.
allein dieses ist ein unvergeblicher fehler. denn dieser pabst war schon im jahr 1667 todt,
und außerdem liest man darauf in großen und wohlzulesenden buchstaben 
; instavratvm. an. domini. mdclxiii.
  beschreibung dieses grabmaals,  
. wir giengen an der westlichen, oder der stadt zugekehrten seite durch einen sehr
niedrigen und engen eingang hinein, und fanden eine gewölbte kammer ganz mit polirtem
gips überzogen ungefehr dreisig römische palmi lang. in derselben siehet man noch einige
alte gefäße und figuren von weibspersonen, etliche mit und andere ohne flügel, mit
allerhand andern zierraten, die, ob sie gleich mit wasserfarben gemalet sind, ihre
lebhaftigkeit dennoch sehr wohl erhalten haben. der altertumskenner rossini saget, diese
figuren stelleten vier victorien oder siegesgöttinnen vor, und setzt hinzu, cestius sei
zweimal bürgermeister gewesen. wenn sich dieses letztere also verhielte, so glaube ich, die
aufschrift würde etwas davon erwähnet haben, überdieses kan ich auch alles nachsuchens
ungeachtet den namen cestius in dem verzeichnis der bürgermeister des panvinius nicht
finden. andere geben vor, diese bilder solten ein fest vorstellen, zur anspielung auf die
würde eines epulo, die cestius bekleidet hat. noch andere halten sie für
vorbereitungen zu seinem leichenbegängnisse. es sind aber lauter mutmaßungen, daher bin ich geneigt
zu denken, daß diese und eine menge anderer dergleichen gemälde, über welche die
altertumsliebhaber sich den kopf vergeblich zerbrechen und lange eckelhafte anmerkungen
schreiben, nichts als bloße einfälle der maler sind. es ist wahrscheinlich, daß diese spitzsäule
zu der zeit in die mauer mit eingeschlossen worden, als kaiser aurelian die stadt erweiterte.
      das st. pauls tor    
nachdem wir dieses alte denkmaal nach gefallen betrachtet hatten, fuhren wir durch
das gleich dabei liegende tor aus der stadt. dieses tor wurde vormals trigemina
genennet, weil, wie livius sagt, die drei horazier dadurch aus der stadt zum gefechte mit
den curiatiern gegangen sind. nachher wurde sie porta ostiensis und endlich disan
paölobenamet, von einer kirche dieses heiligen, die aber eine gute meile davon liegt. auf
dem ganzen wege bis nach ostia hin fanden wir verschiedene ueberbleibsel des pflasters
der alten via ostiensis und einige ruinen von landhäusern, grab  und denkmälern.
unter andern glaubt man, das grab des servius manlius und einige ueberbleibsel von des
cajus mutius scaevola seinem zu zeigen, der wegen seiner unerschrockenheit berühmt ist,
da er in gegenwart des königes der tuscier, persenna, den er seinem anschlag gemäs
niederzustoßen verfehlte, seine hand ins feuer hielt und verbrante. endlich langten   in
     stia

4og rom. den 17o7. 15 mah.
ostia an, welches funfzehn kleine meilen von rom liegt, allein dieser ort hat kaum et
was, das zu sehen wert wäre. neu ostia bestehet nur aus neun oder zehn häusern, und
alt ostia liegt etwas näher gegen die see zu, ist aber gänzlich zu grunde gerichtet. nach
allen römischen geschichtschreibern, wurde es vom ancus martius, dem vierten könig von
rom, erbauet. ennius, im il seiner jahrbücher sagt 
osia moewir es  idem loe naviba  palcreis . .  
mund  fact, maurisque mar  a4erewriba  vitaw.
dieses geschah im 177 jahr von rom und 677 vor christi geburt, und ostia wurde die
achte römische pflanzstadt. porto stehet an der andern seite der tiber, wo wir einige
spuren von dem alten hafen sahen. die gemeine meinung ist, der kaiser claudius
habe den hafen von ostia bauen lassen, ein anschlag, den auch der unternehmende geist
des julius caesars nicht in das werk richten konte. er soll auch einen sehr starken damm
und hohen turm in der see zum leuchtause vor die schiffer aufgeführet haben, und um ihn
stärker und dauerhafter zu machen, das große schif, welches den ungeheuren spitzkegel aus
egypten nach rom gebracht hatte, versenken lassen, damit es demselben zum grunde
diente. suetonius erzählt dieses inäleben cap. xx. portum ostiae extruxit,
circumdu todextra finistraque bracchio   ad introitum profundo iam solo mole
obie ta, quam quo stabilius fundaret navem ante demersit, qua magnus
obeliseus ex aegypto fuerat adve tus congestisque pilis superimposuit altissimam
turrim in exemplum alexandrini phari, ut ad no turnos ignes cursum navigia
dirigerent.
eritische anmerkungen über den alten hafen von ostia.  
  dieses alles ist wahr, und man muß ohne allen zweifel das zeugniß des suetons
dafür annehmen, allein ich habe oft sagen hören, daß alle münzen, besonders solche, die
auf wichtige begebenheiten oder prächtige werke gepräget worden, gar große dienste zu
berichtigung der geschichte leisteten; ich muß daher fragen, wie eine münze des nero, die
ich gar oft gesehen, auszulegen sei  sie stellet auf der gegenseite einen hafen voll von
schiffen und galeeren vor, an dessen eingang der flußgott tiber sitzet, mit folgender
unterschrift  por. ost. s. c. welche alle welt, ohne große erfahrung in den
altertümern zu besitzen, dennoch für portus ostiae senatus consulto. lesen wird.
beides mit einander zu vereinigen, bin ich geneigt zu glauben, claudius habe den hafenbau
zu ostia zwar angefangen, nero aber vollendet, obgleich sueton in dem leben dieses leztern
nichts davon gedenket, oder es waren vielleicht vormals zwei hafen, welche diese beide
kaiser angeleget haben, der eine zu ostia und der andere an der stelle, die man gemeiniglich
forto nennet, welche aller aehnlichkeit nach, der portus romanus gewesen sein muß.
große menge wachteln.
dem sei wie ihm wolle, ostia und porto sind beide erbärmliche orte, und dennoch
aben sie als solche beide die ehre, zwei von den sechs bistümern zu sein, die nur denen
chs ältesten cardinälen zu teil werden. die luft daselbst ist so ungesund und gefährlich,
daß sich kein reisender hieher wagen würde, wenn es nicht wegen eines besondern umstands
geschähe, der gar viele hieher lockt. denn im anfang des frühlings kommen so große
züge wachteln von der africanischen küste hieher, daß sie das ganze ufer der see bedecken.
sie sind gemeiniglich so müde von ihrer reise, daß sie sich ohne scheu überall niederlassen,
b6
y

rom 767 densmay 46
     
wo sie etwa plaß sinden, daher man so viele, als man will, gar leicht fangen kan. weil
diese vögel aber alsdenn at ßerordentlich mager sind, so müssen sie erstlich eine zeitlang
gemästet werden, ehe sie eine gute mahlzeit abgeben. ueber die art und weise, wie diese
kleine geschöpfe ihre reise zwischen africa und italien anstellen, sind die meinungen
geeheilt. einige sagen, sie ruheten auf den wassern und hätten daselbst verschiedene ablager. .  
allein man kan sich nicht einbilden, wie ein vogel, der so kleine und schwache flügel hat und
der so schwer siegt, einen so weiten weg zurücklegen könne. andere glauben, sie kämen .
in einem fluge herüber, und beziehen sich auf die geringe wahrscheinlichkeit, daß sie auf
dem wasser ruhen könten, ohne sich dergestalt zu benetzen, daß sie außer stand gesetzet
würden, wieder aufzufliegen. es mag nun geschehen, wie es will, wir waren nicht
heiher gereiser, um diesen wachtelzug zu sehen, denn die jahrszeit war vorbei, und unser  
bewegungsgrund dazu nur dieser, weil dieser ort als einer der besten hafen bei rom
bekant war. außerdem liegt er auch am ausfluß der tiber und ist die stelle wo der fromme
aeneas mit seiner flotte in diesen strom lief, wie virgil aeneid. l. vii. v. 28. erzählet.
 .        
e, aeqwe bieaeneas ingentem ex aequore lueum      
prospicir. hawe inter fu vio tiberinus awoen   
vorse bas rapid  s ult  f. vw
aren  in mare prorampir  v rae ercumgae s prawe    
adswetae ripi  volueres s3 faminis alveo      
   aerbers mulrebant canra f coque volabawt;            4  
  fle tere irer yoetis, eerrarque advertere proras                    
  imperat6laetws fluvio wrcedt opaco,          
b. i. vom wasser sah der held hier einen großen hayn, . . .     
voll anmut floß durch ihn der tiberstrom herein.  
ejsädschneijdjdem meere  
  umher und über ihn sah man der vögel heere,  
eävoe, jdj sänd und diesen fußgewöhnt,  
die flotte schwenkte sich und fuhr nunmehr gerade  
sobald der held befahl zum schattigten gestade.
  die tsche dieser gegend muß sich entweder seit virgis zeiten sehr verändert hat
ben, oder er hat aus seiner einbildungskraft den ausfluß der tiber mit diesem anmutigen
hayne voll wohlstimmiger sänger gezieret, oder diese vögel sind weggezogen und haben die
wälder mit sich fortgenommen, weil sie von dem lärmen der trojanischen florte
verschüchtert worden; denn heut zu tage ist nicht so viel holz hier, daß man nur einen tobakspf
fenstopfer daraus schnitzen könte.        
          .    
zweiter band. eee das
 

 o2 rom. 1707 den 16 may
das xl hauptstück.
rom und die umliegende gegend. besondere nachricht von alle denen berühmten
alten wasserleitungen, womit rom ehmals versorgt worden. z
wasser, dessen sich das alte rom bedienet hat. den 16 may. 1707.
ich habe versprochen von den wasserleitungen des alten roms zu reden, denn
diese werke, welche man als eine von den vornehmsten denkmaalen der römischen größe
und herrlichkeit zu betrachten hat, verdienen eine eigene abhandlung. ungefehr 44o
jahre lang nach der erbauung der stadt rom, oder 314 vor christi geburt bedienten sich
die römer nur des tiberwassers und einiger kleinen brunquellen, als des picus und des
faunus, auf dem berg aventinus, der lupercalischen, auf dem berg palatinus; des
mercurius seiner bei der porta capena und der jaturna bei dem tempel des neptuns,
der jetzigen st anastasienkirche. diese letztere quelle erhielt ihren namen von einem
mädchen, das darin ertrunken ist. jetzt macht sie nur einen kleinen bach, der kaum im
stande ist, eine kleine papiermühle zu treiben, die der kirche st. giorgio in velabro
gegen über stehet. . . . . .
  aqua claudia.
der erste, der auf den einfall kam mehr wasser nach rom zu leiten, war appius
claudius, der als censor im jahr 440 von rom und 314 vor christi geburt, die appische
landstraße pflasterte, und den anio durch einen canal in die stadt führete. dieser
canal wurde deswegen auch aqua claudia genennet, und brachte das wasser bis an den
berg aventinus. seine verwaltung des censor amtes wurde nicht allein durch diese zwei
herlichen werke berühmt, sondern auch dadurch, weil er sie ganz allein zu stande gebracht
hatte, denn sein college cajus plautius überließ ihm alle geschäfte, entweder aus
trägheit, oder aus ungeschicklichkeit. der anfang dieser aqua claudia war ungefehr zwölf
meilen von rom über der via praenestina, und livius saget, sie liefe durch das feld des
lucullus, nahe an der porta capena, nachher aber wurde sie weiter herunter bis zwischen
die berge aventinus und celius, auf die stelle, die nun bocca di verita genennet wird,
nahe an der tiber, geführet.         
   
 
aqua tepula und andere. ,
acht und dreisig jahr nachher, das ist im jahr von rom 478, und vor christi
geburt 276. leiteten die censoren m. curius dentatus und l. papirius cursor die wasser
aus dem teverone, gleich unter tibur zwanzig meilen weit her, wozu sie die von dem
könig pyrrhus und seinen bundsgenossen den samnitern und tarentinern eroberte beute
anwendeten. dieses wasser hatte einerlei sammelplatz, castellum genant, mit den
vorien, woraus es in verschiedene gegenden der stadt verteilet wurde, von dem man die
ueberbleibsel noch zu den zeiten des anastasius bibliotecarius sahe. im jahr 628 von
ram und 128 vor christi geburt brachten längst des lavinischen weges die censoren c.
caius longinus und q, servilius caepio, die aqua tepula in die stadt. dieses ist
dasselbige wasser, welches hernach agrippa mit der aqua julia vermischt hat.
      aaua martia.
vier jahre nccher leitete der prätor q. martins rer das wasser herein, welches
r         sei.
   

  rom. 1707. den 16 may.   403
seinen namen führer. dieses wasser hat seinen ursprung vierzig meilen von rom, gegen
das ende der gebürge von sulmona. es lief durch den fulcinischen see, der nun lago
di cellano heißet, gieng auf einer brücke über den teverone, kam in rom nahe bei dem
esquilinischen oder st. lorenzen tor, und ergoß sich in das große behältniß, oder
cafkellum, davon man noch einige ueberbleibsel zwischen den kirchen st. eusebius und st.
bibianus siehet. dieses wasser wurde so gut befunden, daß die römer kein anderes
trinken wolten und anderes zum gemeinen gebrauch anwendeten. die kaiser augustus,
titus und aurelius nach einander haben diesen kanalerneuert, wie dieses aus einer noch über
dem st. lorenzen torstehenden unbeschädigten aufschrift erhellet 
imp. caesar. div. jvli.f. avg. pont. max. cos. xii.
trib. potest xix. imp. xiv. rivos aqyarvm.
omnvm. refect.  
imp. caes. awrel anton., pvs. fell. avg part. . . 
max. brit. max. pont. max. aqvam. martam variis.
casibvs. impeditam. pvrgata. fonte. excisis. et. perforatis.
montbvs. restitvta forma. adqvisto.etam fonte novo.
antoniano. in sacram. vrbem. svam. redvcendam. cvravit.
imp, titvs caesar. div. f. vespasanws. avg, pontf, max.
trib. potest. ix. imp. xv. cens. cos. vii. desig.  
viii. rivom. aq vae. marciae. vetvstate. dilapsvm. reffcit.  
et. aqyam. qyae. in. vsv. esse. desierat. redyxt.
auch diese wasserleitung ist jetzt zerstöret, und das wasser, das sie sonst brachte, gehet nun
in teverone verlohren.
aqua julia.
  n. vipsanius agrippa führte die aqua julia nach rom, und gab ihr den namen
von seiner gennalin, der tochter des augustus. der ursprung dieses wassers war bei
dem alten tusculum über der via labicana, und sein einfluß in rom bei der porta
naevia oder labicana, nun porta maggiore, durch eine wasserleitung, welche man noch heut
zu tage neben diesem tore fast ganz unbeschädiget siehet, und durch die auch die aqua
tepula läuft. jedoch werden beide wasser nicht mit einander vermischt, denn diese
wasserleitung hat zwei kanäle über einander, den untern für die aqua tepula, den obern aber
für die julia.  
s aqua virgo das jungfernwasser g   
einige jahre nachher leitete eben dieser agrippa die aqua virgo oder das
jungfernwasser in die stadt, welches gleichfals nicht weit von frescati, zwei meilen zur linken
von der via praenestina, entspringt. man sagt sie habe den jungfern namen daher,
weil ein junges mädchen diese quelle einem soldaten, der vor durst sterben wolte, gezeiget
hat. andere geben davon zur ursache an, weil dieses wasser mit keinem andern vermischt
wird. man hält es unter allen wassern in rom für das leichteste, klärste und zum
trinken dienlichste. es entspringt erstlich auf dem platze, salona, der dem kapitel von st.
maria maggiore gehöret, gehet denn weiter auf einen andern plaz bocea di leone genant,
und wird durch eine wasserleitung meist unter der erde quer über die via tiburtina,
nümentana und salaria geführet, fließet die villa borghese vorbei und kommt bei dem
murotorto, unter dem berg pincio in  stadt, teilet einen teil seines wassers ä
cß 2,  u
 .

404 rom. 1707 den 16 may.
auf dem spanischen plake befindlichen springbrunnen, welchen pabst vrban viii.
errichtet hat, mit, und trennet sich darauf in zwei arme, wovon der eine verschiedene
kleinere springbrunnen so wo auf den straßen als für privatpersonen mit wasser versehet,
der andere aber sich durch drei große oefnungen in ein weites becken ergießet, das la
fontana di trevi genant wird, und auf einem platze stehet, wo drei straßen zusammen
stoßen, und der daher auch vormals in trivio hieß. zu des agrippa zeiten hatte diese
wasserleitung ein prächtiges ansehen. sie seng in der stadt bei den gärten des neu   
lus an und brachte das wasser zu den bädern des agrippa, hämter seinem panteon
von dar lief es über den platz, der nun piazza di sciarra heißt, und ergoß sich in das
behältniß oder castellum, welches die stelle einnahm, wo jetzt das collegium
romanum stehet, und von daraus wurde es in diesem ganzen viertel der stadt vertelet.
was noch davon übrig ist, fängt bei dem ponte salatio an, und läuft an einem ort,
wo es sich unter die erde verkriecht und durch viele privatäuser läuft. unter diesen ist.
 
auch das haus des abts scarlati, wo wir auf einem seiner schwibbogen folgende wohl
erhaltene aufschrift lasen, welche anzeiget, daß kayser claudius dis wasserleitung, wel   
che caligula zum teilverdorben hatte, wieder herstellen lassen.
tib. clavdivs. drvsi. f. caes. avg. germ. pont.
max. trib. pot. v. imp. xi. p. p. cos. iii.
design, iiii. arcvs. dvctvs. aqvae virgins.
distvrbatos. per. c. caes.a. fvndaments. novos.
    fecit. ac. restitvit.
zuletzt hat diese wasserleitung erneuern und reinigen lassen pabst pius v. aus
alerandria della paglia im mayländischen gebürtig, der 1572 gestorben ist.
wasserleitung des augustus.
augustus erbauete auch eine wasserleitung für sein rom an der andern seite der
tiber, oder dem heutigen trastevere. dieses wasser kommt aus dem lacus alsiatinus in.
tuscien zwischen den seen bracciano und baccano, weil es aber das schlechteste unter
allen war, so trank niemand davon, und man brauchte es nur zu bädern und teiche zum
schifwettrennen davon zu machen.    
aqua claudia.
die wasserleitung, die des claudius namen führet, war vom caligula angefangen,
ist aber von ihm vollendet worden. man nennt dieses wasser auch caerulea und curtia
von seinen zwo quellen, die in der landschaft abruzzo fünf und vierzig meilen von rom  
liegen. die ruinen dieser wasserleitung, die noch vorhanden sind, zeigen viel schönheit
und pracht an, und sind an einigen orten hundert fuß hoch. ihr sammelplatz war bei
  ä naevia, jetzt maggiore, welche zwei schwibbogen hat, mit folgenden
aufriften 
t. clavdivs. drvsi. f. caesar. avgvstvs. germanicvs. pontif.
max. trib. potest. xii. cos v. imperator xvii.
pater patriae.aqva clavdiaex. fontbvs. qvi.vocabantvr.
caervlevs. et, cvrtivs.a, milliario, xxxxv. isanfä m
  a

rom. 17o7. den 16 may. 405
novama.milliario.lx. älmpensa.invrbemperdvcendas.
. . . . . . . .
  cvravit.
                    zf 
himp. caesar.vespasianvs. avgvst. pontif. max. trib. pot ii.
imp vi. cos. ili. desig. iv. p. p. a qvas. cvrtiam.et.
cäervleäm.ferdvctas.a divö, ölävd etfö f äntermissas.
dilapsasqve per. annos. novem. sva. impensa. vrbi. restitvt
5e55e
imp. t. caesar. divi. f. vespasianvs. avgvstvs. pontif, max.
trib. potest. x. imp. xvii. pater patriae. censor.
cos. viihfaqvas. cvrtam et. caervleam. perdvctas. a. divo.
clavdio. et. postea. a. divo.vespasiano.patre.svo.vrbi
resttytascvm.a.capteaqvarvasola.vetvstatedlapsaeesset.
nova. forma. redvcendas. sva, impensa. cvravt.  
diese wasserleitung lief von der porta naevia bei dem berg coelius quer durch,
und versah den aventinischen und palatinischen berg mit wasser. man sagt auch   daß
caligula einen arm davon auf das capitol geführet habe. jezt siehet man noch viele
schwibbogen desselben von der porta maggiore gegen st. johann vom lateran und gegen
die kirche st. stephanorotondo zu. plinius erzählet, daß diese wasserleitung drei
hundert tausend sestertien gekostet habe.
noch eine andere wasserleitung. .  
das alte rom besaß noch eine andere wasserleitung, deren kanal über die aqua
claudia herlief, und unter allen in rom der höchste war. ihr wasser brachte sie aus
einer quelle zwei und vierzig meilen von rom her, und dasselbe war vornamlich bestimt  
den kayserlichen pallast auf dem palatinischen berge zu versehen. heut zu tage findet
man nicht die geringste spur davon, obgleich frontinus in seiner abhandlung von
wasserleitungen saget, er habe diese selbst auf befehl des kaysers nerva ausgebessert. .
  aqua mariana oder erabra.
die aqua mariana oder crabra wurde bloß zum dienst der bäder und zu
bewässerung der gärten nach rom geführet. dieses wasser war so schlecht, daß man es nur das
verdammte, damnata, nennte, weil agrippa durchaus verbot es mit seinem aqua julia
zu vermischen. es lief sonst über die via appia, die via latina, und die via
praenestina, ist aber gegenwärtig nur ein kleiner bach, der in rom nahe bei der porta latina
fließet, über den sumpf des circus maximus gehet und seine gärten wäffert, worauf er
sich ziemlich eilfertig hinter der kirche st. maria in cosmedin in verschiedenen armen in
die tiber ergießet. sein heutiger name ist la marana.
aqua traiana und sabatina.  
  kayser trajan führte gleichfals eine wasserleitung für seine bäder auf dem berg
aventinus in die stadt. dieses wasser kam aus der gegend formello, wo vormals die
alte stadt veji stand, und lief längstäcampus vaticanus und endlich über die tiber.
  ee3die

466 rom. 707 den 16 may
die aqua sabatina hatte ihren namen von dem see sabbatius, nun bracciano, aus
welchen es herkam. weil dieses wasser noch heut zu tage vorhanden ist, so will ich eine
weitere nachricht davon bis zu der gelegenheit des ortes versparen, wo man es nun siehet.
    aqua alexandrina.        
spartian in seinem leben des alexander severus saget, daß auch dieser kayser zum
dienste seiner bäder ein wasser nach rom geleitet habe, das daher den namen aqua
alexandrina erhalten. vor einigen jaren hat der gelehrte abt fabretti durch die
anweisung einer alten ausschrift  einige ueoerbleibsel von dieser wasserleitungentdecket. sie kam 
von einem orte, nun bettino genannt, nahe ben colonua, wo vormals die alte stadt
lavicum lag, welche der via kavicana den namen gegeben, nicht weit von dem ursprung
der aqua felice.      
aqua antonian septimla, eminia u. a., . .    
die aqua antoniana war eine wasserleitung, die, wie ich bereits oben gesagt habe
von dem kayser antoninus pius mit der aqua martia vereinigt worden, die septimian
p
nahe an der porta capena errichtete gebäude damit zu versorgen. die aqua ciminia kam
vom berg ciminus bei soriano, zwischen viterbo und citta castellana ungefehr dreißig
meilen von rom, war aber nicht gut zu trinken. aqua aurelia war nach dem fabretti
einerlei mit der trajana. aber da die aqua sabatina und alsiatina beide über die
via aurelia giengen, so ist es wahrscheinlich, daß die via aurelia eine von ihnen  
gewesen.
   
prächtige bauart dieser wasserleitungen.   .
alle diese wasserleitungen bestanden aus sehr harten backsteinen, die viermal so groß
als die heut zu tage gewöhnlichen, aber nach verhältnis nicht so dick waren. ihre
bogen waren sehr stark und an einigen orten sehr hoch. die r hren bestanden aus blei,
waren alle rund und endigten sich in gewissen behältnissen oder castellis, aus welchen sich
das wasser selbst durch die stadt verteilte. mit einem wort es waren werke von
ungemeiner kostbarkeit und der pracht und hoheit der alten römer vollkommen würdig,
wie rutilius saget   
azid logwer  erie pendentes ferwice revo   
bu vis imbrufera tollerer iris  qu  
hospori  dicas crevise in f lera montes.
tale geganteum graecia awdat op s.
diejenigen, welche von diesen wasserleitungen noch übrig sind.
von diesen wasserleitungen aber sind verschiedene meist unter der erde begraben,
manche gänzlich zu grunde gerichtet, und von andern siehet man nur noch stücken und
trümmer. jedoch sind noch dreie vollständig vorhanden, und versehen rom mit ihrem
wasser. die erste ist aqua virgo, aqua vergine das jungfernwasser, welches agrippa
herein geleitet, und pabst pius v. wiederhergestellet hat. der gröste teil davon ergießt
sich, wie ich schon vorhin gedacht, aus dem großen springbrunnen trevi in trivio und
liesert das beste trinkwasser in rom. die andere ist aqua felice, die ihren namen. 
  horr
       
oder severiana wurde nach dem bericht des abts fabretti von dem kayser septimius .
severus, dem unglücklichen vater des caracalla und geta, nach rom geführet, um seine

rom. 1707 den 7may. 407
            das xli hauptstück.
          die porta capena. 1797 den 17 may.
von bruder felir hat, wie pabst sirt v. hieß, als er noch ein franziscanermönch war.
dieser pabst führte es zwanzig meilen weit her nach rom. es gehe nahe an dj
regillus her, über die via lavicana, fließet in die kanäle der aqua martia und claudia
auf der via latina, wendet sich an einer seite um die stadtmauern herum , und ergießet
sich in drei starkem ausgüssen nahe bei dem platz, wo man die reste von den bädj
des diocletians siehet. die dritte ist an der andern seite der tiber und die aqua
alsiatina der alten, welche aus dem see bracciano fünf und dreißig meilen von rom komt
augustus hat sie zuerst in die stadt geleitet. pabst adrian i. hat diese fast zerstöre
wasserleitung wieder ausbessern lassen, und pabst paul v. sie mit solcher pracht j
hergestellt, daß sie von ihm den namen aqua paola führet. dieses wasser gehet auf der
ia aurelia auf den berg janiculum, wo es durch drei große ausgüsse in ein weites
becken fällt.  ich werde bei einer andern gelegenheit von diesem und dem andern schönen
springbrunnen auf dem platze der diocletianischen bäder mehr reden.  
 
   
n
 
   
 
 
. . .
rom und die umliegende gegend. das tor st. sebastian, vormals porta
capena. anmerkungen über diesen teil der stadt. viele ruinen außerhalb
dieses tores und die alten tempel, die dabei gestanden haben. grabmaal der
caecilia metella. ihre und ihres liebhabers, des clodius, geschichte. falsche
erzählung des misson. die berühmte statüe des pasquino. der verfasser
   schiebt sein tagebuch während der sommerwitterung auf.  
wir machten heute einen kleinen spaziergang aus der porta capena, die heut zu
tage das tor st. sebastian heisset. solinnus leitet diesen namen davon her, weil es auf
den weg nach capua führte. andere schreiben seinen ursprung einem tempel der camo
nen , oder musen zu, der außerhalb desselben stand, und behaupten, es habe porta
camoena nicht capena geheißen. außer diesem tempel war daselbst auch ein den musen von dem
eiten könig von rom, dem numa pompilius, geweihter hayn, von welchem derselbe
no
ä volk beredete, daß er darin bei nachtzeit geheime unterredungen mit der
göttin aegeria anstellte.
 . . .                 il fonte della eaffarena.
 man zeiget noch heutiges tages einen brunnen, der seinen ursprung in derselbigen
grotte haben soll, wo dieser könig seine vermeinte göttin unterhalten hat.  
  aegers ef, use pr eber ag  de  grar 
c moewi .   illas aumae conjux, consumque fuit.
die einwohner von rom laufen allemal am ersten sonntag des manmonats häufig zu
diesem brunnen hinaus, und halten daselbst ein wahres bachusfest, wobei manche
mannsperson ihren verstand vertrinket, und manches mädchen ihre handschuhe
verliehret.                    
    durch

408 rom. 17o7. den 17 may.
x
aber wieder auf die porta capena zu kommen  nahe dabei war ein platz, dem
w
große länge der via appia. 
durch die porta cavena lief die via appia, jelches die längste und beträchtlichste
landstraße in ganz italien war, wie statius sagt       
appi  lengarum teritur regina viarem  
denn sie führte nicht nur von rom bis capua, sondern auch von dar bis brundusium,
nun brindisi. ich werde ein andermal von dieser großen und berühmten straße mehr
nachricht geben.      
 
aaua mercurit. eine alte heidnische gewohnheit
mercurius unter dem namen aqua mercurii gewidmet. dieser platz wurde von dem
römischen volke fleißig besuchet. einige gossen einander dieses wasser auf die köpfe und
riefen diesen gott dabei um vergebung ihrer sünden, vornemlich aber des todschlages
und des meineids an. ovid gedenket dieses wassers und seiner kraft in seinen fasis   
es  qua mercurii portae viciwa capemae,
si javat experris credere , numen haber.
sollte diese gewohnheit nicht der vorgänger des weihwassers gewesen sein, mit welchem
alle  ähten sowohl gute als böse von ihren priestern auf das reichlichste besprenget
werden             
 
 
tier seinen siegreichen einzug in rom hielt, nachdem er noch vor diesem tore seine arme
schwester angetroffen und ermordet hatte. man zeiget noch die ueberbleibsel eines
siegesbogens, der zum gedächtniß dieses römischen eisenfressers und seines sieges errichtet
worden sein soll, und der altertumskundige rosini behauptet sogar, daß der große turm,
den man in einem privatgarten ungefehr einen flintenschuß von dem tore siehet, von dem
grabmaal der horatia noch übrig wäre.  
          
große menge ruinen bei diesem tore.
. da die via appia auf beiden seiten mit vielen tempeln und einer großen anzahl
grab  und denkmäler der vornehmsten römer eingefasset war, so ist um ganz rom
herum kein ort, wo man mehr ueberbleibsel von allen arten von geäuden findet, als vor
der porta capena. dieses hat einigen altertumsliebhabern gelegenheit gegeben,
wiewohl ohne einen andern grund als die große menge ruinen dazu zu haben, zu bezaupten,
der gröste teil der stadt habe hier gestanden und nun seine kage verändert.
wunderliche einbildung der altertumsliebhaber.
noch andere bilden sich ein, diese ruinen rührten von einer großen straße her, welche
in einer linie von der porta capena nach alba oder albano gereichet habe, und an
beiden seiten mit buden besetzt gewesen, so daß man einen brief und packet oder sonst
etwas aus einer hand in die andere von bude zu bude in einem augenblick von rem
     
nach alba, oder von alba nach rom habe bringen können. wird man nicht glauben, daß
diese witzige erfindung ein viel geschwinderes mittel nachrichten fortzubringen gewesen,
als die pfennigpost in london  im ernst ich kan mir nicht einbilden, wie diese herren,
die altertumskenner und andere gelehrte sich in ansehung der lagen, straßen,
paläste, tempel und anderer gebäude in dieser stadt so viele tausend wunderliche gedanken 
    und
   
            d  
   denkmaal des siegenden horatius. . . .          
diese porta capena war es auch, durch welche horatius mit der beute der
curia
rom. 1707, den 17 may. 409,
a                      
und chimären in den kopf kommen lassen können, ob man gleich keine spuren mehr
davon findet, und dennoch sprechen sie davon mit einem so zuverläßigen ansehen, als wenn
sie selbst augenzeugen von allem wären, obgleich in der tat niemals etwas davon
vorhanden gewesen, als in ihrem gehirne, das mit nichts als mit lauter hoheit, herrlichkeit und
vorzügen des altertums in allen stücken angefüllet ist. allein ich will mich wieder zu
den altertümern vor der porta capena wenden. .
    die vornehmsten gebäude die vor diesem tore standen.
die ruinen von diesem eingebildeten teil der stadt oder langen gasse, die bis nach
alba reichen soll, sind nichts anders als ueberbleibsel von tempeln, denkmälern und
andern gebäuden, welche vormals an diesem wege gestanden haben. darunter war
besonders ein sehr großes gebäude, castrum praetorium genannt, welches einen gewaltigen
raum einnahm, vom tiberius erbauet wurde und zum aufentalt der prätorianischen
soldaten, oder der kayserlichen leibgarde mit ihren offizieren diente. die tempel der
tugend und der ehre, durch welche die soldaten erst geführet wurden, ehe sie in das
feldgiengen, damit sie sich erinnern mögten, daß man nur durch tugend und tapferkeit ruhm und
ehre erwerben könte, standen gleichfals hier; ferner ein tempel der hofnung und einer des
ungewitters, welchen der bürgermeister l. cornelius scipio zu erfüllung eines gelübdes,
das er in einem erschrecklichen sturm getan, worin er zwischen sardinien und corsica.
fast seine ganze flotte verlohren, hat errichten lassen. ovid gedenkt dieses tempels in
seinen fastis l. v. v. 194. wiewohl in sehr dunklen ausdrücken für diejenigen, welche
den unfall des scipio nicht wissen, der ihn im jahr 492 von rom und 262 jahr vor
christi geburt betroffen hat. seine worte sind     
te q  7ue tempefas merira delubr  fatemar,
c m pene es cors obrut  class  qws.   
        eine sehr alte aufschrift.            
vor einigen jahren noch wurde in den ruinen dieses tempels ein alter marmor
ausgegraben, von dem man glaubet, daß er vormals über dem eingang gestanden habe.
das latein seiner aufschrift ist eben so barbarisch, als das von der schifschnabelsäule des
c. duillius, die diesem bürgermeister zu ehren nur ein oder zwei jahre vorher errichtet
worden, aber die wortfügung fast noch barbarischer  hier ist sie   
honc. olno.pvorivme. consentiont. r. dvonoro.
optvmo. fvisse. viro. vvcio. scpione. fvios. barbat.  
consov. censor. adivis. hic. fvit. hic. cepet. corsica.
averiaqye. vrbe. dedet. tempestatibvs. aide. mereto.
um meinen lesern die mühe zu ersparen diese seltsame aufschrift zu entziefern, will ich
folgende aufschrift von unserm cicerone mitteilen, welcher behauptet, daß die römer 
diesen zeiten allezeit ein v.. vor ein l. gebraucht haben. sie werden die wahrheit dies
ser meinug besser kennen, als ich.
hune omnimo p wrimi consemriwwe romami, in howorew
optimi fus  viri luci scipionis, fli barbati,
canft, censor, aedil. hie fair. hie cepis corses ,
 teriamque wrem. dedt temp fatibus aede  merite.
zweiter band.     fff . . . der
 
     

4io rom. 17o7. den 17 may.  
 
                       
  der tempel des sehens,    
der tempel des gotts des lachens lag nur zwei meilen vor der porta capena.
er wurde von den römern dieser neuersonnenen gotteit geweihet, weil hannibal, der zu
spät ankam, um rom zu überrumpeln, zu großem gelächter, jauchzen und frohlocken der
römer, die auf den mauern zusahen, wieder abziehen muste. man wird vielleicht hiebei
denken, die neuen römer folgten in diesem stücke der weise ihrer vorfahren; denn wenn
diese sich so viele götter und göttinnen, als sie beliebten, machten, so erschaffen sie sich so viele
heilige und heiliginnen, als sie nur wollen. ich muß aber von ganzem herzen noch diesen
unterscheid hinzufügen, daß es vormals nur der rat und das volk zu rom war, der
verg tterte, aber nun ist es nichts weniger als ein statalter gottes, der heilige macht und
menschen unter die götter setzt, folglich muß sein recht dazu auch weit besser gegründet
   
sein die tempel des mars.    
auf demselbigen wege standen auch zwei tempel des mars, den einen errichtete
sylla, als aedilis, und in demselben pflegten die römischen soldaten, die aus einem kriege
frisch und gesund zurück kamen, oder ihre weiber und töchter statt ihrer, ein stück von
ihren waffen aufzuhängen, wie propertius eine offiziers frau, deren mann im felde
stand, sagen läst       
armaqwe quum ruleroport e votive capewae
subscribam  salvo grata pwella viro,
der andere tempel des mars ist nun in eine kirche verwandelt, die st. sabastians
namen führet und von deren merkwürdigkeiten ich nachher reden will. livius, dieser große
wunderschmied, erzählet unter andern wunderdingen l.xxii. c. 1. daß bei hannibals
annäherung gegen rom  signum martis via appia adsimulacrum luporum
südavit. wenn die bilder der heidnischen gotteiten geschwitzet haben, wie können denn die
ketzer über die marienbilder, die geweinet, und über die cruzifixe, die die köpfe geneigt
haben, ein so großes geschrei machen 
das grabmaal der caecilia mekella.  
dasjenige was unter diesen altertümern noch am wenigsten verdorben ist, wird vor
das grabmaat der caecilia metella, einer tochter des q. caecilius metellus creticus
gehalten, der im jahr 683 von rom oder 71. vor christi geburt nebst dem hortensius
bürgermeister war, und die insel creta für die römer erobert hat. es ist ein runder
turm mit außerordentlich hohen und dicken zinnen. das ganze ist mit gehauenen
steinen von gewaltiger größe eingefaßt und die mauren sollen dreißig fuß dick sein. ein
kreuz von fruchtgehängen mit ochsenköpfen untermischt hat diesem turm den namen
von capo di bove gegeben. die aufschrift, welche auf einem in die mauer gesetzten
greßem stück marmor stehet, ist vollkommen wohl erhalten, hat sehr große buchstaben und
lautet folgendergestalt   
  caeciliae.
  . cretici. f.
  metellae. crassi.
das tor dieses gebäudes war von metall, wie man aus den hespen schließet, die noch
vorhanden sind. innen ist eine höhlung, welche gegen die spitze zu unmerklich immer
kleiner wird, wodurch das licht hereinfält. gerade unter dieser oefnung gehet eine
ande     . . . re

rom. 1707, den 17 may.   4 .
re unter die erde, worin zu zeiten pabst paul iii. der 1559. starb, ein sehr prächtiges und
schönes marmornes gefäße mit der asche dieser caecilia metella gefunden wurde, welches noch
unbeschädiget in dem pallast von farnese zu sehen ist. wenn man in diesem turm eine
trompete bläser, so hört man den wiederschall zehn mal deutlich wieder. im jahr 11o6.
als pabst paschalis ii. von rom abwesend war, bemächtigte sich stephan corso, ein
reicher und mächtiger mann und bitterer seind dieses pabstes, dieses turms, den er
befestigte und daraus den römern tausendfachen verdruß antat, und der pabst hatte große
mühe ihn mit seiner partei daraus zu vertreiben.
        geschichte dieser caecilia metella und ihres liebhabers des lucullus.
  ungeachtet diese caecilia metella aus einem der edelsten häuser in rom entsprossen
und die gemalin des reichsten mannes in der stadt, des crassus, oder, wie einige wollen,
des lentulus spinter war, der sich von ihr scheiden lies, so war sie doch so sehr
ausschweifend, daß sie sich dem sohne des comödianten aesopus, dem clodius, in die arme warf.
es ist bekant, daß dieser pursche der ärgste verschwender und schwelger gewesen. er gab
einesmals von diesen beiden schönen eigenschaften einen herrlichen beweiß, indem er bei
einem schmause seiner liebhaberin, dieser metella, eine perle von unsäglichem werte, die
ein geschenke ihres gemals war, vom ohre riß, in weinessig auflösete, und zum spaß
verschluckte. sie wurde zwar etwas verdrießlich darüber, allein ihr liebhaber suchte sie
damit zu besänftigen, daß er ihr zu schwur, es sei der leckerhafteste schluck, den er jemals
getan hätte. man weiß, daß dieses nicht nur kein mährchen sondern auch nicht das einzige
mal sei, da sich dieser leckere verschwender mit einem so kostbaren trank ergößet hat.
macrobius gedenkt davon irgendwo. plinius aber, wenn er von der vortreflichen perle redet,
die die cleopatra, aus einer wette mit dem antonius, auf einmal eine million
französscher pfunde am wert zu verzehren, verschlungen hat, seßet l. ix. hist. nat. c. 3.
hinzu  priorid fecerat romae in unionibus magnae taxationis clodius,
tragoedi aesopi filius relictus ab eo in amplis opibus heres, ne triumviratu süd
nimis superbiat antonius, paene histrioni comparatus   quidem nulla sponsione
ad hoc producto quo magis regium fiat, sed ut experiretur in gloria palati,
quid säperent margaritae atque ut mire placuere, ne solus hoc sciret, singulos
uniones convivis quoque absorbendos dedit, d. i. vor der cleopatra hat dieses
schon clodius, der sohn des aesopus eines trauerspielers, mit perlen von sehr hohem wert
getan. antonius solte über sein triumvirat nicht zu stolz werden, darum muste sich ihm
ein comödiant vergleichen, der durch keine wette dazu angereizet wurde, sondern
vermeintefreiwillig eine recht königliche tat zu tun, wenn er zur ehre seines gaumens versuchte,
wie perlen schmeckten. da sie ihm nun sehr leckerhaft vorkamen, so wolte er diese
erfahrung nicht allein vor sich behalten, sondern gab jedem seiner gäste auch eine perle zu
verschlucken. valerius marimus gedenkt dieses verschwenders auch, und saget  aesopi
tragoedi filius, nonsolum perditae sed etiam furiosäe luxuriae juvenis, cantu
commendabiles aviculas immanibus emtas pretiis in coena proficedulis
ponere acetoque liquatos magnae summae uniones potionibus
aspergere solitus, ampliffimum patrimonium velutamaram f rcinam quam
celerrime abjicere cupiens. d. i. des trauerspielers aesopus sohn, ein jüngling
nicht nur von einer ausschweifenden sondern auch ganz rasenden ueppigkeit, ließ die
allerbesten singvögel für gewaltige geldsummen aufkaufen und statt der schneppen bei der abend.
    fff 2 .     mahl.
 
  
4.   rom. 767 den 17 may.
pmahlzeit aufsetzen und in essig zerschmolzene perlen mit dem getränke vermischen, als wenn
er sein reiches väterliches erbteil, als eine beschwerliche last, von sich schleudern wolte. und
horaz l. ii. in der ill satyre v. 239 erwähnt ausdrücklich der kostbaren perle dieser
liebhaberin des schwelgers, der metella, welche er ihr vom ohre riß, in essig auflösete und
hinterschluckte   
filius aesop detractam ex aure metellae
 clicer wr decses solidum exforberer, acers  
dulut insgnem baccam, qui sanior ac f      
illud idezw in rapiduss fumen jacererve cloacam. .
aber wieder auf das grabmaal dieser lustigen schwester zu kommen. misson in seinen
reisen br. xxix. p. 565. deutsch. uebers erzählet, der abt fabretti habe ihm bei dem
 eingange in dieses denkmaal ein loch gleich einem brunnen gezeiget, in welches vor kurzen
 ein edelmann aus cesena, namens malatesta strinati, gefallen, ohne daß es diejenigen,
 die bei ihm gewesen, gemerket hätten. als man ihn endlich vermisset, so hätte niemand
 erraten können wo er hingekommen wäre. die tiefe des loches habe ihn verhindert zu
 schreien, und wenn er auch geschrieen hätte, so würde man ihn doch nicht vernommen
ha ben. also wären die andern fort gegangen und hätten den armen menschen im stiche
ge lassen. etwan sechzig stunden hernach sei er doch wieder heraus geklettert, aber so blaß
 verhungert und abgemattet gewesen, daß er sich mit genauer not in ein zunächst daran
 stoßendes haus begeben, und seinen unfal erzählen können, worauf er nach einer guten
 pflege seine gesundheit bald wiedererkangt hätte . ich muß fragen, ob in diesem mährchen,
die allergeringste wahrscheinlichkeit anzutreffen sei  warlich niemals noch ist eine fabel so
übel zusammen geschmiedet worden. dieses loch, gleich einem brunnen, ist nicht beim
eingang in das denkmaal, sondern gerade in der mitte desselben, und unter der oefnung,
wodurch das licht hinein fält, und ist dieselbige höhlung, worin, wie ich oben gesagt, das
äne gefäße gefunden worden, in welchem die asche der metella lag. ueber dieses ist
dieoefnung so seicht, daß wenn ich mich ein wenig bückte, mein stock biß auf den grund
reichte. wenn nun misson sich damit ausreden will, daß dieses nicht die höhle sei, in
welche sein edelmann gefallen ist, so muß er eine andere anzeigen, welches aber unmöglich ist,
oder muß erweisen, daß sich dieser schlund, wie des amphiaraus vor teben seiner, und
derjenige, worein sich curtius zu rom gestürzet, von selbst wieder geschlossen habe, denn
sonsten wäre es vor den signor strinati leichter gewesen, denselbigen weg wieder
herauszukommen, den er hinein gefallen war, als sechzig stunden lang zu klettern, um heraus zu
finden, nichts davon zu gedenken, daß er zu diesem klettern metallene oder stählerne klauen,
stärker als ein greif, gehabt haben müste. man setze hinzu, daß dieser abenteurer, als
er in das loch siel, nicht weit von seinen gefärten gewesen sein könne, und daß ihn seine
freunde natürlicher weise vermisset und daraus den schluß gemacht haben müssen, weil er
unsichtbar worden, ohne des fortunatus sein wunschhütgen, oder des gyges seinen ring
zu besitzen, so sei er in eine höhle gefallen, und alsdenn kan man wol glauben, daß sie
so nachlässig und mit solcher sorglosigkeit würden verlassen haben, als geschehen sein soll 
um wenigsten würden sie doch leute aus der nachbarschaft herbei gerufen haben, um diesen
unglücklichen menschen aufzusuchen, sie würden ihn öfters laut gerufen und
ales getan haben um sie zu hören, und da diese oefnung, wie misson selbst
gestehet, nur die oefnung eines grabes ist, so würden sie nicht davon gegangen sein, ohne
ihn gefunden und herausgezogen zu haben, aber wenn auch alle diese einwürfe nicht  
fl
rom. 707 den 17 may. 413
  reichten, dieses mährchen um alle glaubwürdigkeit zu bringen, so habe ich doc
grund dagegen, der gar keinen widerspruch leidet. ä e  ä ä  
eben derselbige malatesta strinati von cesena zu rom noch lebte und sein guter freund sei,
er auch, so bald wir es ur verlangten, uns in seine gesellschaft selbst bringen wolte. d 
ser edelmann hatte allezeit die erzählung des missons für eine lüge erklärt, und hielte ihn
ür einen großen windbeutel, denn weder ihm noch sonst einem malatesta strinati sei ein
olcher unfall seit der sündfluch wiederfahren. mylord, der herzog von shrewsbury, er
wies mir die ehre und erzählte mir zu augspurg eben dieselbe sache, und daß mij den
abt fahretti, welcher ihm eine ganze menge fragen in ansehung königs jacobs ii. und
des englischen volkes vorgelegt, mit lauter falschen nachrichten hintergangen hätte, worüber
dieser, der sie dem cardinal howard als sichere wahrheiten erzählt, von demselben wegen
seiner leichtgläubigkeit wacker ausgelacht worden. dieses habe den abt bewogen, sich an
misson zu rächen, daher er ihn beredet, nicht nur dieses mährchen vom malatesta
strinati, sondern auch noch hundert andere dergleichen zu glauben und in seine reisebeschreibung
  setzen. man siehet es auch wohl, da er tausend kleinigkeiten, unnützliche und falsche
inge erzählet und viele wesentliche stücke vergisst. allein, wer für die welt schreibe,muß
auch verantworten können was er saget, und derohalben nichts als die bloße wahrheit j
alle vorurteile und leidenschaften vorbringen,    f    
nachricht vom marforio und vom vanne. den 18 may. 1707
man hat so oft vom pasquin gehöret, daß ich mir einbilde, einen hochverrach gegen
die majestät der satyre zu begehen, wenn ich nicht von diesem berüchtigten tadelsüchtigen
rede. vor drei tagen noch trug sich etwas zu, welches mich bewogen sowol seiner als
seines freundes des marforio zu gedenken   
quist  marfors, qu te pasquille tacebit,  
oraclas eling us promentes marmore ver ,
quorum fama volat vorum vugat  per or em 
aerern vates, vos imcyt  turba poetae,
semper fore wovo cumulabunt,  emper howore,    
vor va s5  vefris. appendent carmina templis.  g
pasquillus, dor 6 qut semmat  publica portat,
trans apes, batavosque   pigr regn  boeri,
vnus fag tii vundex, tactumque fagel m es,
 em propter miridi timeant peccare ausrite .  
pasquin ist nichts als eine verstümmelte statüe ohne arme, füße und nase, kurz, sie
ganz verstellt, und sieht noch ärger aus als der arme deiphobus, priams sohn und hectors
bruder, den aeneas in den elisäischen feldern antraf. virgil aeneid. l, vi. v. 494,
atque bie priamidem lawiatum corpore roro
deuphobum vidir, lacerum crudeliter ora.
or  manusque anwb , populataqwe tempora raptis
aurubas6truncas imboneso vulnere nares.
d. i. hier ward er priams sohn den deiphob gewahr,
der jämmerlich zerfleischt und ganz verstümmelt war,
es fehlt ihm jede hand, er hatte keine ohren,
und was noch schimpflicher, die nase selbst verloren.
diese statüe des pasquins ist aus s  marmor von einer guten hand, und
f3 wirh

414 rom. 17o7. den 18 may.
. .
wird vor eine der ältesten in ganz rom gehalten. sie lehnet an einem eckhause des
plazes, den man nun davon den pasquinus platz nennet. der verfasser der reise durch
italien giebt fälschlich den platz navona dafür an.
man hat verschiedene nachrichten von dem ursprung dieser statüe, einige geben sie
für den herkules, andere für alexandern den großen, andere für einen römischen soldaten
oder fechter aus, welches leztere man gemeiniglich für die wahrscheinlichste meinung hält.
ein gewisser dichter aus dem sechzehnten jahrhundert hat eine überaus wohlgeratene
erdichtung auf den pasquin ersonnen, denn er macht ihn zum lycas, der auf befehl der
dejanira das in das blut des centaurs nessus getauchte hemd dem herkules brachte,
welches so vergiftet war, daß dieser held daran starb. dieses gedicht ist zu weitläuftig hieher
zu setzen. man siehet leicht, daß dieses blos ein witziger einfall ist, hat aber eine alte
sage, daß vormals ein schneider, namens maestro pasquino, seine werkstätte in
dieser gegend gehabt, welche der sammelplatz aller zeitungsträger, maulaffen, die nach
wunderdingen begierig waren, und aller lästerschmiede gewesen, und daß meister pasquin
ein lustiger kauz von beißiger gemütsart, mit seiner lieben gesellschaft keinen menschen
vorbeigehen lassen, ohne ihm einen klecks anzuhängen, daher habe man gelegenheit
genommen und alle spottreden insgemein durch die ganze stadt pasquinaden genennet.
einige zeit nach dieses schneiders tode wurde diese statüe gefunden, als der cardinal von
st. prarede den grund zu dem ursinischen pallast, den er erbaute, aufgraben ließ. weil
man sie nun nicht zu schätzen wuste, so wurde sie hieher an die ecke des hauses gelehnt, wo
sie noch stehet, und pasquin genant, weil man alle satyren und schmähschriften, die in
rom gemacht wurden, daran heftete. der marforio, welches eine andere verstümmelte
statüe in einem von den höfen des capitols ist, pflegetgemeiniglich den pasquin über diese oder
jene sache zu befragen, und dieser ermangelt niemals ihm auf seine art, das ist, sehr
beißend, zu antworten. vor einigen jahren hörte zwar dieser gebrauch auf, und man
pflegte alle stachelschriften bei nachte an eine der säulen von dem großen gang vor der
st. peterskirche anzukleben, man wendete sich aber bald wieder an den pasquin. bald
nach der wahl pabst clemens xi. fand man folgende giftige pasquinade auf dem
petersplaß. pasquin war auf einem blat papier abgebildet, wie er weinte, und in der hand
einen irdenen krug, den die italiäner boccale nennen, in der hand hielt.   marforio
fragte ihn  warum er weinte, da man doch einen guten pabst hätte , worauf der andere
antwortete  come non vuoi chemi lagni, seper tre pile, che havevo,
m hanno dato un boccale  d. i. warum solte ich nicht weinen, da man mir für drei
steintöpfe, die ich hatte, nur einen irdenen krug gegeben hat  der letztverstorbene pabst
innocentius xi. aus dem hause odescalchi führte nemlich drei pile oder poti, steintöpfe, und
der neue clemens xi. aus dem hause albani, einen boccale, oder irdenen krug im
wapen, dieses letzte wort bedeutet auch figürlicher weise einen schwachen mann.
seit einiger zeit hat man eine nachricht, welche noch anhält, daß die kaiserlichen
truppen aus der lombardei sich in hiesige gegend ziehen, dieser stadt bemeistern und denn
in das neapolitanische eindringen wolten. just um diese zeit war der pabst eifrig
bemühet, die länge der priesterköcke, die perücken der geistlichen und andere solche
kleinigkeiten einzurichten. darauf fand man an der statüe des pasquin eine andere stachelschrift,
in welcher er auf die frage des marforio  was er wol von den pabst und seinen
ver   
rich
rom. 1707. den 18 may. 415
richtungen zu einer zeit dächte, da ihm alle augenblick eine kaiserliche armee auf den hals
zu fallen drohte  nur mit den wenigen worten antwortete  clemens xi pontifex
maximus in minimis   minimus in maximais. d. i. pabst clemens xi. ist groß im
kleinen und klein im großen. diese sticheleien und noch andere mehr, bewegten einige
cardinäle und minister dem pabst zu raten, wie man vormals dem alexander vi. auch
getan hatte, den pasquin in die tiber werfen zu lassen; allein der pabst gab eben wie
dieser zur antwort, er besorgte, wenn dieses geschähe, daß das bild sich in einen frosch
verwandeln und ihm die ohren unaufhörlich vollquacken möchte.  
   nä muß ich meinen lesern anzeigen, daß ich mich genötiger
sehe, sie auf eine ziemliche zeit zu verlassen, und mein tagebnch so
lange zu verschieben. es ist mir eine gewisse verrichtung aufgestoßen,
welche mich vermutlich über einen monat lang beschäftigen wird,
alsdenn fält die große hitze ein, die in dieser gegend, besonders aber
in der stadt fast unerträglich ist, und wenigstens drei monate daurer.
während dieser zeit darf man es kaum wagen aus dem hause zu gehen,
folglich kan ich nichts sehen, und also auch nichts merkwürdiges
aufzeichnen. meine leser können sich aber darauf verlassen, daß ich meine
sachen so einrichten werde, daß diese musse weder ihnen noch mir
unnützlich sein soll.  
das


46 rom. 707 den 4.sept.
das xlii hauptstück.      
rom. der verfasserfängt sein tagebuch wieder an, und beginnet die beschreibung
von rom mit der von dem fluse tiber. pons aelius, oder die prächtige brücke,
die auf das kastel st. angelo führet. moles hadriani, oder k. hadrians
grabmaal. das kastel st. angelo.
difficile eß sayram won seribere   am qas niqass
tam patiews  rbis, tam ferreu, urtenear s 
cam von romulidae vobis ignofchti    qw.ae
turpia cerdome, veless, brutosque dece nr 
aad    unquam adee foedis,  deoque padendi           
wimur exempli, we non pejora  pers ne    . . .
 fd. celas atgue mefa tuodeuuque es purpur  ducit.  
juvenals satyr. passim.
primores popwli arripuit pep lumque triburim    
 clicet  mi  equas virruti  rgwe ejus amicis.          
horartus de lucilio loquens.
 gewaltige sommerhitze in rom in diesem jahre. den 14 sept. 1707.
kein mensch in rom kan sich einer so heftigen hitze erinnern, als man in diesen vier
setzten monaten ausstehen müssen. ich habe daher fünfzigmal bedauret, daß ich mich mit
meinen reisegefährten in einem so schlimmen orte eingeschlossen hatte, der ein wahres
fegefeuer für uns gewesen ist.   ich hatte mir indessen etwas zu tun vorgenommen, senst
glaube ich, daß ich vor mattigkeit und langer weile gestorben wäre. einige besuche, die
wir annahmen und abstatteten, und einige spaziergänge, die wir von zeit zu zeit gegen
das ende des tages machten, ausgenommen, verkrochen wir uns beständig in unserm
wirtshause, ohne eine andere beschäftigung als mit etlichen büchern und der feder zu
haben, womit wir die zeit hinbrachten. ich wolte lieber mich der härtesten strafe
unterwerfen, als noch einmal um diese zeit nach rom verbannet werden, und selbst für die
päbstliche krone nicht noch einen solchen sommer in rom zubringen. dem himmel aber sei
dank, diese schreckliche hitze hat plötzlich aufgehöret, daher wir unsere wallfahrten und ich
mein tagebuch wieder anfangen werde, welches ich nun der aufmerksamkeit meiner leser
mehr als jemals würdiger zu machen hoffe. wenigstens mag sich zutragen, was da will,
so kan es mir niemals an materie fehlen, und ich hoffe, sie werden so gütig sein, alle
fehler des vortrags freundschaftlich zu entschuldigen. die stellen aus dem juvenal und
horaz, die ich über dieses hauptstück gesetzt habe, werden ihnen zu verstehen geben, daß ich zur
nachahmung dieser berühmten strafdichter, entschlossen sei, der laster der römer nicht zu
verschonen. sie können sich darauf verlassen, daß ich nicht eine einige gelegenheit  ; der
   and

rom. 1707. den 14 sept. . 47
y
hand lassen werde, die nur schicklich ist, dieselben anzugreifen, und wenn es auch in den
personen ihrer hohenpriester, pontifices maximi, die ich, wenn sie lasterhaft sind, nicht
höher als die geringsten cerdones, oder den gemeinsten pöbel achte, geschehen solte. ich
werde auch dann und wann meine galle gegen die unbeseelten wesen, ich meine diese
dinge, welche die alten in ihren schriften so sehr herausgestrichen haben, und viele noch
bewundern, nemlich gegen die elenden ueberbleibsel der ausschweifenden pracht der alten
römer auszuschütten suchen. denn wenn alle nachrichten davon verglichen und berichtiget
werden, so wird man befinden, daß sie der mühe nicht wert sind, die man anwenden
f sie zu sehen, wie selbst ein guter italiänischer dichter, janus vitalis, freimütig
gestehet   
asia roman is medi  7aserir, w va adven ,
rowen romae im roma mit reperi  media.
 sie  mwrorwm molev, praerwpr gae sax .
    obrus que horrene vaßa teatr  fru     
a  haee fant koma  valen , velwe pfa c dauer  tamtes  ,
vrbis,  dhuc spirent imperiefs min4s  
albula romawiresar mune womins, index,
g i zwo1    wwe rapids fertur im seqworaqais.
  die tiber, ein sehr unbeträchtlicher flus.  
jch will meine satyre bei dieser albula anfangen, mit welchem namen janus
vitalis die tiber beleget. wir giengen daher an eines von den flußtoren, ripetta genant,
damit wir ihn desto näher betrachten könten. allein ich muß frei gestehen, daß catullus,
virgilius, horatius, ovidius und alle ihre mitbrüder wahrhaftige gasconier gewesen
sind, weil sie in ihren gedichten von diesem flusse so sehr geprahlt haben, denn uns schien
er nicht der funfzigste teil dessen zu sein, was sie von ihm vorgeben. mit einem wort
  es ist ein elender erbärmlicheräman muß aber doch gestehen, daß dieses wasser,
so unbeträchtlich es auch ist, dennoch zuweilen ganz wütend werde. manchmal fängt es
dergestalt zu toben an, daß es die römer überzeuget, nichts sei so klein, daß es nicht auch
mut besitzen könne. bei solchen gelegenheiten scheinet es, als wollte sich der tibergott
wegen der beleidigungen rächen, die ihm die heutigen römer täglich zufügen, indem sie
sein bettemit unsäglichem unflat anfüllen, wodurch die schädlichkeit seines wassers
immer mehr und mehr verschlimmert wird. daher kan man mit recht sagen, daß dieser im
alten rom so hochgerühmte und verehrte gott im heutigen den grausamen
schimpferlebet, alle tage mit dem abscheulichsten kot und unflat bis über die ohren angefüllt zu
werden.    
ursprung ihres namens und ihr lauf.
dieses elende froschnest hat allen seinen ruhm denen aufschneidereien der
lateinischen dichter zu danken. sein erster name war albula, weil seine wasser weißlicht oder
vielmehr gelbsicht aussehen, als aber tiberinus, ein könig von alba, darin ersof, so
wurde es nach dem namen dieses unglücklichen herren benennet, wie ovidius fastor.
l. iv. v. 47. saget       
camque patris regnum poff hune terimus b berer
  dscitur in tasae gurgite merfes  quae.
nach diesem unfall ist der name tiber üblich gewesen, und wird es wohl bis ans ende
zweirer band, ggg der
 .

418 rom. 17o7. den 14. sept.
der welt sein. sie entspringe in dem apenninischen gebürge nicht weit von der stade
monte corvajo, zwischen toscana und romagna, und nimt in ihrem laufe, der sich
nicht über funfzig meilen erstrecket, zwei und vierzig starke bäche ein, die die italiäner
flüsse rennen. von ihrem ursprung an bis perusa fließet sie sehr langsam, von da aber
gehet sie nach todi, otrieoli, citta castellana, und nachdem sie rom in zwei ungleiche
teile geteilet, ergießt sie sich ungefehr zwölf englische meilen zwischen ostia und porto
in das toscanische meer. der antiquarius pinarolo und einige andere italiäner schreiben
zwar, daß sie bei rom eine breite von 960 fußen habe, man kan sich aber sicher darauf
verlassen, daß dieses eine bloße italiänische großprahlerei sei, denn ihre altergröste
breite in rom ist nicht mehr als 300 fuß und ich sage nichts, was ich nicht aus den sichersten
nachrichten habe.
weitere nachricht von diesem flusse.
augustus war der erste, der ihren kanal erweiterte, um deren lauf zu befördern.
trajan faßte ihre ufer mit sehr großen steinen ein. dieses erhellet aus einer aufschrift
auf einem alten marmor in der dem hause medicis, oder dem grosherzog von toscana
gehörigen villa, folgendes inhalts      
ex. avctoritate. mp. caes. div. traiani. avgvsti.
partich. f. divi. nfrvae. pont. max. trib.  .
potest. v., imp. iv. cos. ihh. l., messivs. rvsticvs.  
cvrator. alvei. et. riparvm. tiberis.et.
cloacarvm. vrbis. r. r. restitvt secvndvm.
praecedentem, terminationfm. proximi. clppi.
pedes. cxxs.
k. aurelian ließ nachher die ufer der tiber bis an ihren ausfluß befestigen und mit einer
dicken mauer einfassen, welche aber von den ueberschwemmungen so sehr mitgenommen
worden, daß man auf dem wege nach ostia nur einige ruinen davon hier und dar antrift.
und alle bemühungen und unkosten, welche verschiedene kayser aufgewendet haben, diesen
kleinen aufrührer in seinen schranken zu erhalten, sind bisher vergeblich gewesen. denn
so bald die sturmwinde von der see her zu blasen anfangen, so wird sein wasser nicht
allein im einfluß aufgehalten, sondern schießt auch mit gröstem ungestüm zurücke. horaz
bezeuget dieses l. l. od. ll. str. 4. an den augustus 
vidimar favum tiberim retortis
l store etr a o vehementer wmair,
b  deje um monument  reges
templaque veaas.
ihre östern ueberschwemmnungen.  
wenn die sonne den schnee auf den apenninischen gebürgen schmelzet, und dadurch
die bäche, welche die tiber zu sich nimmt, überfüllee, so wird dieser fuß auseine
erstaunliche art angeschwelle, und seine ueberschwemmungen, so oft sie sich zutragen, gereichen
allemal zum grösten schaden für rom. weil sie sich gar oft ereigneten, so siehet man an
vielen häusern und pfählen aufschriften, die das jahr und die höhe einer solchen
außerordentlichen ueberschwemmung bemerken. man hat seit der stiftung von rom über sechzig
der   

rom. 17o7. den 14. sept. 49
derselben bemerkt, die zu eben so vielen geißeln für diese stadt des
greuelsgedienetaben. die zwo schrecklichsten trugen sich im jahr von rom 791. oder im jahr christi
37. und im jahr 1598. unter pabst clemens viii. zu. unter andern schäden, die diese
leztere verursacht hat, rechnet man auch über 1500 menschen, die dadurch um ihr leben
gekommen sind.     .
ihr schlechtes wasser.
wenn man den italiänern glaubet, so ist ihr wasser vortreflich zum trinken. allein
ich kan zuverlässig versichern, daß dieses vorgeben ganz falsch sei. denn so oft ich eine
erfahrung damit angestellet, so oft habe ich es auch ganz abscheulich befunden. wie soll
ken auch die alten römer und sogar einige päbste auf den einfall geraten sein, mit so
erstaunlichen unkosten wasserleitungen auf dreißig bis vierzig meilen weit nach rom zu
führen, wenn das tiberwasser trinkbar gewesen wäre.
ihr bette ist sehr unrein.  
weil ihre lezte ueberschwemmung ihren lauf an vielen orten aufgehalten und eine
menge sümpfe an andern stellen hinterlassen hatte, so erbet sichein holländischer
baumeister, der in seiner kunst sehr erfahren war, die hemmung zu ändern, und die
stehenden wasser abzuleiten, er verband sich auch, das bette der tiber von ihrem einfluß in die
stadt an bis zum ausfluß für ein stück geld zu reinigen, welches, ob es gleich nicht
übertrieben groß war, dennoch auf seine lebenszeit für ihn hinreichend gewesen wäre. weil
er aber ein überaus eifriger und andächtiger catolike war, so sprengten einige loose vögel
aus, der pabst habe ihm die wahl zwischen einer starken geldsumme und einem freipaß
in den himmel dafür angetragen, worüber pasquin die anmerkung machte; seine
heiligkeit hätten gar wohlgetan einem solchen andächtigen die himmlischen schätze preiß zu
geben und die weltlichen für sich zu behalten. wenn dieses baumeisters vorschlag das
bette der tiber zu reinigen zu stande gekommen wäre, so würden unstreitig viele gute
folgen daraus entstanden sein. denn erstlich würde dieser fluß durch die reinigung seines
kanals viel tiefer und durchaus weit schifoarer worden sein, als er jetzt ist; zweitens,
würde der aus demselben ausgeworfene sand und unrat die ufer an beiden seiten sehr
erhöhet, und dadurch den fluß großen teils verhindert haben, durch sein austreten und
ueberschwemmungen inskünftige dergleichen grausame verwüstungen anzurichten, als er
bisher immer getan, und endlich was vor ein schatz an statüen, säulen, ja sogar
an gold und silber würde nicht gefunden worden sein, der gewiß hinreichend gewesen
wäre, dem pabst die unkosten zu erseßen, die er auf die belohnung des geschickten
holländers gewendet hätte  denn ist es nicht wahrscheinlich, daß außer den vielen dingen,
die durch die mannigfaltigen ueberschwemmungen hinweggerissen worden, die zwölf oder
dreizehn plünderungen, welche rom zu verschiedenen zeiten ausgestanden hat, die
einwohner aus verzweifelung, sich von diesen grausamen barbaren zu grunde gerichtet zu
sehen, dahin gebracht hat, lieber einen teilhrer reichtümer und jerätschaften in die
tiber zu werfen, als ihren seinden in die hände fallen zu lassen. allein dem allen
ungeachtet verleitete doch die natürliche eifersucht, welche die italiäner gegen alle fremde
hegen, einige der römischen baumeister, dem pabst durch seinen ersten leibarzt beibringen zu
lassen, die sommenhitze würde aus dem ausgeworfenen unrat so viele giftige dünste
zieen, daß eine pest daraus entstehen und die helfte der einwohner hinwegraffen könke.
  33 2. also
 
   

426 rom. 1707, den 15. sept.
also wurde durch eine alberne gewissenszärtlichkeit des pabstes ein auf alle weise löblicher
und nützlicher vorschlag verworfen.  
der pons aelius, oder die brücke des adrians. den 15. september 17o7.
jch fange die nachrichten von diesem tage mit der beschreibung des kasiels st.
angelo an. um in diese festung zu kommen, wie sie hier genennet wird, musten wir
über die aelianische brücke gehen, welche ihren namen von dem kayser aelius hadrianus
hat, der sie zu gleicher zeit mit seinem grabmaal erbaute. diese brücke ist nun die
schönste, die über die tiber gehet, und mag ungefehr 330 fuß in die länge halten. sie
ist gar oft durch die ueberschwemmungen des flusses, die zuweilen ganz erschr cklich sind,
sehr beschädiget worden. in dem jubeljahr 145o wurde diese brücke von einer
unzähligen menge einwohner und fremden, welche die in der peterskirche gehaltenen
seierlichkeiten mit angesehen hatten, und zurück giengen, dergestalt ügerladen, daß ein bogen
derselben brach und eine große menge leute ersoffen. dieser unfall trug sich unter pabst
nicolaus v. zu, der diesen bogen wieder herstellen, und um besserer festigkeit willen
unterstützen lies. pabst clemens vii. ließ den auftrit auf dieselbe erweitern und berde
seiten mit den statüen st. peters und st. pauls von dem schönsten weissen marmor
auszieren. die eine ist von der hand des lorenzetto von bologna, und die andere von
paolo rossi, einem römer. die große ueberschwemmung, welche sich unter pabst
clemens viii. im jahr 1598. ereignete, tat ihr wieder großen schaden, sie wurde aber
sowohl von diesem pabste als von seinem nachfolger vrban vill, bald wieder hergestellt.
pabst clemens 1x, hat diese brücke sehr verherrlichet.  
pabst clemens ix. war aber derjenige, der ihr das edle ansehen gab, mit dem sie
noch pranget. er tat dieses in dem lezten jahre seines lebens 1668. der baumeister
war der ritter bernini. sie bestehet aus fünf bögen von großen gehauenen steinen,
und der obere teil ist mit breiten schwärzlichen steinen gepflastert. sie hat zu beiden
seiten geländer von tiburtinischen steinen, die man hier pietre travertine nennet, und
dazwischen große eiserne gegitter von guter arbeit. diese gegitter werden hin und wieder
von fußgestellen von demselbigen stein unterbrochen, auf welchen am eingang, wie gesagt,
die statüen st. peters und st. pauls, und denn zu beiden seiten weiterhin zehn
engel stehen, welche die vornehmsten instrumente von dem leiden unsers heilandes halten,
ä alle von sehr schönem weissem marmor, zehn fuß hoch und von den besten
ettern  
der erste engel zur rechten ist von antonio raggi und trägt die säule, woran der
heiland gegeisselt worden, mit der beischrift am fußgestelle 
tronus meus in columna
aus jesus sirach kap. 24. v. 7. mein stuhl ist in den wolken.
der zweite engel ist von cosmo fancelli und hält das schweißtuch der heil. veronica 
respice in faciem christitui
psalm lxxxiii. siehe an das reich deines gesalbten
der dritte mit den nägeln, ist vom girolamo lucenti 
adspice adme in quem confixerunt   
zachariae xll. 10. sie werden mich ansehen, welchen diese durchstochen haben.
der

rom. 1707. den 15 sept    
a
der vierte mit dem kreuz ist vom hercules ferrata 
  principatus eius super humerum hujus
jesaiae ix. 6. welches herrschaft ist auf seiner schulter.
der fünfte hält die lanze, und ist von domenico guidi.
vulnerasti cor meum.
hohenlied iv. 9. du hast mein herz verwundet.  
der sechste führet das rohr mit dem schwamm, und wird unter allen staküen und
nächst ihr die mit der lanze und die mit dem kreuze für die schönste gehalten. sie
  ist vom antonio giorgetti 
potaverunt me aceto.
psalm lxviiii. v. 22. sie haben mich mit essig getränket. .  
der siebende zeiget die ueberschrift des kreuzes, und ist vom ritter bernini;
regnavitaligno deus  gott herschte vom holze.
der achte hält christi rock mit drei würfeln und ist von paolo naldini 
super vestem meam miserunt sortem.
psalm xxi. 19. sie warfen das loos um mein gewand.
    der neunte mit der dornenkrone ist vom vorigen meister 
  en aerumnae meae dumäspina.
 psalm xxxi. 4. die teutsche uebersetzung reimt sich hier nicht.
der zehnte endlich, der die geissel trägt, ist vom lazaro morelli 
in flagella paratus sum  
psalm xxxvill. 18. jch bin zu leiden gemacht.
das kastel st. angelo.  
an dem ende dieser brücke stehet das grabmaal kayser hadrians, vormals
moles hadriani genant, nun aber das castel st. angelo. es erhielt diesen lezten namen
daher, weil zu pabst gregorius des großen zeiten, als die pest zu seiner zeit rom
verheerte und den grösten teil der einwohner wegrafte, dieser fromme pabst, der deswegen
die ersten litaneien und fenerlichen umgänge anstellte, da er einsmals mit seiner
geistlich  keit, um die barmherzigkeit gottes öffentlich anzurufen, von der kirche st. maria
maggiore nach st. peter gieng, da er kaum auf die mitte dieser brücke gekommen war,
in der luft gerade über hadrians grabmaal einen engel erblickte, der sein blutiges schwerd
in die scheide steckte, zum zeichen daß der zorn gottes besänftiget wäre, denn so bald
der engel aus den augen des pubstes verschwunden war, hörte auch die pest auf.
dieses wunder hält man für ganz unstreitig, weil es durch das aufrichtige zeugniß des
heiligen pabstes, seiner ganzen clerisei und des römischen volkes selbst, das sich durch seine
abscheulichen laster diese göttliche strafe auf den hals gezogen hatte, bestätiget wird.
  beschreibung des grabmaals k. hadrians.
das grabmaal des augustus war zu k. hadrians zeiten mit den aschentöpfen
seiner nachkommen dergestalt angefüllet, daß kayser hadrian für gut fand, an der andern
seite der tiber für sich und seine abkömmlinge ein anderes zu erbauen. procopius
meldet davon   daß die äußern mauern desselben viereckigt gewesen, und aus dem schönsten
 parischen marmor bestanden hätten; in dieselben wäre ein großes rundes grabmaal
eingeschlossen gewesen, dessen außenseite mit marmornen statüen und säulen gezieret
  ggg 3  . zwar,

422 rom. 1707 den 15 sept.  
 war, oben aber auf dem gipfel habe ein mit vier weissen pferden bespannter
siegeswa gen gestanden, auf welchem die statüe des kaysers saß . diese statüe mit samt
dem wagen wurden nach seinem tode herunter genommen und ein vergüldeter tannzapfen
von metall, mit der asche des kaysers, ungefehr zehn fuß hoch, an die stelle geseßt,
welchen man noch in dem garten belvedere im vatican zeiget. die asche seines
günstlings des antinous, und seiner beiden nachfolger, der beiden antoninen, war gleichfals
darin verwahret. die statüen sind von der besatzung des belisarius in stücken
geschlagen und den goten auf die köpfe geworfen worden, die sie in diesem turm belagerten,
die säulen aber hat man zu zierraten der st. peters, der st. pauls außer dem tore
und anderer kirchen angewendet.
dieses grabmaal hatte auch den namen turris crescentii.
dieser turm führte auch eine zeitlang den namen turris crescentii, weil
crescentius numentanus, ein patricius zu rom, der sich zum bürgermeister von rom aufwarf,
pabst gregorium v. daraus verjagte, und sich nach der gewohnheit der damaligen zeit
in diesem turm verschanzte. er erhielt sich darin mit einem haufen räuber, die er aus
ganz italien zusammen gesamlet hatte, einige jahre lang, bis k. otto iii. sich im jahr
997 oder 98 der stadt bemeisterte, ihn belagerte, zur uebergabe listig beredete, und
dennoch entaupten, den körper aber bei den beinen aufhenken lies. der kayser
nahmhernach des crescentius gemalin stephania zur beischläferin an, welche ihn aber 1002
mit gist hinrichtete.
wird zu einem castel gemacht.  
pabst bonifacius viii. von dem die besten catoliken selbst gestehen, daß er einer der
gottlosesten unter allen päbsten gewesen, und der bald nach den wohlverdienten von dem
  franzosen rogaret mit dem blechhandschuh empfangenen ohrseigen 1302. starb, war
der erste, der dem grabmaal hadrians die gestalt eines kastels gab. alexander vi. ein
spanier und vater des berüchtigten caesar borgia, die beide nicht besser als bonifacius
vlll. waren, ließen den viereckigten turm auf die spitze setzen, den man noch darauf
siehet. sie baueten auch den langen gang, dessen sich die päbste von dieser zeit an
bedienen, in kriegszeiten und unruhen aus dem vatican in das kastel von st. angelo
unvermerkt zu entfliehen, daher ließen sie alle gebäude, die im wege standen, und unter
andern das grabmaal aurelians, wovon das aurelianische tor noch den namen führet,
niederreissen.
grabmaal des aurelians.
der antiquar pinarolo meldet, daß dieses grabmaal des aurelians eine größere
und schönere spizsäule gewesen, als des c. cestius seine. allein dieses scheinet mir nicht
mit einer abbildung des alten roms, mit seinen vornehmsten gebäuden, die von
marmorsteinen, münzen und noch vorhandenen ruinen abgezeichnet sind, und welche der
gelehrte pyrrhus ligorius verfertiget hat, übereinzustimmen, denn in selbiger wird die
pyramide zwischen der moles hadriani und dem vaticanischen berge monumentum
sempromii nicht aurelii genant. dieses mag sein, genug die pyramide, die in dem abriß
eben so groß gezeichnet ist, als des cestius seine, wurde von diesem bösen pabste
zerstöret, der seiner sicherheit alle alte denkmaale, die so viele fremde nach rom ocken, auf.
geopfert haben würde, wenn er es für nötig gehalten hätte. lassels in seiner nachricht
p011
 

rom. 17o7. den 15. sept. 423
   
von italien saget,  clemens vii. hätte sich durch diesen gang vor der wuch der
deut schen soldaten geflüchtet, wovon die meisten luteraner gewesen, deren jeder einen eid
 geschworen hatte, aus dem leibe des pabstes ein stück fleisch zu essen.  wer wird nun
nach dem aufrichtigen zeugniß eines ehrlichen geistlichen, der bis zur narrheit und
raserei vor die römische kirche eifert, länger zweifeln, daß die ketzer wirklich
menschenfresser sind 
jetzige beschaffenheit des turms von hadrians grabmaal.
unter allen päbsten hat urban viii. das meiste getan, um das kastek st. angelo
zu einer art von festung zu machen. alles, was von hadrians und seiner nachfolger, der
antoninen, grabmaal noch übrig ist, ist ein turm, oder vielmehr der höhe nach nur ein
halber turm, ganz rund und von einem gewaltigen umfang. auf der spitze desselben
errichtete alexander vi. den vierecktigten turm , dessen ich eben erwähnet habe, von dem
man einen großen teil der stadt übersehen kan. ganz eben auf dem gipfel dieses lezten
turms stehet auf einem fußgestelle ein weismarmorner engel von der kunst des raphael
de monte kupo, ungefehr sechs ellen hoch, als ein zeugniß von der erscheinung pabst
gregorius des großen. man gehet durch drei verschiedene treppen hinauf, die immer
enger werden, je höher man komt, und wir sahen dabei einige schlechte wohnungen für den
oberbefehlshaber und die offiziers der elenden besatzung, die der pabst hier hält.
befestigung dieses castels.
der große runde turm ist mit einer art von zwinger, oder faufsebraye umgeben.
sie bestehet aus vier curtinen, die an ihren vier ecken vier kleine unregelmäßige
pasteienhaben, welche, wie das übrige, aufgemauert und mit großen steinstücken eingefasset sind.
diese vier pasteien sind nach den namen der vier evangelisten getauft. die äußere
befestigung ist regelmäßiger. sie ist ein sechseck von sechs großen eingemauerten bastionen mit
gräben und curtinen. zwischen dem innern viereck und dem äußern sechseck ist ein
großer schiefer graben, über welchen man auf einer hölzernen brücke gehet. dieses sechseck
hat seiner regelmäßigkeit ungeachtet dennoch mancherkei fehler. eine von seinen bastionen
hat nur eine flanke und eine face, die sich biß zu einer andern face in gestalt einer
curtine erstreckt, welche gegen die straße und die aelianische brücke siehet, und endlich auf die
flanke der gegen über stehenden bastion stößet, und was noch mehr ist, diese so weit
ausgedehnte face hat keinen graben. ich habe auch weiter kein außenwerk beobachtet, man hat
nur einen versuch von einem bedeckten wege gemacht, der aber äußerst verfallen ist. das
glacis und die brustwehre befinden sich auch in einem so schlechten stande, daß sie aussehen,
als wenn man sie erst aufwerfen wolte. außerdem bemerkte ich überall herum verschiedene
teils sehr erhabene, eheils sehr ausgetiefte und nicht ausgegleichte stellen, die dem seinde
sehr vorteilhaft sind auf der contrescarpe festen fuß zu fassen. und endlich, obgleich diesen
platz auf keiner seite bestrichen wird, hingegen den ganzen teil der stadt, der an der
tiber liege, bestreichet, so kan er sich doch nicht lange halten, weun man ihn förmlich
angreifet.
das zeughaus und anmerkungen über verschiedene reisebeschreiber.
wenn man denen glaubet, die dieses kastel den fremden zeigen, so ist sein
zeughaus mit waffen von aller art für mehr als 6ooo mann versehen. allein ich kan es fest
versichern, daß dieses nur eine welsche aufschneiderei sei, denn ich weiß gewiß,  dex
sfs

 
424 rom. 17o7. den 15.sept,
vorrat nicht halb so groß ist. von dem groben geschütze behaupten jouvin de
rochfortund der französische verfasser der reisen durch italien fühnlich, es wäre das schönste von .
europa und setzen inzu,sechse davon habe ein könig von england pabst urban vifl geschenkt.
der andere nennet gar eine königin dieses landes. aber ich warne einen jeden nicht ein wort
davon zu glauben. es giebt in europa über 2oooo weit bessere kanonen,als die auf der engelsburg
sind, und ich glaube, man würde große schwieri keit antreffen,wenn man den namen des königs
oder der königin von england ausfündig machen solte, die diese sechs schöne kanonen hie er
geschenkt haben. dieser pabst wurde erst im jahr 1623 erwählt und die königin maria, der ein
solches geschenke an den pabst am ähnlichsten sähe, war schon seit 1558 todt. ihre schwester und
nachfolgerin elisabet starb 16o3. und von ihr läst sich nicht vermuten, daß sie metallene
donnerkeile an die wird geschenket haben, welche so viele geistliche bannstrahlen gegen sie
und ihren vater loßgeblitzet hatten, und könig jacobiwar so weit davon entfernet päbsten
kanonen zu schenken, daß er vielmehr seine protestantische religion mit seiner gelehrten feder
geschickt und nachdrücklich gegen sie verteidiget hat. sein sahn carl i. hatte für alle
canonen, die er besaß, mit seinen untertanen genug zu tun. man siehet also hieraus, wie
lächerlich es sei, seine gedenkbücher übereilter und unbedachtsamer weise mit allen dem
albernen zeuge zu überladen, das die italiäner denen fremden aufzubinden suchen.
einige gute kanonen.  
gleichwol ist es wahr, daß man uns einige ziemlich hübsche kanonen in der engelsburg
gezeiget hat; allein pabst urban viii. ließ sie selbst aus dem metallgießen, das er von dem
säulengang und sonst aus dem panteon des agrippa genommen hatte. unter andern
sahen wir eine mit dieser aufschrift 
ex clavis trabealibus porticus agrippz.
d. i. aus den nägeln des hauptbalkens am säulengang des agrippa.
woraus man von der größe, länge und menge dieser nägel urteilen kan. man
verwahstet gleichfals in diesem zeughause, als eine große merkwürdigkeit, eine kanone, die 48 pfund
chießet, halb von metall und halb von eisen, welches das einzige grobe geschütze gewesen sein
soll, das der connetable von bourbon gehabt hat, als er rom unter pabst clemens vii.
belagerte und eroberte.
  die zimmer des pabstes und andere gemächer.
der saal und die wenigen zimmer, welche für den pabst gehören, gleichwie auch die
capelle sind von pietro buonacorsi, perino del vaga genant, auf nassen kalk bemalet.
in der letern stellet ein stück die erscheinung st. gregorius des großen für. in einer
andern kleinen rüstkammer, ganz oben im castel, zeiget man eine der glocken des armen
städtgens castro, welches pobst innocentius x. aus dem hause pamphili plündern und
niederreißen lies, weil die einwohner ihren bischof ermordet hatten. ferner siehet man hier
die pistolen von carl bourbon, die er im gürtel führte, als er im sturm vor rom
erschossen wurde, ingleichen eines berüchtigten räubers seine, dessen kopf in eine kleine
mauerhöhle mit einem eisernen gegitter beim eingang der milvianischen brücke aufgestellet wor.
den. man verwahret hier auch die sackpistolen, welche dem prinzen ranutius farnese,
einem sohn des berühmten herzog von parma alexanders, und statalters der
niederlan
rom 1707 den 15. sept. 425
de unter k. philip ii. von spanien, beinahe den kopf gekostet hatten. diese
begebenheit verrdienet eine erzählung 
   besondere begebenheit des prinzen von parma.
  als pabst sirt v. dieser seiner erziehung nach berühmte schweinehirt zum
pabstchum gelangt war, beobachtete er eine solche strenge in seinem betragen, daß er allen
guten catoliken besonders in italien fürchterlich wurde, uud weil er sich beeiferte ein scharfer
erhalter der gerechtigkeit zu sein, so lies er die policeigesetze des staats und seine eigenen
verordnungen auf das genaueste behaupten. da er nun einsmals durch seine kundschafter
erfuhr, daß ungeachtet seines verbots, kein heimliches feuergewehr zu tragen, prinz
ranutius, der in geschäften seines vaters sich eben zu rom aufhielt und glaubte, daß
ihm seine geburt und charackter eine ausnahme von diesem verbot verschaften, niemals
ohne sackpistolen gienge, so ließ er ihn in den zimmern des vaticans, wo er eben auf ein
gehör bei dem pabst wartete, gefangen nehmen. man fand die sackpuffer bei ihm und
brachte ihn auf das castel st. angelo. der cardinal alerander farnese, des prinzen  
grosoheim, der wolwuste, was meister sirt vor große schritte zu tun im stande war,
sparete keine bitten den pabst gegen seinen vetter zur barmherzigkeit zu bewegen, und der
listige pabst erteilte ihm immer schmeichelhafte antworten, welche ihm hofnung machten,
daß er seinen wunsch erreichen würde. allein der gute cardinal erstaunte ganz, als er
von einem päbstlichen sekretär, der ihm sein glück zu danken hatte, insgeheim
benachrichtiget wurde, daß er eben einen befehl seines herrn an den commendanten der engelsburg
ausgefertiget hätte, daß er dem prinzen den kopf solte herunter hauen lassen, wenn die
glocke eine gewisse stunde schlagen würde. der cardinal urteilte aus diesem verfahren,
daß alles sein ansuchen bei einem mann nichts ausrichten würde, der sich entschließen könte,
den son eines freien prinzen, dessen name in der welt so hochberühmt war, und den
vetter k. philips il. von spanien, des mächtigsten monarchen von europa, hinrichten zu
lassen. daher schloß er, das einzige mittel seines neffen leben zu retten wäre dieses,
nehmlich alle uhren in der nachbarschaft des kastels eine stunde zurück stellen zu lassen, und
diejenigen, welche die aufsicht darüber hatten, mit gelde zu bestechen, welches auch
unverzüglich ins werk gesetzt wurde. hierauf gieng er herum und ersuchte die cardinäle, von
denen er wuste, daß sie bei dem pabst in ansehen standen, ihre bitten mit den seinigen zu
vereinigen und seines neffen loslassung bei dem pabst auszuwirken, welches sie auch gar
gerne bewilligten. der seine pabst, der es nicht wagen wollte, alle diese cardinäle mit
einer abschlägigen antwort vor den kopf zu stoßen, unterhielt sie eine zeitlang, mit
schmeichelhaften worten, sobald er aber merkte, daß die zur hinrichtung des prinzen angesetzte
glocke geschlagen hatte, schien er ihrem ungestümen anhalten nachzugeben, und ließ einen
neuen befehl an den commendanten der engelsburg ausfertigen, des inhalts, den
prinzen sogleich seinem oheim auszuliefern. der cardinal, der hierauf glaubte, er hätte keine
zeit zu verlieren, eilte mit diesem befehl auf die engelsburg. als ihn der commendant
gelesen hatte, glaubte er, der pabst habe seine meinung verändert und überlieferte den
prinzen ohne anstand in seines oheims hände, der ihn ohne einen augenblick zu verlieren mit
der post auf das geschwindeste aus rom schickte. also errettete er seinen neffen dadurch,
daß er durch eine list die andere überlistete. man saget, daß der prinz bei seiner abreise
sich nicht entalten können, einen seierlichen eid zu tun, daß er sein leben daran
wagen. . zweiter band. . .   h . . . welte,

426 rom. den 17o7. 15 sept.
wollte, sich an diesem barbarischen kuttenbruder auf alle weise zu rächen   . dieses
verfahren und noch mehr andere beispiele der strenge dieses pabstes ist vielleicht ursache, daß
man nach seinem tode bei allen wahlen sorgfältig darauf bedacht gewesen ist, keinen
cardinal, der vorher in einem mönchsorden gewesen, wieder zum pabst zu erwählen   .
  waffen pabst clemens vll.
was mir aber am merkwürdigsten in dieser rüstkammer vorkam, war eine
vollständige waffenrüstung, mit rotem samt gefüttert, die pabst clemens viii. ein florentiner
aus dem hause aldobrandini getragen hat, als er die stadt und das herzogtum
ferrara unter den gehorsam des päbstlichen stuhls brachte. in diesem stücke glich er pabst
julius ii. einem genueser, der peters schlüssel in die tiber warf und pauls
schwerdergrif, welches in zeit von ungefehr4jahren auf 25000. menschen das leben kostete. sehr
wackere nachfolger des friedensfürstens  nach dieser rüstung scheinet es, als wenn pabst
clemens viii. ein riese gewesen, denn der küraß, den er bei der einnahme von ferrara
getragen hat, ist von gewaltigem umfang.  
  die dreifachen päbstlichen kronen. 
wir sahen auch den ort, wo die päbstlichen kronen unter vielen schlößern verwahrer
werden. in einer derselben soll der große diamant sein, der herzog carl dem kühnen von
burgund, der in der belagerung von nancy 1477. erschlagen worden, gehöret hat, und der
schönste von europa sein soll. man erzählt, ein schweizer habe ihn unter dem plündern des
lagers gefunden und einem dorfpfarrer für einen taler verkauft. dieser habe ihn an einen
goldschmied für zwei ducaten verhandelt. von diesem habe ihn ein jubelier für 7ooo
goldgulden erstanden, der ihn an einen andern seines gleichen für 12ooo ducaten
überlassen, der ihn wieder vor 2oooo ducaten an einen pabst gegeben, welcher ihn in die
dreifache krone setzen lassen   .
das
   man glaubt zwar insgemein, daß pabst sirt v. im fünftenäseiner regierung den 30. august 1590.
  von denen spaniern, denen er das königreich neapel abzunehmen vorhatte, mit gift hingerichtet
worden, wenn aber wahr ist, was der verfasser hier erzählt, so kan es gar leicht sein, daß der prinz
von parma seinen rachgierigen eid auf eine seiner landsart gewöhnliche weise mit gift erfüllet hat.
   diese regel hat ihre ansnahme, denn man erwählte nach innocentius xh1. tode 724 einen
dominicanermönch benedikt xtl aus dem hause orsini, zum pabst, von dessen mäönchsenfait und
frömmigkeit die römische kirche mehr schimpf, schaden und nachteil, als von aller erjücj
strenge sixt v. erlitten hat, dem man den namen eines großen geistes nicht absprechen kan.
benedict xin starb den 2. febr. ä
   dieäkleinodien werden niemand gezeigt, unser verfasser hat also diesen diamant nicht in
der nähe sehen können, man muß also dasjenige, was ich oben im t. lwill hauptst. s.379. von
dem großen fiorejchen diamant angeführet habe, gegen das, was die romer davon prahlen,
halten, so wird die falschheit ihres vorgebens in die augen fallen. der florentinische diamant ist
vielen tausend reisenden gezeigt worden, man hat ächte modelle aus kristall für ein weniges geld
davon haben können, und ich habe selbst eines davon besessen, um das ich durch einen unredlichen
verwalter einerägebracht worden. allein man wird schwerlich einen zeugen
finden, der den römischen gesehen hat, und vielleicht ist es wahr, was ich oben aus dem kevßer anges
führet habe, daß dieser diamant in der päbstlichen krone gewesen, aber daraus gestohlen und um
eine kleinigkeit nach florenz verkaufet worden; und dadurch ließe sich die römische großsprecherei in
etwas vermindern. will mich aber dieser gelegenheit bedienen, meinen lesern eine besondere
nachricht von dem berufenen pittischen diamant, der jetzt in der französischen krone le regenrheißet,
mitzuteilen. ein angesehener und glaubwürdiger cavalier, der hr. b. v. st. am hofe des hrn. v. 3.
  versichert, aus der hand könig georg von england ein modell diese hiamants erhalten
zuhaen, wovon ich hier einen genauen abriß erterle, dessen gewicht der könig auf 44 karat und
folgich4und einen halben kara höher als den florentinischen gesetzt hat. man muß dabei die   
   
    

rom. 1707. bei 15 sept. 427
der schatz pabst sirt v.  s
das allersonderbarste und allen oberwehnten merkwürdigkeiten vorzuziehende in der
eugelsburg aber ist ein, wie man uns versicherte, mit zwanzig schlössern verwahrtes
gewölbe, im welchem fünf millionen römische harte taler liegen, welche pabst sirt v.
während seiner regierung gesamlet und hier niedergeleget, aber dabei in einer eigenen
bulle die seierliche verordnung gemacht hat, daß dieselben nicht anders, als im äußersten notfall
zum besten der kirche sollten angegriffen werden können, bei. strafe des bannes. nach
diesem beispiel einer unumschränkten macht, wird man wol läugnen, daß ein solcher
vice gott, der sich unterstehen darf alle seine nachfolger, auch vice götter, in alle
ewigkeit zu verbannen, nicht auch die gewalt besitze, seine bannstrahlen gegen alle monarchen
auf erden zu schleudern  bei dem allen aber kan ich doch kaum glauben, daß die
nachfolger dieses pabstes, die alle geneigt waren, während ihrer regierungen ihre familien zu
bereichern, von so zärtlichem gewissen gewesen sind, diese fünf millionen taler in der
eugelsburg verschimmeln zu lassen, ohne sich zu unterstehn sie im geringsten zu berühren,
zumal da sie alle völlig überzeugt sind, daß die ihnen zugeeignete untrüglichkeit ein bloßes
hirngespenst ist, denen unwissenden ein blendwerk vorzumachen. vielleicht wird es nicht
unangenehm sein, hier zum schluß noch das sinngedicht des teodor beza auf die
engelsburg zu lesen 
caesaress eineres qatae moles claaserar slim,
arx es  romano nune sacr  pontifsei.
au m ene, q   worris www.e es mortalibu   w kar,
morri  rcratas retner iße domas.
d. i. derjenige große turm, in welchem vormals die asche einiger kayser begraben
lag, dienet nun dem pabst zu einem kastel. mit allem recht besitzt der ein dem
tode gewidmetes gebäude, der schuld an dem tode so vieler menschen ist.
das
y
dieses monarchen bewundern, denn er hat selbst erzählt, daß es in seiner gewalt gestanden habe, die
es so kostbare kleinod ohne entgeld an sich zu nehmen. denn die beiden commissare des besitzers
itt hatten es au zoll in england verschwiegen, und folglich siel es nach den strafgesetzen des
landes dem könig anheim. seine edelmut aber ließ diese leute mit ihrem schatze entwischen, welches
auch atelleicht die ursache sein mag, warum der stein in paris und nicht in londen geschliffen worden.
modell
des
pittischen
 .     diamants
n       
hhh    

428 rom. 1707, den5sept.  
das xlii hauptstück  
rom. ruinen der triumphbrücke. der berg quirinalis nun monte cavallo.
zwei sehr große pferde aus marmor. ein schöner springbrunne. lustige
geschichte von p. sirt v. und einem armen geistlichen. pallast von monte cavallo
und die art und weise, wie die cardinäle vom pabst gemacht werden.
lächerliche begebenheit bei einer solchen cardinalserhebung von pabst urban viii. be 
schreibung des pallasts. schöne kirche der heil. catarina von siena und
verschiedene altertümer. pallast des connetable colonna. verschiedene merkwürdigkeiten
in den zimmern desselben. große unordnungen, die zu rom ungestraft
begangen werden.
ruinen der triumphbrücke.  
als wir über die engelsbrücke zurück giengen, hielten wir etwas still, um die ruinen
des pons triumphalis oder der triumphbrücke zu betrachten. die römischen feldherrn
hielten ihren zug über dieselbe, wenn sie nach dem capitol giengen, um dem jupiter
capitolinus ihren dank für die über die seinde des staats erhaltenen siege abzustatten. den
ersten triumph in rom hielt romulus und den letzten kayser probus. man rechnet
überhaupt in dieser zeitdreihundert und zweiundzwanzig triumphe, ohne die ovationen,und saget,
daß bei solcher gelegenheit die beiden zugänge der brücke auf befehl des rats
allemal mit wachen besetzt gewesen, um das zudringen des pöbels abzuhalten. ihre ruinen
aber sind jetzt so unbeträchtlich, daß man kaum erkennen kan, daß ehemals eine bücke hier
gestanden habe. aller pomp und herrlichkeit der triumphe ist nun vergangen. sic
tranfit gloria mundi   
  rennplatz des hadrians.  
ich habe oben vergessen anzuzeigen, daß vormals gleich hinter dem grabmaal
hadrians ein prächtiger circus oder rennplatz gewesen, den dieser kayser anlegen lassen,
daher er von ihm hippodromus hadriani genennt wurde, aber nun ist nicht die geringste
spur mehr dav n zu sehen, und sogar die ruinen davon vertilgt. ipsae periere
 u1i13c     
  der pallast von monte cavallo, den 16. september. i707.
weil wir gestern benachrichtiget wurden, daß der pabst heute eine erhebung von
cardinälen vornehmen wollte, so giengen wir diesen morgen in den pallast von monte
cavallo, um diese seierlichkeit mit anzusehen. dieser pallast ist, wie fast alle große
palläste in rom, von tiburtinischen steinen erbauet, und nimmt einen teil des alten
quirinalischen berges ein, der seinen namen von einem tempel des quirinus oder
romulus hat, den ihm die römer nach seinem tode zu ehren errichtet haben. dieser berg,
oder besser zu reden, diese anhöhe, wird nun gemeiniglich monte cavallo von zwei
ungeheuer großen marmornen pferden genennet, welche pabst sirt v. auf dem platze vor
dem pallast auf gewaltigen fußgestellen aufrichten lassen. man giebt vor, daß diese zwei
pferde mit den daneben stehenden statüen von menschen den großen alexander mit
seinem leibpferd, dem bucephalus, vorstellen, und meisterstücke wären, die die beiden
großen griechischen bildhauer, phidias und praxiteles, diesem herrn zu ehren   
  ätten.

  rom. 707, den 16. sept, 429
hätten. auf diese weise werden die leute mit geistlichen und weltlichen mährchen
hinter  gangen. man braucht aber keine große erfahrung in der zeitrechnung zu besitzen, um zu
wissen, daß phidias ioo jahre vor dem praxiteles gelebt habe, und dieser 50 jahre vor
ser geburt alexanders gestorben sei. es stehet zwar auf dem fußgestelle des einen 
opvs. phidiae.  
opvs. praxitelis.
allein ich bin überzeuget, daß wenn auch diese beiden großen gruppen wirklich von diesen
beiden meistern herrühren, sie eher den castor und pollur, zwei ebenfals berühmte ritter,
und auf dem andern 
als den alexander vorstellen, der lange nach ihnen gebohren war.
geschichte dieser marmorbilder,  
man sagt auch, könig tyridates von armenien habe diese zwei pferde dem nere
geschenkt. sie wurden unter den ruinen der bäder des constantins zu zeiten pabst
sirt v. gefunden, der sie ausgraben und auf die zwei großen fußgestelle setzen ließ,
worauf sie noch stehen, wozu er den berühmten baumeister dominico fontana brauchte,
wie aus folgender aufschrift erhellet   
    xistus v. pont. max.
colossea haec signa temporis vi deformata
restituit  
veteribusque repositis inscriptionibus ,
e proximis constantinianis termis  
in quirinalem aream transtulit
anno salutis mdlxxxix.
pontificatus quarto.
  critische anmerkungen darüber.  
wenn es wahr ist, daß diese gruppen in den constantinischen bädern ausgegraben
worden, so ist es wahrscheinlicher zu glauben, daß sie dieser kayser als zierraten für
seine bäder aus griechenland habe bringen lassen, als daß sie der könig von armenien
dem nero sollte geschenket haben. denn was vor eine wahrscheinlichkeit ist dabei, daß
diese pferde, die in dem herzen von griechenland gefallen sind, aus ihrem vaterland nach
armenien sollten gelaufen sein  wenigstens giebt uns die geschichte kein licht, wie dieselben
nach rom gekommen, und suetonius erwähnet ihrer in dem leben dieses kaysers im
geringsten nicht, ob er gleich erzählt, mit welcher pracht nero den könig von armenien in
rom aufgenommen habe. es ist in der tat ein rechtes vergnügen für einen mann,
der die erdichtungen, womit die antiquaren zu rom die fremden zu hintergehen suchen,
nicht glaubet, sie mit übertriebenen ausdrücken sagen zu hören, diese pferde hätten in der
ganzen welt nicht ihres gleichen, und sie wären mit keinem gelde zu bezahlen. ich für
meinen teil gebe mich zwar für keinen großen kenner aus, allein ich will mit gunst
dieser herren und vor den verständigsten richtern in dieser sache behaupten, daß diese
eingebildeten bucephali ein so ausschweifendes lob gar nicht verdienen, und daß das pferd,
auf welchem die statüe des kaysers marcus aurelius im capitol sitzet, und die vier
metallenen pferde über dem eingang in die st. marrkirche zu venedig mehr
schönhei  hhh3fen

43g rom. 1767. den 16 sept,      
ten an einem gliede besitzen, als diese riesenmäßigen resse am ganzen leibe. die
verschiedenen ausbesserungen, die neuangesetzten glieder und die alles verderbende zeit haben sie
dergestalt verstellet, daß an diesen so hoch gerühmten pferden schwerlich etwas besonderes
schnes gefunden werden kan. ich unterstehe mich daher zu versichern, daß ihre ganze
vortreflichkeit nur allein von einem trupp welscher pedanten eingesehen werden kan, welche
sich von allen vorurteilen, p welchen sie zum vorteil der geringsten kleinigkeit, die
sie besitzen, eingenommen sind, hinreissen lassen.    
vortrefflicher springbrunnen und eine tustige geschichte von pabst sirt v. und ein ein armen geistlichen.
nicht weit von diesen ungeheuren gruppen ist ein überaus schöner springbrunnen
welchen eben dieser pabst sirt der v. zur zierde dieses platzes hattevrichten lassen. man
erzählt, daß dieser pabst, da er einsmals an einem fenster des quirinalischen palastes
gestanden, einen armen priester auf einer der stuffen dieses brunnens habe sitzen und mit
großer begierde ein kleines brödgen oder, wie es die welschen nennen, pagnotta habe
verzehren und wasser dazu trinken sehen, welches er aus der röhre mit seiner hohlen hand
aufsieng. dieser anblick hätte den pabst zum mitleiden beweget, ob dieses gleich eine
leidenschaft war, die ihm eben nicht sehr anhieng. er lies daher den armen priester
durch einen von seinen kämmerlingen rufen, um mit ihm zu sprechen. der gute mann
meinte anfänglich, dieser wollte ihn nur verieren, weil er ihn eine so magere mahlzeit hatte
tun sehen, als er aber seine heiligkeit am fenster erblickte, die ihm winkten näher
zukommen, faßte er frischen mut und folgte dem kämmerling, der ihn in das päbstliche
gemach brachte. nachdem er den fußkus geleistet hatte, fragte ihn der pabst, was er für ein
landsmann wäre, und warum er nach rom gekommen sei   worauf er antwortete, er
wäre ein armer französischer geistlicher, der hieher käme, um die heil. maria zu loretto und
die kirchen der apostel peters und pauls zu besuchen, und nachdem er nun seine andacht
gesättiget hätte, stünde er im begrif wieder in sein vaterland zurück zu kehren. als er
weiter gefraget wurde  ob er eine präbende in frankreich besäße und von was er sich in
rom erhielte  versetzte er darauf, er hätte das glück nicht, daß er eine geistliche
präbende genösse; glaubte aber genug gelernet zu haben, um zu einer geschickt zu sein, nur fehlte
es ihm an einem gönner, der ihm dazu verhülfe. im übrigen bestünde sein ganzes
vermögen in seinem brevier und seine ganze einkünfte in einem julio oder ungefehr sechs
groschen, welchen er täglich mit messe lesen verdiente und wovon er leben müste, ja daß
er noch etwas davon zu ersparen nötig hätte, damit er seine rückreise bestreiten könte.
diese unterredung, welche der gute priester mit aller aufrichtigkeit unterhielt, gesiel dem
pabst so sehr, daß er sich erinnerte, er sei vormals in noch schlimmern umständen gewesen,
als dieser arme mann, und ihm nicht nur eine domherren stelle bei st. mariamaggiore
gab, sondern auch ein hinreichendes stück geld auszahlen lies, um sich in gehörigen stand
zu setzen  ich will eben für die völlige wahrheit dieser geschichte wicht bürge sein, aber
so viel ist gewiß, daß man zu rom das allgemeine sprüchwort hat, man könte ein
canonicat kriegen, wenn man bei dem brunnen von monte cavallo ein pfennigbrod äße.
der stifter dieses palastes.
pabst gregorius xiii. aus dem hause buoncompagni von bologna, der von 1572 bis
585 regierte, feng nach den zeichnungen der beiden baumeister flaminio pontio und
 ,
ottavia
 . rom. 1707, den 16 sept. 431
ottaviano mascherino diesen palast zu bauen an. sirt v. und clemens viii. setzten
den bau fort und paul v. endigte ihn. pabst urban vii. errichtete die mauern um
den garten und aterander vii. die wohnungen für die päbstliche familie. die päbste
bringen gemeiniglich den sommer in diesem pallast zu, so wohl weil man glaubt, daß die
luft daselbst besser sei als an einem andern ort in rom, als auch wegen der schönen
ausßcht über die stadt und die umliegende gegend.
   beschreibung desselben.
die statüen st. peters und st. pauls über dem großen tore sind vom stephand
maderno und wilhelm bertelet, die von der heil. jungfrau aber vom pompejo ferrucci.  
der große hof ist prächtig, hat hundert und sechzig schritte in der länge und ist mit einem
schönen säulengang umgeben. nachdem wir die doppelte treppe hinauf gestiegen waren,
kamen wir in einen großen saal, der der königliche genennet wird, weil der pabst darin
den auswärtigen ministern gehör erteilet. hier werden auch die consistoria und die
versamlungen gehalten, welche in des pabsts gegenwart wegen seiner seelig  und
heiligsprechung angestellet werden. die seierlichkeit, der wir heute in diesem saale
beiwohnten, wurde auf folgende weise verrichtet 
    eine erhcbung von cardinälen,
der pabst saß in seinem päbstlichen schmuck auf seinem tron und zubeiden
seiten links und rechts zwanzig cardinäle auf bänken, nach der ordnung ihrer erhebung.
ihro eminenzen standen einer nach dem andern auf, um dem pabst die obedienz zu leisten,
wie man es nennet. zuerst kamen die cardinalbischöfe, denn die priester und endlich die
diaconi. diese obedienz bestehet in einer ganz tiefen verbeugung an dem fuß des trons,
in einer andern auf der obersten stuffe desselben, und in der dritten bei dem zurücktreten,
nachdem man des pabstes knie geküffet hat. nachdem diese ehrenbezeugungen vorbei
waren, machten die neuen candidaten zu der cardinalswürde, welches diesesmal der
monsignor vallemann und der stattverweser des monsignor tournon, eines piemontesers, der
sich in ostindien auf einer mission befand, waren, die ihrige auch, sielen vor dem pabst
auf die knie nieder und küßeten seine hand. bald darauf, nachdem der heilige vater einige
gebete oder ermahnungen hergemurmelt hatte, denn ich konte nicht verstehen was es war,
beehrte er jeden mit zwei brüderlichen umarmungen, fast wie die irrenden ritter in den
romanen einander zu tun pflegten, alsdenn bedeckte er nach einem andern
zwischengemurmele jeden mit einem roten hut. also war die erhebung geschehen, der allerheiligste
vater gab der ganzen versamlung den segen, die cardinäle statteten ihren neuen mitbrüdern
glückwünsche ab, und endlich gieng jeder nach hause.  
wie die cardinäle zuerst ernennet werden.  
wenn der pabst eine erhebung von cardinälen anstellen will, so schreibt er mit
eigener hand die namen derjenigen, denen er diese ehre zugedacht hat, auf einen zettel, und
nachdem er in dem consistorio laut gesagt hat  habetis fratres  so werden die namen
abgelesen. alsdenn schickt sein erster minister zu denen, die er ernennet hat, wenn sie in
rom sind, und stellt sie dem pabst für, um von ihm die rote mütze zu empfangen, welcher
ihnen auch den roten hut im nächsten consistorio erteilet. bis diese lezte seierlichkeit
vollzogen ist, halten sie sich in der stille  incognito  und können den versamlungen der
 
ca;

432 rom. 17o7. den 16. sept.
cardinäle nicht beiwohnen. denenjenigen aber, die abwesend sind, schickt der pabst
dierote müße durch einen seiner kämmerlinge zu, und wenn sie auch in indien und in den
weitesten missionen entfernet wären. den roten hut aber muß jeder entweder in person
oder durch einen abgeordneten aus des pabstes eigenen händen empfangen, und wenn sie
zu rom in dieser absicht erscheinen, so werden sie mit einem seierlichen aufzuge eingehohlet.
kleidung der cardinäle.  
die kleidung der cardinäle bestehet aus einem langen rock, dem rochet, oder
ueberkleid mit engen aermeln, dem mantel und der mütze über dem rochet, bei ihren
seierlichen verrichtungen. nur die farbe ist bei verschiedenen gelegenheiten auch unterschiedlich.
zuweilen rot, zuweilen violet und zuweilen die farbe vertrockneter rosen. die
cardinäle, die mönche gewesen sind, tragen keine seidene noch farbigte kleidung, sondern die ihres
ordens, aber die calotte oder die mütze und der rote hut sind allen gemein.
unterhalt der cardinäle.
wenn der pabst einen cardinal macht, so giebt er ihm gemeiniglich einen unterhale
von zwölf hundert talern und drei tausend zu seiner ausrüstung. allein die mönche
nehmen nur allein diesen gnadengehalt an, weil sie in ihrem kloster arm sind, die weltlichen
cardinäle aber nicht, denn sie sind gemeiniglich reich, entweder an eigenen mitteln oder
von ihren präbenden.  
lächerliche begebenheit bei der lezten von dem pabst urban vill. vorgenommenen cardinalserhebung.
  die heutige cardinalserhebung erinnerte mich an die, welche pabst urban viii. im
jahr 1643 vornahm. er machte funfzehn cardinäle auf einmal um die partei seiner
neffen nach seinem tode zu verstärken. die meisten dieser neuen fürsten der kirche waren
von geringer herkunft und darunter panciroli gar eines schneiders sohn. als das
verzeichnis davon nach frankreich kam, kratzte mr. bautru, oder der comte de serran,
ein erzspaßvogel zu derselbigen zeit am hofe, den namen des cardinals fachinetti
aus der mitte der liste heraus, schrieb ihn mit großen buchstaben oben darüber und sagte
denn zum spas öffentlich, ob ihrer gleich funfzehn auf dem verzeichniß angegeben würden,
so wären ihrer eigentlich nur vierzehn, denn der name fachinnettischiene weiter nichts, als
ein titel für alle zu sein, denn die übrigen wären doch nicht anders als ein haufen
schlechter kerls  wie juvenal sagt     
auales ex.humil magn  ad faßgia rerum
extollit, tuoties voluis fortuna jorari.
der große saal dieses pallastes.    
aber wieder auf den großen saal des pallastes von monte cavallo zu kommen,
derselbe ist mit einer schönen decke gezieret, woran das wapen pabst paul v. aus dem
hause borghese zu sehen ist, und hat eine große friese von ritter lanfranco gemachet,
und verschiedene schöne stücke von carlo maratti. die vortreffliche halberhabene
bildhauerarbeit über der türe, die in die kapelle des pallastes führet, stellet für, wie
christus seinen jüngern die füße wäschet, und soll von dem berühmten taddeo landini, einem
florentiner sein.  
  die kapelle.  
diese kapelle, welche überall für eine ziemlich große kirche passiren könte, in
   . tett
 

rom. 1707 den 16. sept. 433
ten und vielfarbenen damast in streifen behangen, der mit güldenen borten und
franzen besetzt ist. das altarstück ist mit der nadel gestickt und wird überaus hoch geschätze;
allein die gewohnheit dieses landes erfordert es, alles über seinen wahren wert zu
erheben.    
  die gallerie mit ihren herrlichen gemälden.
die gallerie, deren decke vergüldet ist, hat alexander vii. auf nassem kalk
bemalen lassen. die großen gemälde zur rechten zwischen den fenstern stellen für  den
durchgang durch das rote meer; die schlacht des josua mit den fünf königen von
canaan; den zweikampf des davids mit dem goliat, und die geschichte des großen cyrus,
und sind von giovanni miel, einem flandrer, in italien dalle vite, oder bicker genant;
dem wilhelm courtois, genant bourguignon, dem lazaro baldi und cyro ferri. die
eirunden füllungen über den fenstern entalten den brennenden busch mosis, das land
der verheissung, gideon mit dem widderfell, und salomons urteil. die zwei ersten
sind von giovanni francisco grimaldi, genant bolognese, die dritte vom salvator
rosa und die lezte von carlo cesio. in den großen gemälden zur linken hand siehet man
adams und eva vertreibung aus eden; die arche noah mit vielen gattungen von
tieren, das opfer abrahams, die geschichte von esau und jacob, und sie haben zu
meistern den johann angelo canini, johann paul schor, einen deutschen, und franz
chiari; die eirunden füllungen aber den egidius schor, des vorigen bruder und den
paul und johann franz grimaldi von bologna. an dem einem ende der gallerie ist die
geburt christi vom carl maratti und die geschichte josephs mit seinen brüdern vom
peter franz mola, einem geschickten schweizermaler abgebildet.    
die päpstlichen zimmer und die kleine kapelle.
die päbstlichen zimmer sind alle streifenweise mit hochrotem damast mit güldnen
franzen behangen, und die kleine hauskapelle überaus hübsch. das altarblat stellet
die verkündigung mariä für von guido reni und die kuppel ist vom hannibal
carraccio bemalt; eine andere wohnung, in welcher gregorius xii. sich aufgehalten hat,
bestehet aus verschiedenen zimmern und kabinetten, deren decken alle mit schnizwerk
versehen, vergüldet und zum teil von dem ritter joseph d  arpinio gemalt sind. unter
den gemälden, welche in diesem pallast am höchsten geschätzt werden, rechnet man einen
st. paul vom guido reni; eine verkündigung mariä von eben demselben; einen st.
peter vom lanfranco; ein ecce homo und eine darstellung christi vom alexander
albini; endlich auch eine maria von mosaischer arbeit unter dem uhrzeiger des großen saals
nach dem gemälde des carl maratti.
die gärten dieses palastes.
die gärten sind sehr angenehm wegen der kühle ihrer spaziergänge von myrten
und pomeranzen bäumen, wegen der großen menge ihrer springbrunnen und
wasserwerke; wegen der orgel, die vom wasser getrieben wird, wegen einiger kleiner wasserfälle
und einer nicht geringen anzahl sowohl alter als neuer statüen und gefäße. wenn
unser cicerone die wahrheit gesagt hat, so entält dieser palast 1600 große und kleine
zimmer. credat judaeus apella, non ego. es glaube es wer da will, ich nicht.
ein wenig zur seite des großen balkons, der auf den plaß siehet, stehet ein großerrunder
zweirer band.    jii aber

434 rom, 1707. den 16. sept.
aber ziemlich niedriger turm, der mit einigen canonen besetzt ist, um den römischen
öbel im fall einer empörung entfernt zu halten und in furcht zu setzen; allein gute
catolische seelen sagen, dieses geschütze wäre nur da, um an den hohen festen, als am
christ, oster, peters und dem wahltag des pabstes geleset zu werden.
  die kirche st. vitalis und einige altertümer. den 17. sept. 1707.
diesen tag setzten wir unsern besuch auf dem quirinalischen berge und in einer
  nachbarschaft fort. nicht weit von dem päbstlichen pallast stehet die kirche st. vitalis,
vormals der tempel des quirinus, nahe bei welchem der bekante freund des cicero
pomponius atticus sein haus und gärten hatte. der tempel des neptuns stand auf der stelle,
wo man nun die kirche der bernhardiner siehet.
die dominicanerkirche.
die kirche des heil. dominicus ist merkwürdig wegen ihrer schönen kapellen, die mit
den herrlichsten gemälden gezieret sind; einige rühren von der kunst des ritters lanfranco,
des schweizers mola, des joh. franz romanelli und johann baglioni her, andere sind
vom luigi primo genant, gentil, von baldini, franz allegrini und dominicus maria
canuti. außer diesen siehet man hier auch zwei sehr schöne statüen christi und der
maria magdalena vom antonio raggi, genant lombardi, und ein vonälucas gemaltes
marienbild.    
zwei sonderbare grabschriften.    
in dieser kirche bemerkte ich auch die grabschrift eines frauenzimmers vom stande,
namens margarita rota de tagliacotio; ein langes eckelhaftes geschwätze, welches sich
mit einer unverschämten lüge endiget, daß nemlich ihr ehemann und erbe, paulus
manfredus, durch seine unaufhörlichen tränen diese grabschrist in den stein ausgehöhlet
habe. wenn dieses wahr ist, so muß sein gehirne, wenn er anders eines gehabt hat, alle
seine tränen in scheidewasser verwandelt haben.  
paulus manfredus haeres vsufru tuarius
conjugi dulcissimae
asfiduis lachrymarum guttis hunc lapidem exaravit.  
hier ist eine andere grabschrift, die zwar auch sonderbar klingt, aber doch nicht so gar
unglaublich ist. ich habe sie aus den altertümern des appians genommen 
    s. sylvivs. paternvs.
conjwgi. dvlcissmae.
cvm. qva vixit. annis. xx.
slne. bile. avt. lte.
d, i. s. sylvius paternus setzte dieses seiner allerliebsten ehegattin, mit welcher
er zwanzig jahre ohne zank und streit gelebet hat.
die kirche der heil. catarina von siena und einige alte ueberbleibsel.
die kirche der nonnen der heil. catarina von siena sehe aus wie ein kleinod,
wegen des vortrefflichen marmors von allen farben, der herrlichen gemälde und der
unvergleichlich vergüldeten bildhauerarbeit. sie ist von der baukunst des johann baptista
  v soria

rom, 707, den 17. sept. 435
soria, und stehet nahe an dem plaße, wo vormals die bäder des paulus aemilius
gestanden haben. man zeiget noch einige ueberbleibsel von ihnen, daher auch dieser teil
des quirinalischen berges mit dem verdorbenen namen bagna poli genennet wird. in
diesem kloster sahen wir auch den alten turris militiarum, einen alten wachtturm,
den kayser trajan also benennen ließ, weil er eine beständige wache darauf hielt, um alle
unordnungen, welche sich auf dem markt, der nicht weit davon liegt, und von ihm den
namen forum trajani führte, ereignen könten, zu verhüten. 2.
  andere altertümer,    
die berühmten bäder des kaysers constantius standen auf dem plaße, wo nun der
pallast und die gärten des connetable colonna liegen, und in diesen gärten wurden
unter pabst sirt v. die zwei großen pferde, die man für kunststücke des phidias und
des praxiteles ausgiebt, wie ich oben erzählt habe, ausgegraben. wir sahen auch auf
selbigem platze einen alten marmor mit folgender aufschrift 
petronivs. pfrpenna. magnvs. qvadratianvs. v. c. mi.
1 praef. vrb. termas. constantinianas. longa. inivria. et.
arolendaf. cvlis. vel potivs. fatalis. cladis
vastatione vehementer. afflictas. ita. vt agnitione. svi. ex.
omni. parte. perdita. desperationem. cvnctis.
reparations. adferrent depvtato. ab. amplissimo. ordne. parvo.
  svmptv. qvantvm. patiebantvr. angvstiae. ab.
extremis. vindcavit, et. provisione. longissima, in,
pri  stinam. facem splendidioremqve. restitvit.
ueberbleibsel eines tempels der sonne.
dieses ist nicht der einige alte marmor, der in diesem garten gefunden worden. denn
man siehet noch viele friesen und karniese von dem sch nsten griechischen marmor und
auserlesener arbeit, welche man vor die gr sten stücken marmor in rom hält. es ist
nicht zu zweifeln, daß diese ruinen zu dem tempel der sonne gehören, welchen kayser
aurelian an dieser stelle nach dem siege über die vortreffliche zenobia, königin von
palmyra, errichten lassen.
      der palast von colonna.  
der palast von colonna ist einer der merkwürdigsten in rom, obgleich nur die
vorderseite davon fertig ist. man gehet durch einen gewaltig großen vorhof hinein. das erste,
was uns in die augen siel, waren einige ungeschickte bereuter, die einige überausschöne
  diesem edlen hause zugehörige spanische pferde zuritten. obgleich italien im ruf
ste  her, daß es immer geschickte meister in der reitkunst hervorgebracht hat, so versichere ich
doch, daß diese so schlecht waren, daß es schien, sie hätten sehr nötig nach frankreich oder  
nach turin zu gehen, um daselbst ihr handwerk besser zu lernen.  
  die untern zimmer.      
die untern zimmer, welche zur sommerwohnung dienen, sind mit statüen,
halberhabener arbeit und gemälden ganz angefüllet. die kenner bewundern ein brustbild von
sehr raren morgenländischem agat, welches den vater des marcus aurelius, den annius
      jii2verus

436 .. rom. 17o7. den 17. sept. 
verus vorstellt, und das einzige von dieser art in rom ist; ein anderes brustbild der
martiana; einen kopf des nero von metall; einen st. hieronymus von helfenbein;
das brustbild des cardinals hieronymus colonna, vom ritter bernini und zwei
bilder von halberhabener arbeit, wovon das erste die vergötterung des kaysers claudius und
das andere die erhebung homers unter die götter abbildet.
beschreibung eines überaus schönen halberhabenen marmorbildes von der vergötterung des homers.
dieses letztere wird überaus hochgeachtet und verdient es auch, in dem es von der
ausnehmensten schönheit ist, und ein sicheres zeugniß von dem genie und der geschicklichkeit
seines meisters ableget, welches archelaus, der sohn des apollonii von priene, einer stadt
in jonien, auf den gränzen von carien ist. dieses marmorbild ist eigentlich in drei
stockwerke übereinander abgeteilet. im oberstensitzet vermutlich jupiter mit einem
starken bart und haar, mit einer königlichen binde um den kopf, an die spitze des
berges olympus gelehnt, steifet sich auf seinen linken arm, hält in der rechten hand einen spieß und
hat zu seinen füßen den adler. aus dem zweiten stockwerk suchen wohlgekleidete musen zu ihm
hinauf zu steigen, deren eine ganz nahe bei ihm stehet, die andere sich bemühet hinauf zu
kommen, welches ihr sauer zu werden scheinet, von den vier übrigen sitzen die beiden an den
enden und die zur rechten hat eine kugel auf einem viereckigten stein vor sich. zwei in
der mitte aber stehen, und die zur linken schaut begierig zu ihm hinauf. hin und wieder
siehet man musicalische instrumente. in dem dritten stockwerk von oben herunter stehen
noch zwei musen, eine hört der andern, die sitzet und auf der leier spielet, zu, und die andere
lehnet sich gegen die linke seite an eine höhle, worinnen zwei andere frauenspersonen
steä , die man aus dem bogen, köcher und hut für die ilias und odyßee erkennet.
neeu dieser höhle stehet auf einem viereckigten gestelle eine mannsperson, die in der rechten
hand eine rolle hält. hinter seinem rücken über dem kopfe raget eine wunderliche figur
hervor, nemlich eine runde scheibe, in der ein pfahl einen querbalken in gestalt eines it
hält, worauf wieder eine kleinere ründung mit einen loch in der mittegruhet. die
scheibe ist zwischen zwei geschnitzten stäben befestiget, die etwas unterhalb mit einem
halbenbogenförmigten holze vereiniget sind. es ist schwer zu erklären, wer diese figur sein
soll. in dem untersten stockwerk scheinet ein tempel vorgestellet zu werden, der an acht
säulen, wovon man die kapitäler zum teil siehet, mit einer tapete behangen ist. hier
sitzt zur rechten seite nach der linken gekehret homer auf einem lehnstuhl, wie man im
altertum denen göttern oder vornehmen personen zu geben pflegte, mit einem fußschemel.
in der rechten hält er etwas, das einem palmzweig ähnlich scheint, und der linke arm
steifet sich auf einen spies. neben dem stuhl knien zwei kinder, das zur rechten ist die
iliade, denn es hält in der rechten hand ein aplustrum, oder einen schifszierat, und
darunterstehet das wort iaias. das zur linken kniende kind wäre nicht zu erkennen, weil man
nur die spitze seines kopfes sehen kan, wenn es nicht das darunter stehende wort
oaysxeha anzeigte, daß es die odyßee sein solte. unten an dem fußschemel kriechen einander
zwei mäuse entgegen, die bagaxouvouxxxy, oder den frösch  und mäusekrieg
anzuzeigen. unten lieset man die worte  omhpos myaos. hinter dem stuhl stehen zwei
weibliche figuren neben einander. die zur linken hat eine mauerkrone auf dem kopf, und
n der linken hand hält sie ein eirundes instrument, das dem bauche einer citer ähnlich
      siehet.

rom. 1707, den 17. sept.   437
 
a.
sehet. unter ihr liest man     kommenh. welches eigentlich orkrmenh. heißen
solte, denn die erste s lbe ist verloschen. diese figur soll die allgemeine mutter, die
cybele, vorstellen. die weibsperson neben ihr ist geflügelt, und die unterschrift xfonos
zeigt an, daß sie die zeit abbilden soll. vor dem homer stehet ein junger mensch mit
einer schale in der linken und einem opferkrug in der rechten an einem runden altar, an
dessen fuß die buchstaben aa zu lesen sind. zur linken des altars ist der opferochse, und
zur seite desselben vor dem altar, dem jüngling gegenüber, eine junge weibsperson, die
mit der rechten etwas auf den altar zu streuen scheinet, in der linken aber etwas
vierecsichtes, wie ein buch hält. hinter ihr gehet eine andere frauensperson, die mit beiden
armen zwei brennende fackeln hoch empor hält, auf sie folget eine alte frau mit
geschleiertem kopfe, die den rechten arm hoch ausstreckt, und auf diese eine jüngere in gleicher
stellung, den beschluß aber machen vier personen, zwei große und zwei kleinere, wovon
die hinterste eine mannsperson zu sein scheitet, als zuschauer, auf einem trup mit einem
kinde. oben ist vergessen worden, daß unter der auf dem gipfel sitzenden person folgen.
de worte zu lesen sind, die den künstler anzeigen   
  apxeaaos, atioaaqnioy.
eiioih2ee, iipihneis.
und daß dieses altertum in der mitte des vorigen jahrhunderts aus den ruinen des
landhauses des k. claudius zu marino ausgegraben worden. endlich auch muß man den scharf
sinn des antiquars jacob pinaro bewundern, der dieses bild für die vergötterung des
augustus hält   .
die kriegssäule; columna bellica.  
in einem von caspar dughet, genant paußin, auf nassem kalk bemaleten zimmer
siehet man eine säule, die alte columna bellica, die vormals in dem tempel der
belkona stand. in demselben pflegte sich der rat zu rom allemal zu versamlen, wenn einer
seindlichen macht der krieg angekündiget werden solte. sobald der entschluß genommen
war, wurde ein soldat befehligt auf die spitze dieser säule zu klettern, und einen wurf.
spies gegen die weltgegend zu werfen, in welcher das seindliche land lag. dieses lernen
wir vom ovid faft. l. vi. v. 20.5. in folgenden zeilen     
prospicisatergo summum brevis area circum.
es ibi van parvae arva columna moraes
jii 3
   ich habe mir in dieser beschreibung die freiheit genommen, hin und wieder einiges hinzuzusetzen, um
denen lesern deutlichere begriffe von diesem vortreftichen stück des altertuns zu geben. ist
zwevmal in kupfer gestochen, in joh. poleni rovis supplement. utriusque tesauri antiquitat. romanar.
graecarumque r. u. p... und p. 293. zu sehen. einmal stehet es von gisbert eupers, und das
andere mal vor schotts erläuterung desselben, in welcher man alle meinungen der gelehrten kirchers,
cupers, svanheims, heinsius, gronovius und wettsteins antrift, deren keiner nach löblicher
gewohnheit der herrn kritiker mit einer andern übereinstimt. . . wenn ich die erlaubniß habe, zu
entdecken, was ich davon denke, so stellet es ein opfer vor, welches homer den musen und dem
juptter, vielleicht zur dankbarkeit für ihren beistand bei seinen derühmten gedichten bringen will,
womit alle vorstellungen einzeln und insgesamt sich wahrscheinlich erklären lassen. ich .kan
auch dabev meine verwunderung nicht bergen, daß es gelehrte kritiker gegeben, die eine
vergötterung darin haben finden können, wovon meines erachtens nicht die geringste wahrscheinliche anzeige
darin zu finden ist. aber es ist dieses leider nicht das einige erempel, das diese herren die augen
ihres verstandes und ihres körpers zuschließen, wenn ihre einbidungskraft mit ihrem verbleudeus
den lichte zu strahlen anfängt.
eine

438 rom. 1707. den 17 sept.
hine flet haß  manu beli pr enuncia mitri
in reg za    genten , cum placer arma capi.
diese säule ist von rotem egyptischen marmor, eine farbe, die sich sehr wohl zum
kriegeschickt. sie ist gewunden und mit verschiedenen kriegsfiguren gezieret, oben
darauf aber stehet die statüe der bellona.  
    andere merkwürdigkeiten.
ein anderes zimmer in derselbigen reihe ist vom anton tempesta, seinem namen
gemäß, mit lauter ungewittern und seestürmen auf nassem kalk bemalet. in diesem
gemach zeiget man auch verschiedene gefäße mit versteinerten pflanzen und kräutern. in
den andern zimmern finden sich noch viele herrliche gemälde, eine statüe des trajans in
der kleidung eines pontifex maximus, eine der pallas, der venus und der flora, nebst
verschiedenen halberhabenen bildhauerstücken und unter andern die köpfe des titus, der
julia mammaea, der mutter kaisers alexander severus, des macrinus, des ältern
gordians und des galienus. zu den besten malereien wird gerechnet  der siegreiche
einzug des marc antonio colonna, nach der berühmten seeschlacht bei lepanto, in welcher er
als admiral der kirche, die päbstlichen galeeren angeführet hatte. dieses vortrefliche
stück ist vom angelo caroselli, einem berühmten maler seiner zeit.    
die schöne treppe. die oberm zimmer, und viele andere seltenheiten.  
um in die obern zimmer zu gelangen, stiegen wir eine schöne treppe hinauf, wir
sahen auf derselben die statüe des königs von epirus, pyrrhus, der den römern in zwo
blutigen schlachten obsiegete, ein riesenmäßiges haupt des großen aleranders und sein
pferd, den bucephalus, auf der spitze derselben aber einen sehr wohl gearbeiteten kopf der
medusa aus porphyr, der unter den ruinen von dem pallast des nero gefunden worden.
die obern zimmer sind mit den abbildungen der päbste adrian i. und martin v.
neunzehn cardinäle und funfzehn feldherren aus dem alten und edlen hause colonna, gezieret.
was vor ein aufzug von helden und großen männern  aber ich muß leider aufrichtig
gestehen, daß das gegenwärtige haupt dieses geschlechtes und der besitzer dieses hauses keinen
so hohen charakter hat. in einem andern reich bekleideten zimmer sahen wir zwei
große schränke von ebenholz mit hal erhabener arbeit von helfenbein, welche fünf und
zwanzig oder dreißig tausend römische taler kosten sollen. diese bilder entalten geschichte
aus dem alten und neuen testament, und das mittelsie von besonders vortreflicher arbeit
stellet das jüngste gericht für. in dem zimmer der herzogin von paliano, des connetable
gemalin, ist ein anderer schrank mit zwölf ametisienen säulen, jede einen fuß lang
aus einem stücke und mit vielen andern kostbaren cteinen besetzt, worunter viele in
figuren geschnitten sind, von welchen wir insonderheit den kopf des commodus und eine
amazonische königin, die martia, bemerkten. dieser schrank ruhet auf drei statüen von
mohren, die mit gold und silber gezieret, und aus dem raren holze sando cedrino geschni
ßet sind. in einem andern gemach hängen abbildungen von ungefehr funfzig berühmten
frauenzimmern, sowol italiänerinnen als aus andern orten, alle von ferdinand franzen,
einem flamänder gemalet.  
t  ein prächtiges bette. außerordentliche gallerie.  
in demselbigen zimmer in einem alcoven, stehet man ein überaus prächtiges bette
in gestalt einer seemuschel, die von vier seepferden von ziemlicher größe gezogen wird.
        das
a

rom. 1707 den 17 sept.   439
das ganze werk ist überaus wohl vergüldet und mit dem seinsten goldstof behangen.
dieses bette wurde auf befehl des vaters von dem jetzigen connetable, von johann paul
schoor, einem deutschen maler, entworfen. aus diesem gemach giengen wir in eine
kleine gallerie, deren wände mit großen landkarten und abrissen von den vornehmsten
städten in der welt bemalet sind. das prächtigste in diesem pallast ist aber die große gallerie,
welche unwidersprechlich und in allem betracht die beste ist, die man in rom siehet.
korenzo colonna, der großvater des jetzigen hauptes der familie, hat sie angefangen, aber
es ist fast unmöglich alle merkwürdigkeiten zu beschreiben, die diese gallerie
auszieren,welche 28o palmi lang und 47 breit ist. ich will daher nur anführen, daß dieselbe mit
dem schönsten sicilianischen jaspis und weißem marmor gepflastert ist. die säulen und
pseiler, welche die enden der decke tragen, sind von sehr seinem giallo antico, mit
vergüldeten tropheen dazwischen, und die zwischenräume auf beiden seiten mit den
herlichsten gemälden im ganzen pallast angefüllet.  
vortreffliche malereien.  
folgende malereien werden am höchsten geachtet  eine jungfrau maria, mit dem
kinde jesus, von johann dem täufer und zween andern heiligen, einem männlichen und
einem weiblichen, begleitet, oben darüber gott vater, zwei engel und zwei cherubims,
vom raphael von urbino, welches auf zwölftausend harte taler geschätzet wird; adam
und eva von dominicus zampieri, genant dominichino, eine pieta vom guido reni   ;
die entführung der europa vom franz albani; ein ecce homo von eben demselben und
noch andere vortreffliche stücke vom nicolaus poußin, joh. franz barbieri, genant
guercino, vom peter paul rubens und carl maratti. das große gewölbe ist von
johannpaul schoor auf nassem kalk sehr herrlich bemalet. man siehet darauf die vornehmsten
taten großer männer aus dem hause colonna, und darunter insonderheit die schlacht
beilepanto, welche der antiquar  inarolo allemal, aber sehr närrisch, la victoria dell 
ele phanti nennet. die zwei kleinen gewlbe an beiden enden der gallerie, sind vom clau   
dio francois, der, weil er ein barfüßermönch wurde, insgemein frere luc genant wird,
bemalet.    
  noch andere zierraten.
vier spiegel und die grössten in ganz rom zieren gleichfals diese gallerie und mario
nuzzi, genant fiore, vermutlich weil er ein außerordentlich großer blumenmaler war, hat
sie mit so vortreflichen blumen übermalt, daß sie der natur gleich kommen. wir sahen
in dieser gallerie dreißig überaus schöne statüen, so wol alte als neue, und unter andern
eine vollkommen schöne von metall, welche den marc antonio colonna nach dem leben
vorstellet. außerdem ist auch eine große anzahl von brustbildern und verschiedene tische von
seltenen steinen vorhanden. kurz wenn man der gemeinen erzählung glauben will, so
sind in diesem palast neun verschiedene wohnungen, alle vortreflich mit geräte versehen,
und eine gute mit dem seltensten gewehr versehene rüstkammer, und an malereien rechnet
man auf acht tausend stücke von raphael, michael angelo, denen carracci, dem titian,
,   
gui   weil hier das wort pieta vorkomt, so wil ich ein vor allemal anzeigen, daß es, wenn es von gemälden
und stgtüenäwird, allemal von einem bildniß der maria zu verstehen sei, welcher der
todte körper christi auf dem schooße liegt, gletchwie der ausdruck la santa famiglia, oder die
heiliä familie, von einer abbildung der heil. jungfrau, mit dem kind jesu und dem joseph
zuweien auch mit ihrer mutter anns und johann den täufer als einen k nghen zu verstehen ist.

44o rom. 1767 den 17.sept.
guido reni, dominichino, palma, tintoret, paul veronese, albano und anderen
jtaliänischen flamändischen und franz sischen meistern.
    eine schöne eremitage. . . .
ich muß auch nicht vergessen anzuzeigen, daß man in diesem pallast viele der
unvergleichlichsten landschaften von claudio gelee, der insgemein claude lorrain genant wird, und
unter allen landschaften malern der gr ste ist, antrift. ingleichen ist auch eine art von
eremitage vorhanden, welche aus drei gemächern bestehet, die alle ganz bemalt sind. man
merke aber dabei an, daß die meisten dieser stücke mit so vielen nackenden figuren
angefüllet sind, daß der strengste anachorete aus dem alten tebais dadurch aus seiner verfassung
gebracht werden könte. unter andern sahen wir die diana mit ihren nymphen baden,
wobei actaeon einen ungebetenen zuschauer abgeben will; den endymion, wie er vom monde
umarmt und geküsset wird, den pan, wie er die diana mit seiner seinen weißen wolle
anlockt und andere dergleichen lustige abbildungen. diese sind in dem zimmer, wo der
andächtige einsiedler, nehmlich der besitzer des pallastes sich aufhält, um seinen bußgedanken
nachzuhängen, und man kan leicht erraten, was solche vorstellungen natürlicher weise in
dem gemüte des anschauers notwendig erregen müssen.  
große ausschweifungen, die in rom vorgehen.    
um meine nachrichten von diesem tage zu beschließen, muß ich noch anzeigen, daß
man nichts hört als von meuchelmordet und andern abscheulichen verbrechen, die
täglich in dieser stadt begangen werden, besonders aber in solchen gegenden sich ereignen,
wo abgesandte und auswärtige minister ihre wohnungen haben. daher sagen leute von
verstand und ehre, pabst innocentius xl. aus dem hause odeschalchi habe recht gehabt,
daß er diese quartiersfreiheit abschaffen wollen, weil sie so manche der schändlichsten und
strafwürdigsten missetaten veranlasset. und das schlimste dabei ist, daß sie unter einer höheren
hand und ganz unbestraft begangen werden, weil es kein gerichtsbedienter wagen darf,
solehe befreite gegenden zu betreten.  
das xliv hauptstück.
rom. der quirinalische berg und der rennplatz der flora. geschichte dieser
rdmischen buhlschwester. das noviciat der jesuiten, mit seiner schönen kirche.
das gelübde der stifter des ordens. anmerkung über das große ansehen und
die gewalt dieses ordens. st. silvester kirche. kirche der st. maria della
vittoria. ein wundertätiges marienbild. beschreibung der kirche. viele
altertümer in dieser gegend. ein altes gemälde. die villa aldobrandina. der
mazarinische pallast, mit seinen schönen gemälden. das forum nervae und
andere altertümer. torre de conti und eine lustige geschichte von p. innocentius iii.
platz und säule des trajans. die statüe des claudians mit ihrer aufschrift.
der rennplatz der flora und geschichte dieser buhlschwester. den 18. septemb. 1707
unter den öffentlichen gebäuden, welche vormals zur zierde des quirinalischen
berges dienten, war der rennplatz  circus  der flora nicht das unbeträchtlichste. die kirche
  des

rom. 17o7. den 18. sept.   44.
 
bes heil. nicolaus von tollentino, ist auf einem teil seiner ruinen erbauet, das übrige
aber alles verschwunden. diese flora war eine buhlschwester, gebürtig aus nola und eine
tochter des fabius metellus. nachdem sie durch verschiedene hände gegangen war, kam
an den großen pompejus, der sie zur beischläferin brauchte, und dem sie sehr getreu war,
iß er sie selbst beredete, auch den geminius zuzulassen. denn die gr sten römer waren
so wol fleisch und blut, als andere menschen. mit diesem handwerke erwarb sich flora
ein großes vermögen, und vermachte es nach ihrem tode dem römischen volke, mit dem
bedinge, zu ihrem gedächtniß einen circus zu errichten. eine andere bedingung ihres
letzten willens war, daß jährlich auf einem gewissen tag, den 28. april, von lustigen
schwestern in diesem circus gewisse schamlose spiele angestellet werden solten, wobei die
schauspielerinnen alle nackend erschienen. die römer schämten sich anfänglich dieses
schändliche vermächtniß anzunehmen, wollten sich aber ein so reiches vermögen nicht aus den
händen gehen lassen, daher jhoffje sich ein außerordendliches mittel zu treffen, welches
darin bestand, daß sie diese hure vergötterten, ihr einen tempel nahe bei ihrem circus
baueken und unter dem namen der göttin der blumen opfer brachten. was kan man
dazu sagen  hatten nicht diese alten römer eben so viel witz, als die jesuiten, die mit
hülfe einer biegsamen und bequemen sittenlehre tausend mittel auszufinden wissen, ihrer
gesellschaft vorteil zu verschaffen   .  
das novitiat der jesuiten und das gelübde ihrer ersten stifter.
  bei dieser gelegenheit haben wir auch das novitiat der jesuiten besehen, in welchen
man uns bei dem eingang in die kammer des heiligen stanislaus kostka das gelübde,
welches die zehn ersten gefährten ihres großen patriarchen, des ignatius loyola, oder die
zehn ersten jesuiten mit ihm abgelegt haben. es ist folgendes inhalts und mit ihren
eigenen händen unterschrieben 
ego n. subscriptus fateor coram omnipotentideo   beatissima virgine maria
  universa curia coelesti, quod oratione ad deum praemissa   remature
pensäta, sponte deliberavi, tanquam meo judicio magis expediens, ad dei laudem
  perpetuitatem societatis, quod esset in ea obedientiae votum   deliberate me
obtuli citra votum   obligationem aliquam ad eandem societatem intrandam,
sia papa domino nostro concedente confirmaretur, ad cujus deliberationis,
  quam
   der verfasser bringt zwar die gemeine sage von dem unzüchtigen   der flora vor, die von
dem lactantius herrühret, allein lactantius nennet diese stifterin nicht, sagt auch nicht, wo er
seine nachrichten her habe. vielmehr ist gewis, daß noch vor erbauung von rom die flora von den
sabinern verehret worden, wie varro de lingua latina l.1v. c. io. saget.  in rom führte man die
spiele zuerst im jahr der stadt 513. oder vör christi geburt 24 ein, da pompejus und seine flora
ange noch nicht gebohren war, und sie wurden, wie ovidius fast ... v. v. 279. ausdrücklich saget, von
denädie diejenigen erlegen musten, welche fremde felder abhüteten, unterhalten. die
selben wurden auch schon im jahr der stadt 580 oder 174 vor christi geburt, also lange noch vor
  dieser flora auf alle jahre angesetzt, da sie vorher nur außerordentlich gespielet wurden. daß sie aber
auch schon zu des pompejus und seiner flora zeiten mit eben dieser schamlosigkeit getrieben worden,
erhellet daraus, weil valerius marimus erzählt, cato sev einesmtals dabei erschienen, und als ihn
das volk gesehen, habe es sich geschämt zu verlangen, daß die schauspielerinnen nackend erscheinen
möchten, dieses habe dem cato sein freund favonius gesteckt, daher seier gleich aufgestanden, um die
alte gewohnheit dieser spiele durch seine gegenwart nicht zu stören. ich wiedoch nicht längnen,
daß diese buhlschwester nicht ein vermächtniß gemacht habe, die ueppigkeit dieser spiele zu ä
nur rühren sie nicht von ihr her.
zooeiter band. kk e  

442 rom. 1707. den 17. sept.
quam ex dei dono mc habere recognoseo memoriam, muncad
fäcratiffmam cpmmunionem, quamvis indigniffimus, cum cadem
deliberatioaeaesedo. die martisäaprilis 15 39.
a. b. cacres. i. i.
johannes codurz. lagnes.
  petrus faber.   bobadilla.
salmeron.     pascasius brouet.
ignatius. franc xaverius.
simon rodorici.   claudius fajus.
diese verschreibung entält weiter nichts, als das erste mönchsgelübde, nemlich des
gehorsams.
einige anmerkungen darüber.
ein gewisser italiänischer abt, der ein witziger kopf ist, sagte vor kurzem zu mir  es
wäre doch ein wunderlicher umstand, daß pabst paul ii. einen hinkenden spanier zum
stifter einer gesellschaft erwählet hätte, von der doch alle welt dächte, daß sie gerade zu
gienge, und versicherte mich dabei, daß er sich über die unverschämteit der jesuiten
verwundern müste, die den heil. franz xaverius nicht eher, als lange nach seinem tode in ihren
orden aufgenommen haben. wenn dieses wahr ist, so muß ein offenbahrer betrug
vergegangen und sein name nicht von ihm selbst in obenstehender verschreibung unterzeichnet
worden sein. dieses mag sich aber verhalten wie es will, so ist es doch erstaunlich, daß der
jüngste von allen geistlichen orden auf mittel verfallen kan, sich zum reichsten und
mächtigsten von allen zu machen. denn man muß wissen, daß derselbe nicht weniger als eilf
häuser in rom besitzt, worunter das geringste ein prächtiger pallast ist, und daß jedes ein sehr
reichliches einkommen besitzer, der bäder des caracalla, der villa hadriani und
verschiedener anderer vignas oder wein und anderer gärten nicht zugedenken, die sie in der stadt
und auf dem lande sich zugeeignet haben. ich errinnere mich, daß einer meiner freunde,
als er von diesen getreuen knechten des pabstes redete, behaupten wollte,  die kreuzzüge
 und diese vermeinte geistliche hätten zur hoheit der bischöfe von rom mehr bengetragen,
 als alle schenkungen von pipin, dem großen carl und andern königlichen heuchlern
zusam men genommen. die ersten beraubten alle mächte von europa von volk und gelde, und
 machten es den pfaffen leicht, nach und nach auf ihren ruinen zu bauen, und die letztern,
 nachdem sie sich durch den großen glauben, den ihnen die päbsie machten, an allen
ca tolischen höfen eingeschlichen, haben sich zur erkentlichkeit dafür zu meistern von den
 geheimnissen der fürsten gemacht, und sie zum gemeinschaftlichen vorteil dem
römi schen hose verraten. man könne daher mit recht sagen, daß dieses die einige absicht
 dieses listigen hofes gewesen, denen jesuiten zu der gegenwärtigen macht und ansehen zu
 verhelfen   
 .     penetrare aulas et limina
reguzz reäores javerum er rerum dedit es zwagißros. 
ich bin nicht nur von der meinung meines freundes, sondern ich will so gat
hinzuseßen, daß ich nicht anders weiß, als daß sich diese überwichtige macht der jesuiten so gar
den päbsten selbst fürchterlich gemacht hat. ich las gestern in einer sammlung allerhand
seltener und merkwürdiger schriften, welche ich hier geliehen bekommen, daß, als pabst
sirt v. im anfang seiner regierung seine neigung, das große ansehen der jesuiten ein

rom 1707 den 18 sept.   443
wenig zu erniedrigen, allzusrei an den tag gegeben, man auf seiner tafel einen zettel
gefunden hätte, worin der heilige vater treulich gewcrnet würde mit den jesuiten sich
anzubinden, wobei die urfachen von großer wichtigkeit angegeben und dem pabst in
folä zeilen vorgestellet wurde, wie gefährlich ja wie untunlich ein solches
unternehenei;  
leo magis exhaußi fuerint ranro acrius emnes
incumbent generis laps  arcure reinas,
  ee feßro  ltrice   aben in armine dirae,
seilicet omme  crum   fa importuna profazar
a sa  ihi rale coe sdum vixt ibere
d. i. je mehr die jesuiten gedrückt würden, desto mehr würden alle arbeiten den
erttenen schaden auszubessern, und sie würden die furien zur rache an seiner
türe bereit halten, denn jetzt wäre nichts mehr für sie heilig, das sie nicht
angriffen, aber vormals, da sie noch in spanien allein wohnten, hätten sie
der  gleichen nie gewagt. a
  es war ohne zweifel ein sehr getreuer diener dieses pabstes, der ihm diese
warnung gab, die er auch so wohl aufnahm, daß er, der sonst in allen andern dingen so
standhaft und oft hartnäckig war, dennoch dieses vorhaben aufheb und sich nicht das geringste
v n seinem widerwillen gegen die loyolisten merken lies. in denselbigen buche wird
erzählet, daß nach dieser gemütsänderung des pabstes, wovon morforio dem pasquin
meldete, der pabst k nte nun nicht mehr tun, um die ausschweifende macht der
jesuiken zu schwächen, als daß er einen großen teil von ihnen auf missionen nach asien und
america schickte, wodurch er sie nach und nach vertilgen würde, pasquin mit diesen zwo
zeilen antwortete, deren inhalt dahin ausgebet, daß nichts als eine plötzliche und
allgemeine hinrichtung diese fürchterliche geselschaft ausrotten könte 
non possunt fo  plures, mihi crede, lururae  
  emendare vira   vna tura fares.
man kan leicht merken, daß meister pasquin bei verfertigung dieser zwo zeilen die
berüchtigte sicilianische vesper, in welcher in einem nachmittag alle franzosen hingerichtet
worden, oder auch die vertigung der tempelherren in den gedanken gehabt hst   .
  beschreibung dieses gebäudes.    
dieses gebäude ist prächtig, denn es wurde nach dem muster des palastes pamphili
aufgeführet. die kirche hat der ritter bernini gebauet. sie ist ganz mit dem schönsten
marmor von mancherlei farben überzogen und mit vielen säulen derselben materie
untersüßet, wie auch mit der vortreslichsten vergüldeten gipsarbeit vom antonio raggi,
lombardi genant, gezieret, die man in ungemeinem wert hält. das hohe altarblat, welches
  kfk 2 das
   was würde unser verfasser dazu sageu, wenn er erlebt hätte, was für eine begegnung sich die jesui.
ten durch ihre ausgebrochene missetaten und schelmereien in portugal und spanien zugezogen haben 
wo sie ihre bosheit nicht im großen ausfben können, tun sie es im kleinen; denn sie haben sich so
gar in der pfalz zu wilddieben gemacht. kan uan sie nun nicht für nachfolger der lezten geselschaft
jesu mit allem reht, nemlich für eine bande von dieben, spitzbuben und mördern halten, und sagen,
daß es eben so schändlich gehandelt ist, einen jesuiten in seinen schutz zu nehmen, als wie die
italiäner den banditen tun. jedoch ich besinne inch, die pibste sind seit der stiftung des
jesuiterordens lanter italiäner, darum beschützeu sie auch diebe, schelmen, und meuchelmörder.

       
444 rom. 1707. den 18 sept.
das martyrtum des apostels andreas abbildet, ist von jacob courtois, genant
bourguignon, der, weil er in verdacht geriet, daß er aus eifersucht seine frau mit gift
hingerichtet hätte, in den jesuiterorden trat und darin schutz fand. unter den vielen
gemälden in den kapellen werden von kennern sonderlich hoch geschätzet  ein sterbender franciscus
zeaverius, von einem berühmten maler aus genua, johann baptista gauli, genannt
bacciccia; ein todter christus vom hyacint brandi, eine geburt christi und unsere
liebe frau von andreas del pozza, einem jesuiten.  
die st. sylvesterkirche. s s
die kirche st. sylvesters, welche von den teatinern bedienet wird, liegt am
ende des quirinalischen berges, und ist gleichfals mit vortreflichen gemälden von domini 
eus zampierieri, genant dominichino, von einem der alberti und vielen andern großen
künstlern angefüllet. unter verschiedenen merkwürdigen grabmaalen bemerkten wir
insonderheit des cardinals guido bentivoglio und des berühmten juristen prosper
farinacius ihre.
die kirche st. maria della vittoria.
die kirche st. maria della vittoria liegt am ende des quirinalischen berges, auf
der strata pia, welche vormals alta semita hies, und von der martial in folgenden
zeilen redet 
alr  suburbani  vincesda  f  emit  clivi
er wwnquam acce sordid  fax  gradw.
diese kirche, welche den carmelitern gehöret, war sonst st. paul gewidmet. aber wie
man allemal sehet, daß der schwächere dem stärkern weichen muß, so wurde st. paulen
die türe gewiesen und er genötiget sein glück anderwärts zu suchen. dieses ist auf
folgende art geschehen     
geschichte der berühmten schlacht bei prag und des wundertätigen marienbildes.
als von den böhmischen ständen das tyrannische joch des hauses oesterreich k   
geworfen war, und sie churfürst friedrich v. von der pfalz zu ihrem könig erwählet
hatten, wendete k. ferdinand il. alle mühe an, dieses kleinod seiner krone wieder
einzuverleiben. nach verschiedenem blutvergießen und eingenommenen plätzen drang sein mit
herzog marimilian von bayern vereinigtes heer in böhmen ein, und gieng auf praglos,
welches die haupstadt des landes ist. der neue könig, der sich gegen seine seinde zu
schwach befand, zog alle seine besatzungen aus allen städten und schlössern in der
nachbarschaft heraus, um sein heer zu verstärken, und nahm mit demselben eine vorteilhafte
stellung auf dem sogenanten weissen berge, nahe bei prag. in einem von den
verlassenen schlössern fand ein spanischer carmelite, dominicus von jesus maria, eben derselbe,
dessen wunderwerke in dem großen cabinet des carmeliter gartens zu augspurg
abgemalet sind, wie ich oben im 1. band xl. hauptst. 287. s. gemeldet habe, ein bildniß
der jugfrau maria ganz zerlästert. dieser heilige mann, von schmerzen über dieses
ruchlose verfahren gegen die mutter gottes ganz durchdrungen, schwur darauf, diese
erschreckliche enteiligung müste mit ganzen strömen ketzerblutes gebüßet werden.
tamraeme animi  coeleßibus ira   virgil. aeweid. l. i. v. i5.
d, i. ein himmlisches gemüt; kan dies sich so erzürnen 
      der

rom. 17o7. den 18. sept, 445
der gute mönch rennte von seinem apostolischen eifer angeflamme, mit seinem beschimpf
ten bilde unverzüglich in das hauptquartier herzogs marimilians von bayern, wo
eben ein kriegesrat gehalten wurde, er stürzte grimmig hinein, ohne zu erwarten, daß er
gerufen wurde, und beredete durch seinen heftigen vortrag diecatolischen feldherren gleich,
den nächstfolgenden tag diese gottlosen ketzer anzugreifen, über die er ihnen einen gewissen
sieg versprach. er schonte sogar des sonntags nicht, ungeachtet die generale noch
eini ge tage mit dem angrifwarten wolten und die schlacht wurde den  ä  162o. an
einem sonntag gehalten, woraus die catoliken ein großes geprahle machen, weil es eben
der xxll. sonntag nach trinitatis war, woran im evangelio mattäi xxii. v. 21. die
worte vorkommen; gebet dem kayser was des kaysers ist c. es war ohnezweifel lustig
anzusehen, wie dieser brave rachgierige carmelite auf einem hübschen pferde, gleich dem
 johann capistran, zu den zeiten des hunniades, durch reihen und glieder ritt und
die soldaten zur rache aufmunterte, indem er ihnen das beschimpfte marienbild zeigte.
dabei predigte der heilige mann, sagt die legende, der von eifer für die ehre gottes ganz
eingenommen war, und vor begierde brannte, das der königin des himmels zugefügte
unrecht gerochen zu sehen, so nachdrücklich, daß die catolische armee, von gleichem eifer
angeflammt, den sieg erhielt, 5.ooo ketzer auf dem kampfplatz erschlug, 2ooo in die
mulda sprengte, eine große menge gefangene und alles gepäcke nebst dem groben
geschüße und auf zwei hundert fahnen und standarten zur beute machte. diese schlacht
entschied das schicksahl von böhmen und das siegende heer stattete dafür der heil.
jungfrau seinen dank ab.    
große ehre, die diesem bilde erwiesen worden.
der brave st. dominic, nachdem er die mutter gottes so streng gerochen sah, kehe.
ke nach münchen zurück und lieferte den herzog wieder in die arme seiner gemalin. auf
sein anraten ließ der herzog ein zierliches behältniß, ungefehr zehn palmi hoch und mie
silbernen statüen und halberhabener arbeit gezieret, machen, in welches die heilige
jungsrau, welche den guten catoliken zum sieg verholfen, mit großer ehrerbietung gestellet
wurde. von münchen gieng der ehrliche vater nach wien und zeigte dieses bild dem
kayser, der demselben zur erkentlichkeit für ein ganzes königreich, das sie ihm wieder
verschaft hatte, eine güldene krone mit perlen und diamanten besetzt, zehn tausend
taler am wert schenkte. bald darauf, als der heilige mann pabst gregorio xv. dem
nachfolger pabst pauls v. einen ausführlichen bericht von allem, was sich mit dem
wundertätigen bilde zugetragen, erstattet hatte, erhielt er befehl nach rom zu kommen
und dasselbe mitzubringen. der gute mann, der entzückt darüber war, eine solche
gelegenheit zu haben, seine mutter gottes in aller welt berühmt zu machen, gehorchte mit
freuden. vielleicht verdoppelte auch eine heimliche begierde nach seiner eigenen ehre
seinen eifer, er machte sich daher auf den weg, und seine freude wurde dadurch vollkommen
gemacht, daß er sah, wie ihm aus zwanzig tausend fromme cacholische seelen bis nach
prima porta, ungefehr zwo stunden von rom, entgegen kamen, um suf der landstraße
schon die heilige jungfrau zu bewillkommen. der pabst lies das heilige bild anfänglich
in die kirche st. maria maggiore bringen und auf einen kleinen vergüldeten aikar
unter einen prächtigen himmel setzen, der auf vier vergüldeten säulen ruhete, und um seine
k 3 große
 
446 romt. 1707 den 18 sepk.
große ehrerbietung vor dasselbe zu zeigen, durch seine schweizergarde tag und nacht
bewachen. darauf entstand ein großer zulauf zu demselben, so lange es in dieser kirche
blieb, von cardinälen, prinzen, prälaten und allem volke. allein ob man besorgt war,
daß die alte patronin dieser kirche über die ehre, die man einer neuen ankömmlingin in
ihrem hause erzeigte, mgte eiersüchtig werden, oder weil es pater dominicus so
wünschte, so wurde für gut befunden, dem apostel der heiden paul seinen abschied aus der
kirche auf dem monte cavallo zu geben, welche die carmeliten bedienten, und dafür die
böhnische maria mit desto größerer ehre und vorzügen hinein zu setzen. also
verhinderte die eigenschaft eines römischen bürgers, welche st. paul einsmals zu jerusalem
von der geisselung errettete, wie man im 22. kapitel der apostelgeschichte lesen kan, in
rom selbst nicht, daß ihm die türe gewiesen und er auf die wanderschaft geschickt
wurde. als der prinz savelli, der kayserliche abgesandte, darauf erklärte, daß er befehl
von seinem herren habe, die unkosten dieser seierlichen versetzung zu tragen, so wurde der
sonntag den8may 1622. zu diesem vorhaben bestimmt. die straßen von der kirche
st. maria maggiore bis zu der von st. paul wurden mit ausgespannten tüchern
bedeckt, damit die heilige jungfrau von der gewaltigen sonnenhitze nicht etwan an ihrer
farbe schaden leiden mögte. die fenster und die wände der häuser waren alle mit
teppichen und seidenen tapeten behangen, und man sahe in der ganzen stadt nichts als
fruchtgehänge, blumen und kräuter, und eine menge pfannen mit dem besten
räucherwerk. in der mitte des platzes der vier springbrunnen, stand ein großes gerüste mit
persianischen tapeten belegt, und auf demselben war ein prächtiger altar aufgerichtet, der
mit weissem damast mit goldnen lilien behangen war, ein großes cruzifir trug und un den
vier und zwanzig große silberne leuchter mit so viel brennenden wachsfackeln von
jungfernwachs standen. das ganze war von einem himmel aus rotem damast mit goldnen
franzen und borten besetzt bedeckt, und auf die vier ecken gegen die vier springbrunnen hatte
man die vier bildnisse des pabstes, des kansers, des päbstlichen nepoten, des cardinals
ludovisio, und des herzogs von bayern aufgestellt. die ordnung des aufzuges, welcher
im kleinen dem pomp eines trumphes der alten römischen feldherrn glich, war folgende 
den anfang machten vier und zwanzig trommelschläger und trompeter, in böhmischer
und ungarischer kleidung, die vor einen trimphwagen, der mit flinten, picken,
partisanen und säbeln, auf welchen oben eine kleine canone lag, um die von den armen b hnen
eroberte beute anzuzeigen, beladen war, hergiengen. gleich darauf folgte die
hauptfapne des herzogs von bayern, welche auf einem blauen grunde das bildniß der heil.
jungfrau, in gold gewürke, mit folgenden ueberschriften führte, zur rechten aus hohenlied vi.
3. terribilis vt castrorum acies ordinata. d. i. du bist schrecklich wie heerspitzen;
nd zur linken  maria da mihi virtutem contra hostes tuos  d. i. maria
vereimir kraft gegen deine seinde  hinter diesem pannier wurden fünf und vierzig paar
von fahnen und standarten, welche in der schlacht erobert worden, getragen. der
kayser hatte fünf und zwanzig paar davon dem vater dominicus und die übrigen der herz g
von bayern geschenke, damit sie als siegeszeichen neben dem bilde aufgehangen werden
sollten. alle diese wurden von überaus prächtig gekleideten soldaten getragen, worunter
die meisten bayern waren. hierauf kamen dreißig barfüßigte carmeliter, mit dem
z oßen pannier der heiligen teresa, und wurden von den chorherren aller cellegiatkirchen,
fr;

rom, 1707, den 18. sept. 447
mit ihren fahnen gefolget. hiernächst giengen die päbstlichen hanßprälaten und andere
vornehme geistliche in prächtigen chorkappen. was aber unmittelbar hinter aller dieser
geistlichkeit herkam, war meinem bedünken nach das merkwürdigste des ganzen aufzuges.
ein kleiner vergüldeter wagen wurde nemlich von vier pferden ganz langsam gezogen,
und auf demselben lagen die geschenke, welche verschiedene prinzen dem heiligen bilde
gemacht hatten. man sah unter andern die vom kayser geschenkte krone; eine große güldne
lampe vom erzherzog leopold wilhelm, von der man sagen konte  materiem superabat
opus, die kunst der arbeit übertraf den wert des goldes; vier silbervergüldete
spitzsäulen und vier andere säulen, alle mit heiligtümern angefüllt, und eine vollständige
altarbekleidung aus gold gewürkt und gestickt, zusammen ein geschenke der infantin
erzherzogin donna isabella clara eugenia, gubernantin der niederlande. diesem wagen
folgte ein trupp leute, welche die böhmischen feldherrn und offiziere, die zu
kriegsgefangenen gemacht worden, vorstellen sollten. sie waren von der päbstlichen
schweizergarde umringt, einige hatten handfesseln an, andern waren die hände auf den rücken
gebunden. unmittelbar vor dem bilde giengen die musicanten von der päbstlichen kapelle
her, und waren von einer menge leute begleitet, die kohlengefäße trugen, welche die
herrlichsten gerüche ausdampften. unsere liebe frau selbst wurde auf einer köstlichen bahre
von zwlf demherren der kirche st. maria maggiore getragen, und von dem erzbischof
von barri, päbstlichem groshofmeister, vielen cardinälen, dem prinzen savelli, denen
römischen prinzen, auswärtigen ministern und kurz von einer unzähligen menge volks
begleitet, das aus allen gegenden der stadt herbei geeilet war, diesen triumph vollständig
  zu machen. sobald das heilige bild in der paulskirche anlangte, giengen ihm alle
carmeliter, die im kloster zurück geblieben waren, mit weißen wachsfackeln entgegen. der
pabst, der sich vorher hieher begeben hatte, erhob sich aus dem chor, bewillkommte es in
der mitte der kirche, und warf sich vor ihm auf die knie. rachdem er in dieser stellung
ein kurzes gebet getan hatte, stand der heil. vater wieder auf, nahm das bild und setzte
es mit großer ehrerbietung in des herzogs von bayern prächtiges behältniß, das man
zu seiner wohnung auf den altar gestellet hatte. indem seine heiligkeit dieses taten,
wurden eine menge racketen und anderes feuerwerk im garten der carmeliter mit gro,
ßem geprassele losgebrant, welches von dem groben geschütze aus der engelsburg mit grö,
ßerem geknalle beantwortet wurde. während dieses getöses wurden die fahnen,
standarten und andere beute von den keßern rings um das bild der heiligen jungfrau auf,
gehangen, in zwei gesängen ihr lob gepriesen und sie mit dem namen st. maria della
vittoria, maria die siegreiche, getauft, der ihr wohl ewig bleiben wird. es ist gar
keine frage, daß die carmeliterkirche bei einer so seierlichen gelegenheit herrlich ausgeputzt
gewesen. dieses fest dauerte acht ganzer tage mit einem gewaltigen zulauf von leuten,
die herzueilten, das heil. bildnis anzubeten. an einem gewissen heil. tage beehrte es
der heil. vater mit einer stillen messe und um dem pater dominicus auch eine ehre zu
erzeigen, so lies er ihn in dieser kirche acht juden taufen, die durch diesen prächtigen und
erstaunlichen triumph bekehret worden waren.     .
p vergleichung dieses aufzuges mit einem römischen triumph. ,
. aber da ich eben von einem triumph rede, so werden meine leser eingestehen, daß ich
nicht unrecht getan, wenn ich gesagt habe, dieser aufzug sei eine art von einem ins kleine
  gebracht
 .

448 rom. den 17o7. 18 sept.
 
gebrachten triumph, denn waren nicht böhmisch gekleidete trompeter, ein mit beute und
waffen beladener wagen, eroberte fahnen, mnche, grobes geschütze, prälaten, ein
vergüldeter wagen mit reichen geschenken, personen, die die gefangenen offiziere
vorstellten, mit der schweizerwache umgeben, die musicanten, die rauchfäßerträger und das
siegreiche bild selbst da, und wurde es nicht von cardinälen, prinzen, gesandten und dem
volke begleitet, und von dem pabst selbst beim eingang des chors in der kirche
ehrerbieeigst empfangen  haben nicht alle diese umstände mit den römischen pseissern,
tubirines, die vor dem römischen triumph hergiengen; mit den wägen, auf denen der
überwundenen völker waffen und fahnen, gentium vi tarum arma et signa geführet
wurden, mit den camillis und flaminiis, mit den güldenen und silbernen gefäßen vasis
aureis et argenteis, mit den gefanaenen königen und prinzen, die von lictoren
begleitet wurden, regibus et ducibus captivis, mit denen citarroedis, saytenspielern, mit
den kohlengefäßen voll weihrauch und anderm rauchwerk, die vor dem triumphwagen
hergetragen wurden, und mit der begleitung der verwanten des siegenden feldherrn, der
tribunen, der abgeordneten des heeres und des volkes, welche ihm nachfolgten, etwas
ähnliches  und endlich gleichet nicht der empfang, welchen der pabst am eingang des
chores dem heil. bilde leistete, der bewillkommung, mit welcher der römische
bürgermeister den siegenden helden am eingang des tempels des jupiter capitolinus empsieng,
recht sehr  ich weiß nicht ob die begriffe meiner leser mit den meinigen übereinstimmen,
mir dünkt aber die gleichheit sehr groß zu sein. gleichwohl aber muß auch noch bemerket
werden, daß während des triumphs der siegreichen inngfrau und in allen von ihr
angestimmten lobgesängen nicht mit einem einzigen worte gottes gedacht worden, als wenn
man ein solches wesen in ganz rom gar nicht kennte.  
gemälde von den wundern dieses bildes.
um der heil. jungfrau noch mehr ehre zu erweisen, hat man in vier gemälden die
geschichte ihrer schändlichen entehrung von den kezern, mit der durch ihre vorbitte
erhaltenen schlacht bei prag, und den großen eifer, den der gute vater dominicus geheget,
sie zu rächen, abgebildet, und wir sahen sie in einem gemach des klosters.
große geschenke, die diesem bilde nachmals gemacht worden.
seit dieser zeit haben verschiedene welsche und deutsche prinzen reiche geschenke
hieher geschickt, welche machen, daß sich die liebe frau mit samt den mönchen in recht
guten umständen befinden. das geringste darunter wurde uns aber dennoch mit großer
ehrerbietung gezeiget. es ist von pabst urban viii., der das haus barberini so
erstaunlich bereichert hat. denn nachdem er auf ihrem altar messe gelesen hatte, schonkte er ihr
sein meßgewand, in welchem er den gottesdienst verrichtet hatte. ein schlechtes geschenke
von einem pabst für die mutter seines herrn und meisters. jedoch ist es wahr, daß wenn
die päbste allen wundertätigen marienbildern in italien große geschenke machen wollten,
ihr beutel gar bald so leer werden würde, daß sie ihre neffen nicht alle als prinzen und
so reich als croesus hinterlassen könten.
beschreibung der kirche,
diese kirche der siegreichen maria ist zwar nicht groß, aber doch sehenswürdig. sie
wurde nach dem riß des carlo maderno und joh. baptista soria erbauet. ihre
kapellen

rom. 1707. den 19. sept. 449
pellen sind sehr reich an malerei und schnitzwerk. des cardinal vidone seine ist mit sehr
schöner marmorarbeit gezieret, worunter eine himmelfart mariä, ein heil. hieronymus
und eine statüe des cardinals selbst von der hand des pompejus ferrucci sind. die
kapelle der heil. teresia hat der cardinal friedrich cornaro, ein venetianer, erbauen lassen.
die baukunst ist vom ritter bernini, sie hat überaus schönen marmor und sechs
vortrefliche statüen von so vielen cardinälen aus dem hause cornaro. die statüen der heil.
teresia und des engels, der ihr einen pseil überreichet, sind meisterstücke eben dieses
bernini. man siehet in dieser kirche noch andere herrliche malereien vom guido reni,
von einem der perugini, vom dominicus zampieri, von joh. franz barbieri, oder
guercino da cento, von friedrich barozio und andern großen meistern. ihre kuppel
ist von peter montannini, genant petruccio perugino, bemalt. mein kopf ist nun von
allen den reichtümern, geschenken, gemälden und statüen der siegreichen jungfrau,
die wir heute gesehen haben, dergestalt verwirrt, daß ich hier mit meiner beschreibung auf.
hören muß.  
die ruinen des tempels der matronen. den 19. sept. 17.07.
wir wollen nun unsere besichtigung des quirinalischen berges und seiner
nachbarschaft beschließen. die kirche st. susanna ist auf den ruinen des tempels der
matronen erbauet. dieser tempel hatte seinen namen davon, weil die angesehensten ehefrauen,
die unfruchtbar waren, sich daselbstversamleten, wo sie eine unter sicherwählten, um das bild.
niß des priapus in den tempel der venus ericina zu bringen. wenn die wahl geschehen
war, giengen diese ehrbaren frauen in einem ordentlichen aufzuge zudem andern tempel, und
wenn sie daselbst angelangt waren, so legte die trägerin ihren priapus eherbietig in den
schoos der göttin nieder. dieser anblick erweckte ohne allen zweifel manche üppige
gedanken in den köpfen der weiber und mädchen, die in großer anzahl herzuliefen, eine
so artige seierlichkeit zu sehen. die ganze absicht dabei war, die göttin zu bewegen,
alle diese verschlossenen frauen fruchtbar zu machen.
  der clivus publicius.  
nicht weit von dem tempel des quirinus war der clivus publicius, wovon ovid
fast l. v. v. 293. schreibet 
  parte kocant clivi, qui twwe erst erda  raper,
vtile mune iter es, publiciumque vocant.
dieser clivus war der gewöhnlichste weg, den diese nahmen, die zu den floralischen
spielen auf den rennplatz der flora giengen.  
die pila tiburtina.    
nahe bei demselbigen plaße stand vormals der berufene pseiler, pila
tiburtinagenant, wovon das haus des dichters martialis nicht weit entfernt stand, wie er selbst
sagt  v  
sed tibartinae fam proximax aerol s pilae,
g se videt antiquam rsie for jevem.
das alte capitolium, der tempel des heils n. s. w.  
das alte capitolium, wo titus tacius, der könig der sabiner, gleich nachher, als er
mit dem romulus friede gemacht hatte, sein zelt aufschlagen lies; der tempel des heils
zweiter band,   klk
 sa
450 rom. 1707, den 19. sept.
 salutis  den julius bibaculus zu erfüllung eines im kriege gegen die aequer geehanen
gelübdes bauen lies  der ort, wo die weiber ihre ratsversamlung auf verordnung des
heliogabals hielten, und die straße, malum punicum genant, worin domitian gebohren
worden, alle diese alten gebäude standen vormals am quirinalischen berge.
ein altes gemälde.  
in der villa aldobrandina, auf eben diesem berge, sichet man ein altes gemälde,
welches mit dem in dem grabmaal des cestius das einige ist, das rom noch übrig hat.
dasselbe ist auf nassem kalk gemalet, wurde unter den ruinen der bäder des titus
auf dem esquilinischen berge gefunden, und weil man es für würdig hielt, künstlich aus
der mauer gehauen und hieher gebracht. es stellt eine heirat nach der art der alten
römer, oder vielmehr die vorbereitungen zu vollziehung einer hochzeit für. die braut
sitzt auf der ecke eines bettes, sieht widerstrebend und verschämt, wie eine spröde heutiges
tages, aus und als wenn es ihr schwer ankäme, denen anmahnungen einer alten frau
gehör zu geben, die darüber betreten zu sein scheinet, daß sie so einfältig ist. der
bräutigam sitze auf dem bette zu kopfe ganz entkleidet, mit lorbern gekrönt, in der stellung
als wenn er aufstehen wollte, und scheinet als ob er wegen des betragens seiner braut
etwas bekümmert wäre. an einigen andern orten des gemäldes siehet man verschiedene
weibspersonen, die teils eine stärkung für den neuen ehemann zu rechte machen, eheils
auch ein bad zubereiten, indessen daß noch andere auf der leier spielen. dieses gemälde
hat zwar nichts besonderes weder in dem entwurf noch sonst an sich, jedoch ein alter von
zwei oder drei tausend jahren giebt ihm einen hohen
wertdie villa aldobranding.        
die vorderseite des kleinen palastes der villa aldobrandini  denn sedes hübsches haus
heißet in italien ein pallast  ist gegen westen mit sehr seiner alter bildhauerarbeit
gezieret. unter einer sehr starken samlung von gemälden schätzt man die bildnisse des
bautolus und baldus, vom raphael von urbino sehr hoch. ferner einen bachus mit der
ariadne und eine judit, vom titian; unsere liebe frau in gesellschaft st. hieronymi
und st. lorenzens, eine krönung mariä, und eine psyche, die den schlafenden cupido
beerachtet, alle drei vom hannibal carraccio; ein bachusfest, vom johann bellini, welches
nach dessen 1514 erfolgeten tode titian vollendet hat, und ein bildniß der königin
joamna von neapel, vom leonardo da vinci.
  der mazarinische pallasf.
 wir haben auch den mazarinischen pallast besehen, welcher jetzt von der prinzessin
rospiglios bewohnet wird, ob er gleich eigentlich dem herzog von nevers zugehöret.
johann von sanzio, genant fiamingo, hat ihn nach den rissen des flaminio pontio und
carlo maderno angeleget. der hof ist ein sehr großer viereckigter platz, worauf täglich eine
uebung im reiten gehalten wird. der große saal ist mit sechs der grösten gemälden in ganz
rom behangen. das erste, welches die armida und den reinaldo des tasso, und das
andere, welches die diana im bade vorstellet, sind vom franz albani; der simson, wie er
sich selbst mit den philistern unter den ruinen des gebäudes begräbt, und david mit
goats haupt in der hand, vom nicolaus poußin; adam und eva aber vom zampieri,
oder dominichino, und die andromeda vom guido reni. das vornehmste gemälde in
dip
rom. 1707, den 19. sept. 45
diesem palaste, welches auch von jungen malern in rom, so oft als die besten,
nachgemalet worden, ist die vortrefliche aurora des guido reni. sie ist auf nassem kalk unter
der decke der gartengallerie gemalet und wird von allen kennern bewundert. in dem
garten siehet man auch noch andere hochgeschätzte malereien vom andreas camassei,
einige pferdestücke, vom anten tempesta, landschaften von paul brill, die neun musen
von horatius gentileschi, die psyche, vom ludwig cardi, genant civoli, und
verschiedene andere.  
das forum oder transitorium nervae.
  am fuß des quirinalischen berges und an der stelle, wo der arco de
pantanistehet, sind einige ueberbleibsel von kaiser nerva s pallast. sein forum lag nahe dabei,
und wurde deswegen transitorium genant, weil man hindurchgehen muste, wenn man auf das
forum romanum und trajani wolte. von seinem säulengang ist noch etwas übrig,
nemlich drei große gestreifte säulen von griechischem marmor, auf denen noch ein stück eines
vortreflichen carnieses liegt, auf dessen friese folgender anfang einer aufschrift zu lesen 
  imp. nerva. caesar. avg. pontf. max.
    trlb. potest. ii. imp, ii. procos.
dieses forum wurde vom domitian angefangen, aber vom nevvageendiget, der es
mit den statüen der berühmtesten römischen feldherrn zur zeit der republik zierte.
spartian sagt uns, in der mitte dieses plaßes hätte eine große metallene säule gestanden, von
welcher man eine bedeckung ausgespannt hätte, um sowol die sonnenstrahlen als den
regen abzuhalten, wenn öffentliche spiele auf demselben angestellet wurden.
    tempel der pallas.
ganz nahe daran stand ein prächtiger tempel der pallas, vom domitian erbauet,
der die lächerliche eitelkeit hatte, sich einen sohn dieser göttin zu nennen. während
seiner grausamen verfolgungen gegen die christen ließ er dieselben in diesen tempel schleppen,
um seiner vermeinten mutter zu opfern, und diejenigen, die sich weigerten es zu tun,
wurden sogleich in das amphiteater seines vaters vespasians gebracht und daselbst von wilden
tieren zerrissen. man sie et von diesem tempel noch einige ruinen, welche in zwo
gestreiten weißmarmornen säulen, einigen stücken von karniesen und sehr schöner
halberhabener bildhauerarbeit bestehen.  
    forca d impendere, oder tigillum sororium.
hinter dem forum des nerva zeigte man uns auch den platz, der nun forea
d impendere, ein galgen heißt, und vormals tigillum sororium genennet wurde. die
ursache war die alberne buße, die man dem jüngern horaz wegen ermordung seiner
schwester, wovon oben im xxxv hauptst. dieses teils geredet worden, auflegte, nachdem
cr sich wegen des gegen ihn ausgesprochenen harten urteils erst gegeißelt, und denn mit
verhülletem kopfe an einem baum aufgehängt zu werden, auf das volk berufen hatte. denn
dieses sprach ihn aus freuden überäsiegloß, und trug seinem vater auf, die buße
vor den sohn zu bestimmen. dieser stellete einige versöhnopfer an, und ließ seinen sohn
durch einen quer über die straße gelegten balken, jedoch mit unbedecktem haupte,
durchgehen, wie livius l. i. c. 26. erzählet, zu dessen zeiten dieser balke, unter dem namen
tigillum sororium, noch zu seen war. dieses geschah nicht deswegen, daß man zu
romnicht gar wohl einsahe, eine so barbarische äs und ein so abscheulicher schwestermord
    2    
ver   
 

452 rom. 17o7. den 19 sept.
verdiente einen doppelten tod, sondern weil die braven römer, die die schwärzesten laster
  nicht bestraften, wenn sie nur etwas zu ihrer hoheit beitrugen, für gut fanden, einen
jungen helden zu retten, der sie selbst von der dienstbarkeit der albaner errettet hatte.
säulengang der liva und torre de conti.
im weiter gehen ließ uns unser cicerone einige ueberbleibsel des schönen säulenganges
bemerken, den august seiner gemalin der livia zu ehren errichten lassen, und zeigte uns
auch einen großen viereckigten turm, der torre de contigenennet wird. man giebt vor,
er sei von einem peter conti von anagni, im jahr 859. unter pabst nicolaus i. der aus
diesem hause war, erbauet worden. im jahr 1198 ließ pabst innocentius iii. von
demselbigen geschlechte ihn ausbessern und mit einer doppelten mauer umgeben, welches
aussieht, als wenn zwei türme in einem stünden.  
lustige geschichte von pabst innocentius 11.
aber dieses kam dem armen pabst sehr hoch zu stehen, denn er erschien nach seinem
tode einem seiner freunde, und klagte ihm, daß er wegen dieser unschuldigen ausbesserung
zu den flammen des fegefeurs bis an den jüngsten tag verdammet wäre, ohne daß ihm
st. peters himmelsschlüssel das geringste hülfen. wenn dieser pabst so sehr strenge
bestraft worden, blos weil er einen alten von seinen vorfahren erbauten turm vom
umsturz erhalten hat, wie viele päbste müssen nicht in der hölle selbst schwitzen, die st.
peters erbgut verschleudert haben, um ihren hurkindern und neffen prächtige palläste zu
bauen  die geschichte dieser erscheinung ist in einem gedruckten buche, delle familie
antiche romane, beschrieben, und an einer ecke des turms sahen wir einen
marmorstein in der mauer mit folgenden versen, die peters von conti und pabst nicolaus
gedenken, sonst aber sehr unverständlich sind   
haee doww  es petri val.de devor  nicolas
srrewww.sile faus wies forrufsmus atywe,
cerwite gui vwltis f cus bane transre querites
sam fortis inrw  wim  sowpost foris
  anquam wlw  vobis, qui dieere pofft.
tempel des mars. siegesbogen des drusus und germanicus, basilica des augustus, und forum trajan.
  wir giengen auch über die plätze, wovormals der tempel des mars, die siegesbogen
des drusus und germanicus und die basilica des augustus gestanden, aber von allem ist
nichts mehr als nur noch das gedächtniß übrig. von dar kamen wir zum forum trajani
zwischen dem quirinalischen und capitolinischen berge. dieser platz war vormals der
schön ste in rom. sein baumeister war der berühmte apollodorus aus damasco, der die
berühmte brücke über die donau im jahr 1c4 erbauet hat und bei trajan in großen
gnaden stand, aber vom hadrian, den er sehr spöttisch begegnet hatte, im jahr 13o unter
allerhand nichtigem vorwand hingerichtet wurde. um diesen platz ganz regelmäßig zu
machen, muste er von der seite des quirinalischen berges so viel erde abnehmen, als die
große säule, die in der mitte stehet, in der höhe beträgt. ein säulengang lief rings um
denselben erum und wurde von säulen aus orientalischem granit, von ungeheurer dicke
und so erstaunlicher höhe, getragen, daß man sagte, er wäre eher von riesen als von
gemeinen menschen erbauet worden. die große anzahl reitender statüen, welche die
be 
rühm
rom. 17o7. den 19. sept. 453
rühmtesten römer vorstelleten, machten diesen platz noch prächtiger, und die kayser hadri.
an, septimius und alexander severus taten nachher noch mehr hinzu.
die säule des trajans.
die gröste zierde dieses platzes war ohne allen zweifel die große säule des
trajans, welche man heutzu tage noch siehet. sie wurde auf befehl des rachs diesem
kanser zu ehren errichtet. die halberhabenen bilder, welche die kriege dieses prinzen vorstel.
len, steigen vom fuß biß zum hauptgestelle in einer schneckenlinie hinauf. alle kenner
halten diese arbeit für etwas vollkommenes. dennoch sagt misson davon, es wäre in
diesen bildern weder regelmäßigkeit noch perspective, sondern viel schlechtes zeug anzutref.
fen. aber seinem verdorbenen geschmack zum trotz muß ich, ungeachtet ich eben kein hi.
ziger bewunderer der altertümer bin, mich doch zur partei derjenigen schlagen, die sie
für eine vortrefliche arbeit halten, ob man gleich zugeben kan, daß die perspective eben
nicht zum besten beobachtet worden, weil die hintersten und entferntesten personen so groß und
völlig als die vordersten gebildet sind.  
trajans asche wurde darauf gesetzt. nun stehet st. peters statüe darauf,
trajan aber hatte nicht das vergnügen dieses prächtige denkmaal seiner ehre zu sehen,
er starb an einem heftigen blutfluß, eben da man zu rom anstalten zu einem herrlichen
triumph für ihn machte. sein nachfolger hadrian brachte seine asche mit sich dahin
zurück und ließ sie in einer güldnen urne auf die spitze dieser säule setzen. eutropius l. vii
hist, rom. meldet, sie wäre unter die säule begraben worden, und andere sagen, man
habe eine statüe des kaysers, zwanzig fuß hoch, auf die säule gesetzt, die in einer hand
einen zepter, in der andern aber eine mit seiner asche angefüllte erdkugel gehalten. nun
stehet auf dem gipfel dieser säule die statüe st. peters von vergüldetem metall, vierzehn
palmi hoch, und pabst sirt v. hat sie im jahr 1589. mit folgender aufschrift in großen
buchstaben über dem capitol aufrichten lassen     
sixtvs. v. pont. max.
b. petro. apost.    
pont. a . iv.  
ä de rochefort und der verfasser der reise durch italien setzen beide san to petre
icavit welches falsch ist und misson giebt die jahrzahl unrecht pont. a . iii. anstat iv. an,
beschreibung dieser säule.  
der körper dieser säule hat eine höhe von hundert und acht und zwanzig fuß und
sein fußgestelle stehet in einem graben oder vertiefung von funfzehn biß sechzehn fußen,
welches deutlich zeiget, wie sehr sich der erdboden in rom durch den unrat, und den
schut der verfallenen und zerstörten gebäude erhöhet habe. dieses fußgeselle ist mit
kriegerischen ehrenzeichen, adlern an den ecken und der  fama  göttin des rufs, zu beiden
seiten folgender aufschrift, die noch wohl erhalten ist, gezieret 
s. p. r.  
imp. car   nervae. f.
nervae. traiano, avg. germ. dacco.
pontf. max. trlb. p xii. imp. ill. cos. v.  
si3 ad
 

454 rem. 1707, den 19. sept.
ad.declarandäm grvantae altrtvdins.
mons. et. lucvs tantis. operibvs. sit. egestvs. 2
misson in seiner abschrift davon hat nicht mehr als drei auslassungsfehler begangen,
der verfasser der reise durch italien hat noch mehr gesündiget, und jouvin und lassels
gedenken ihrer nicht einmal.    
ihre höhe.
wir stiegen auf den gipfel dieser säule, nachdem wir durch eine kleine türe im
fußgestelle gegangen waren, über hundert und drei und achtzigweißmarmorne stufen, drei
die außen vor der türe sind nicht gerechnet. wenn ich den gipfel nenne, so verstehe ich
darunter die mit einem eisernen gegitter eingefassere oberfläche des hauptgestelles. misson
zählet nur hundert und drei und zwanzig. der verfasser der reise durch italien bei nahe
eben so viel; der antiquar rosini hundert und drei und siebenzig, pinarolo achtzig, der
mercurius italicus hundert und zwei und neunzig, und jouvin de rochefort zwenhundert.
ich kan aber versichern, daß ihrer nicht mehr sind, als ich angegeben habe. die ganze
säule ohne den fuß, das hauptgestelle mit gerechnet, besteht aus nicht mehr als vier und
zwanzig marmorstücken, zur unterlage des fußgestelles eines, zum fußgestelle achte, und
zum säulenfuß eines, folglich in allen aus vier und dreißig, woraus man auf ihre
ungeheure größe schließen kan. das licht erhält sie durch vier und vierzig kleine oefnungen.
er verfasser der reise durch italien zählt nur funfzehn, und lassels vier und zwanzig.
außer dem herrlichen säulengang, den schönen statüen und der prächtigen säule, welche
diesem platze ein so hohes ansehen gaben, standen vormals auch noch ein tempel der venus,
der palast des trajans, aus dessen ruinen die kirche st. maria de loretto erbauet sein
soll, die statüe zu pferd dieses kaysers, von vortrefflicher arbeit, und die büchersamlung
des ulpians auf demselben.
die büchersamlung des ulpians.      
die geschichte sagt uns, daß diese samlung eine große anzahl besonders seltener
bücher entalten habe und mit außerlesenen statüen solcher männer, die sich durch ihre
ungemeine gelehrsamkeit großen ruhm erworben, gezieret gewesen sen. die kayser
arcadius und honorius, welche in die scharfsinnigen werke des dichters claudians, der zu ihren
zeiten lebte, verliebt waren, ließen ihm in dieser büchersamlung zu ehren eine
statüesezen, deren fußgestelle man noch in dem hofe eines privatauses, auf dem quirinalischen
berge, mit folgender aufschrift lieset     
clavdic . clavdiano. v. c. tribvng. notariorvm.
inter caetfras. ingentes. dotes. praegloriosissmo.
poetarvm. lcet. ad. memoriam sempternam.
scarmina ab. eo. scripta. svfficiant.
attamen, testimoni. gratia.
d. dnn arcadivs. et honorivs.
feliciss. ac doctiss. mperatores
  senatv. petente  
statvam. in. foro divi. traiani. erigi.  
collocariqye. tvsservnt   .  
am tiftan nicht einsehen, warum unser verfasser diese state tnttülpianist büchersam  tezf t 
doch die aufschrift ausdrücklich saget, sie habe auf dem markt gestanden. man kan in gesners
ausgabe des claudians in prolegom. xv. p.xll. s eine andere abschrift dieser aufschrift finden, welche
gar sehr verschieden ist, ich will es aber andern überlassen, die rechte wahre leseart zu bestimmen,

ronn. 17o7. den 20. sept. 453
o
 
ammianus marcellinus, wenn er von diesem forum trajani redet, saget, kayser
constantinus des großen sohn, constantius, wäre nach der niederlage des tyrannen ma.
rentius nach rom gekommen und habe sich eine zeitlang daselbst aufgehalten, um die
öffentlichen gebäude und andere schönheiten der stadt zu besehen, und sei über nichts mehr
erstaunt als über diesen platz. er setzt hinzu, dieser prinz habe darauf sogleich den
entschluß gefasset, einen dergleichen auch in constantinopel anzulegen, es sei ihm aber nicht
möglich gewesen einen baumeister aufzutreiben, der sich unterstanden hätte ein so wichtiges werk
zu unternehmen, daher habe er sich damit begnüget, daß er sich eine statüe zu pferd der
trajanischen fast gleich machen lassen. es habe sich aber einer seiner hofbedienten ramens
hormisdas, ein perser, die freiheit genommen, dem kayser zu sagen, man hätte vor allen
auf einen schicklichen stall für dieses pferd bedacht sein sollen, womit er auf den prächtigen
platz zielte, auf dem die ritterstatüe des trajans stand.      
 
das xlv hauptstück.      
rom. der öffentliche spazierplatz  cours . die villa giustiniani. grabmaaf der
familie domitia und asche des nero  lächerliche geschichte von einem stück der
alten stadtmauer. porta flumenkana, oder del popolo. die kirche maria
del popolonnd alberne legende von der asche des nero. bildniß der heil. jungfrau.
schöne kapellen dieser kirche. seltsame art von pferderennen, während des
carnevals auf diesem platze. verschiedene hübsche paläste daselbst. der platz
colonna und die antoninische säule. eingebildetes wunder zum besten des
kaysers marcus aurelius. mutmaßung, daß der dichter claudian kein christ gewesen.
noch andere paläste in diesem teil der stadt.
der platz zu öffentlichen spazierfarten.. den 20. septembr.1707.
wir wohnen heute einer art von mummerei oder bachanalischer lustbarkeit, auf
dem öffentlichen platz vor der porta fumentana, oder dem tor del popolo bei. außen
einer unzähligen menge volks von allen gattungen, sahen wir so wol auf dem platz, als
in den fenstern allerhand belustigende gegenstände, welche ich aber mit stillschweigen
über gehen will, um auf beträchtlichere dinge zu kommen, und es ist jedermann bekant, daß
das berühmte rom uns genug vorrach dazu liefert   
die villa giustiniani.  
als wir den platz verließen, besuchten wir die villa giustiniani, welche nicht über
einen guten flintenschuß weit von dem tore del popolo lieget. dieses lustaus gehört dem
prinzen giustiniani, der von einem alten und edlen hause aus genua abstamt, welches vom
kayser justinian herkommen will. weder das haus noch der garten haben erwas
besonderes an sich. ich bemerkte nur in den letztern fünf große marmorne gefäße, deren
halberhabene arbeit fürtreflich ist. der pallast, oder das haus, das diesen tittel annime, ist
mit alten urnen, statüen, halberhabener arbeit und aufschriften sehr wot versehen. die
beste statüe ist kaysers justinians seine, von ausnehmend schönem weißen marmor. man
  siehee
v

456   .. rom. 17o7, den 20. sept.
siehet auch hier einen meilenstein, milliarium, mit iii. bezeichnet und einen sarg, an welchen
noch mit sehr leserlichen buchstaben diese aufschrift zu sehen ist 
hic. sita. est. amymone. marci.
  optima.et. pvlcherrma.
lanifica. pia. pvdica. frvgi. casta,
domseda.
d. i. hier liegt amymone, die ehegattin des marcus, die beste, die schönste, die
wollenspinnerin, die fromme, die schamhafte, die sparsame, die keusche,
und die gerne zu hause blieb.
das war eine frau, die ihre pflichtkante und erfüllte, wie die alten römerinnen,
welche juvenal in seiner vi satyre v. 286 folgendergestalt beschreibet 
praeff areaskas barmils fortana l. rimar    
wowdam  wec vutius contings parv4 fmebat
labor, somniqueää tasco
vexatae, duraeqwe wamus ae proximus vrb
annibal smakantes collina in rurre mariri.
d, i. vormals waren die keuschen lateinerinnen mit einem kleinen glück zufrieden.  
die arbeit, ein kurzer schlaf, die beständige beschäftigung mit wollenspinnen,
ihre harten hände, hannibal vor den toren und ihre streitende männer auf den
festungswerken ließen kein laster in ihre kleinen häuser einschleichen.
    grabmaälder familie domitia.  
nicht weit von hier liegen die ueberbleibsel von dem grabmaal der familie domitia,
welches in dem abriß des pyrrhus ligorius, vom alten rom als ein stattliches denkmaal
angegeben wird. in dieses grabmaal wurde die asche des nero von seinen beiden
säugammen, der eccloge und der alerandra, und seiner beischläferin acte geleget, nachdem sich
dieses ungeheuer auf dem kleinen landgute seines freigelassenen, des phaons, zwischen der
via salaria und numentana, selbst die gurgel abgestochen hatte. im jahr 1693,
wurde bei dem eingang einer höhle, die man damals an der via salaria vier meilen von rom
entdeckte, welches nahe bei dem platz ist, wo phaons haus stand, ein stein mit folgenden
. versen gefunden, woraus man schließet, daß dieses die höhle sei, in welcher nero einen so
harten kampf mit sich selbst gehabt, ehe er sich zum sterben entschließen können 
hee fecas excepit poff awre recr  nerowem
nam vivam infersas se sepel re timet.
die zwote zeile zielet auf seinen freigelassenen, den phaon, der ihm den vorschlag tat,
sich eine zeitlang in dieser höhle zu verbergen, aber zur antwort erhielt, er wollte nicht
lebendig unter die erde, wie sueton in seinem leben cap. 48. erzählt, wo man auch cap. 49.
die nachricht von seinem selbstmord und cap. 5o. von seiner begräbniß finden wird.
muro torto und eine lächerliche geschichte davon.
nahe bei diesem grabmaal, in welches die asche dieses tyrannen geleget worden, lies
uns unser cicerone ein großes und hohes stück mauer bemerken, welches hier einen teil
der stadtmauer ausmacht. dasselbe hat so viele risse und hängt dergestalt über, daß man
denken sollte, es müste alle augenblicke einstürzen. jedoch stehet es der sage nach schon
lange in dieser drohenden gestalt, und alle altertumskenner geben es einmütig für ein ä
  a wa
 

  rom. 1707. den 26. sept. 457
berbleibsel der bäder des domitius ahenobarbus aus, der als ein partisan des pompejus
in der berufenen schlacht bei pharsalia gegen den caesar blieb. procopius in seiner
geschichte des gotischen krieges erzället, dieses volk habe im jahr christi 538. rom mit
einem gewaltigen heer belagert. der feldherr kayser justinians, belisaris, der sich in
die stadt geworfen, habe bei ausbesserung der stadtmauer auch vorgehabt, unter andern
dieses alte ueberbleibsel niederreißen zu lassen, allein das ganze volk habe sich dagegen gesetzt,
und es nicht zerstöhren lassen wollen, die goten hätten auch die stadt niemals an dieser so
schwachen seite angegriffen. quaeres, fähret er fort, cum miraculi locopostea sit
habita, nec särcire quidem in posterum quisquam, nec restituere est aüsus, sed
ad hanc diem ea regione seiunctus permanet murus. man habe nemlich die
sa  che nachher als ein wunder angesehen, und daher hätte sich niemand unterstanden dieses
mauerwerk auszubessern und wieder herzustellen, sondern dasselbe bliebe biß auf den
heutigen tag in seinem gebrechlichen zustand. allein dieses vermeinten wunders und der
hochachtung ungeachtet, in der dieses zerschellete mauerwerk bei den römern der mittlern
zeit gestanden haben mag, ist es heut zu tage halb unehrlich gemacht worden, denn man
begräbt nun an den fuß desselben, wie das aas von hunden, die elenden weibspersonen,
die die heilige maria magdalena zu ihrer patronin haben.  
  porta flumentana, nun das tor del popolo.  
nachdem wir alle diese raritäten besehen hatten, kehrten wir durch die porta
flumentana, oder nun das tor del popolo wieder in die stadt zurück. pabst pius iv
hat die innere seite desselben im jahr 563. nach dem riß des berühmten michael
angelo buonarota erneuern und ausbessern lassen. die äußere seite hat pabst alexander vi .
zur verherlichung des einzuges der königin christina von schweden im jahr 1656.
wieder hergestellet. das wapen dieses pabstes stehet darüber mit folgenden worten 
  foelici favstoqye ingressvi.  
außerdem ist es auch mit den marmornen statüen st. peters und st. pauls von der hand
des horatius mocchi eines florentiners gezieret.  
der platz del popolo.    
ich muß gestehen, daß, wenn man durch dieses tor in die stadt komt, der schöne
anblick einen prächtigen begrif von der stadt mache. das erste, was man siehet, ist ein
überaus hübscher platz, in dessen mitte stehet ein hoher spitzkegel, oder obeliscus, und
ein springbrunnen, und die aussicht erstreckt sich in drei der schönsten straßen von rom.
      der große obeliscus.
  diesen obelise hatte augustus aus der egyptischen stadt heliopolis bringen, in der
mitte des circus marimus aufrichten und der sonne weihen lassen, wie aus der an
zweien seiten des fußgestelles noch vorhandenen alten aufschrift erhellet. auf der ersten seite 
  . imp. caesar. divi. f.
  avgvstvs.
  pontifex. maximvs.  
 .       imp. xii. cos, xi. trib. pot. xiv.  
auf der zwoten seite.  
     aegypto. in potestatem.
zweiter band. mm m
pg  .

458 rom. 17o7, den 20. sept.
popvli. romani. redacta.
soli. donvm. dedit.
  da dieser obelise lange zeit unter den ruinen des großen rennplatzes begraben
getegen hatte, ließ ihn pabst sirt v. mit unglaublichen unkosten im jahr 1589. von dem ritter
dominicus fontana hieher setzen, zu dessen gedächtniß auf die beiden andern seiten des
fußgestelles folgende aufschriften eingehauen worden     
sixt. v. pont max. obeliscvm. hvnc.a. cae   
sare. avgvsto. soli. in. clrco. maximo. rltv.
dicatvm. impio. miseranda. rvina. fractvm.   ,
obrvtvmqve. ervi transferri. formae.  
svae, reddi crvciqve. invictiss. dedicari, ivssit.
  anno, lxxxix.  
    ze z    .    
sixto. v. pont. max.
ante. sacram. illivs. aedem. avgvstior.
laetiorqve. svrgo. cvivs ex. vtero. virginali. avgvsto.
lmperante. sol. jvstitiae. exortvs. est.  
beschreibung dieses spitzkegels.        
dieser spitzkegel ist acht und achtzig fuß hoch, ohne die höhe seines
fußgestelles und des strahlenden kreuzes zu rechnen, das der pabst darauf setzen lassen, und
in welches ein stück vom wahren kreuz christi eingeschlossen sein soll. derselbe ist
ganz mit hieroglyphen oder geheimnisvollen figuren bedeckt, welche die weisheit der
alten egyptier entalten sollen. ich bilde mir ein, daß ich, ohne der wahrheit zu nahe zu
treten, diese weisheit eine verborgene weisheit nennen kan, denn ich bin überzeugt, daß
sie gar wenige verstehen. nichtsdestoweniger hat man uns von verschiedenen leuten
vorgesagt, daß es leute giebt, die sich rühmen, dieses alte kinderspiel auslegen zu können, denn
außer dem pater kircher, einem deutschen jesuiten, der sich selbst sür einen aegyptischen
oedipus ausgiebt, sind noch zwei aebte in rom, die damit pralen, daß sie diese
geheimnisvollen figuren verstünden. es kan aber wol möglich sein, daß diese guten signori
abbati nicht wissen, daß pabst sirt v. der diesen obelise ausgerichtet, einem cardinal, der
sein vertrauter freund war, als ein geheimnis erösnet, er habe zu gleicher zeit den
dabei stehenden springbrunnen errichten lassen, um die esel damit zu tränken, die ihre zeit
verschwendeten, diesen altväterischen unsinn zu entziefern.    
zwei sehr schöne einander gleiche kirchen.
zwei kirchen von einerlei bauart, und einer volkommenen aehnlichkeit stehen gegen
einander über. sie machen eine art von stumpfen winkel mit den gebäuden der drei
obgedachten straßen aus, und sind eine neue zierde dieses platzes. pabst alexander vii
sieng sie zu bauen an, der cardinal guastaldi aber hat sie vollendet. die eine unserer
lieben frau de monte santo gewidmete gehört den carmelitern und den franziscanern von
der dritten ordnung, die alle gebohrne franzosen sind, die andere der wundertbätigen
maria, st. maria de miracoli, in der erstern verdienen die kapellen des crucifires, und
        des
 
 

rom. 1707. den 21. sept, 459
  demselbigen plaße, welche den namen st. maria de popolo hat.
des geschlechtes montoni einige aufmerksamkeit, die erstere wegen der vortreflichen
malereien des salvator rosa, und die andere wegen ihres unvergleichlich schönen marmors
und des herrlichen altarblats vom carl maratti.  .
  die kirche st. maria del popolo. den 21. september 1797.
wir haben gestern unsere besichtigung von dem allgemeinen platz zur ausfahrt und
dem tore del popolo angefangen und entschlossen uns heute diesen strich durch die ganze
übrige stadt fortzusetzen. außer denen zwei bereits erwähnten kirchen stehet noch eine auf
alberne geschichte von der asche des nero.
ungeachtet suetonius ausdrücklich meldet, daß die asche des nero in dem grabmaal
seiner vorfahren der domitier beigesetzt worden, so behauptet doch die römische
kirchengeschichte ganz ernstlich, daß diese asche vor ungefehr tausend jahren an der stelle, wo
nun der hohe altar dieser kirche stehet, gelegen hätte. sie setzt hinzu, daß ein über der
asche dieses tyrannen hervorgeschossener pappelbaum in wenig jahren zu einer solchen
größe aufgewachsen wäre, daß eine ganze legion teufel unter dem oberbefehl des astarot,
beelzebub, asmodi und anderer bösen geister vom ersten range platz genug gefunden
hätten sich darein zu lagern, und allen vorbeigehenden den möglichsten verdrus anzutun.
diese teuflische tyrannei habe bis gegen das jahr 1112 gedauert, da pabst paschalis ii.
durch eine himmlische eingebung wäre benachrichtiget worden, der mutwillen dieser
unsinnigen schwärmenden teufel würde nicht eher aufhören, bis man die asche des nero in die
tiber geworfen hätte. dieser gute pabst ließ darauf in ganz rom eine fasten von
dreien tagen ankündigen, worauf er mit eifriger andacht an der spitze seiner clerisei mit
fahnen und kreuzen und einer menge weihwasser ausgieng, diese teufel zu beschwören und
zu nötigen ohne zeitverlust in den abgrund der hölle zurückzukehren. einige der
allerverzagtesten teufel, die von den nachdrücklichen und wundertätigen worten der
beschwörungen allzusehr in furcht gejagt waren, gehorchten, und machten sich unverzüglich auf  
den weg, allein die vornehmsten unter ihnen, und der gröste teil der legion blieb
entschlossen, ihren posten zu behaupten. dieses brachte den heiligen vater endlich auf die
gedanken, sie mit einer solchen menge ganzer eimer voll weihwasser zu bestürmen, daß
sie genötiget waren, ihm ein paar leichter fersen zu zeigen, und auch der allerfrechste nicht
die verwegenheit hatte, einen so tapfern angrif länger auszustehen. sobald sie nun den
kampfplatz geräumet hatten, ließ der gute pabst den pappelbaum gleich umhauen, die
asche des nero ausgraben und in die tiber werfen, worauf er die kirche bauete, die noch
stehet.        
warum diese kirche den namen del popolo führet. ,
er ließ dieser kirche auch den namen del popolo geben, die er unserer lieben frau
weihete, weil sie auf den platz gebauet worden, worauf dieser pappelbaum, das quartier
einer ganzen kegion teufel, gestanden hatte. misson sagt, diese kirche habe den namen
davon, weil das ganze volk zu ihrer erbauung die unkosten hergeschossen hatte, er irret
sich aber, denn die geschichte versichert, pabst paschalis ll. habe sie allein auf seine kosten
errichten lassen.
        mmm 2,       im

46o rom. 1707 den 21 sept.
   
      wundertätiges marienbild.     
im jahr 1232 wurde rom von einer erschrecklichen pest verwüstet. gregorius ix.
der damals auf dem päbstlichen stuhl saß, stellte daher einen seierlichen umgang an und
brachte ein von st. lucas gemaltes marienbild, das in der kirche st. johann im
laveran aufgehoben wurde, in die kirche del popolo. kaum hatte er dasselbe auf den hohen
altar, oder gerade über den ort gestellt, wo die asche des nero so lange gelegen hatte, als
die pest in der ganzen stadt zu gröstem erstaunen aller leute aufhörte. dieses große
wunder veranlaßete den pabst, daß er von dieser zeit an das marienbild beständig in
dieser kirche ließ, damit es aber von dem volke in größern ehren möchte gehalten werden,
so wird es nicht anders als an mitfasten gezeiget, welches der tag sein soll, daß pabst
paschalis ii. den grundstein zu dieser kirche geleget hat.   .
die kapelle chigi mit ihren schönen gemälden.
pabst alexander vii. hat sie sehr verschönert, weil er als cardinal den titel davon
führte, und seine neffen haben sie noch mehr ausgezieret. die kapelle, welche den namen
des hauses chigi, aus welchem dieser pabst entsprungen war, führet, ist wegen ihrer schönen
gemälde auf nassem kalk und von mosaischer arbeit, nach den entwürfen des raphaels
von urbino, ingleichen wegen vier marmorner statüen, deren zwei den elias und den
jonas vorstellen, und nach der zeichnung des raphaels von dem lorenzetto da bologna,
die andern beiden aber, nemlich daniel und habacuc vom ritter bernini gearbeitet sind,
merkwürdig.
es sind hier auch zwei prächtige grabmaale, das eine zur rechten hat folgende aufschrift 
augustino chigio senensi
viro illustri atque magnifico
sacelli hujus fundatori        
qui obiit anno domini mdxx.  
das zur linken hat diese worte           
. . sigismundo chigio equiti romano
a julio ii. pont, max. in gentem roveream cooptato
marius et augustinus chigius
proavo benemerenti.
obiit anno mdxxvii.
diese grabmaale sind von sehr seinem weissen marmor und mit spizsäulen von rochem
marmor gezieret.  
        noch andere kapellen.    
nach der kapelle chigi ist die prächtigste des cardinal cibo seine, welche mit dem
schönsten marmor bekleidet ist, der aus den diocletianischen bädern genommen worden.
die übrigen kapellen dieser kirche sind gleichfals sehr prächtig, sowohl in den besten
kunstlücken der malerei von hannibal carraccio, von johann maria morandi, von dem
ritter franz vanni und carlo maratti, als in verschiedenen grabmaalen von
cardinälen und andern standespersonen aus dem seinesten marmor.    
, eine sonderbare grabschrift. 
die sonderbarste unter allen grabschriften in dieser kirche ist eines mannes seine, der
vom biß einer katze gestorben ist   
  hofes
  .
 

  rom, r707 den 21. sept. 46
 äsr; je zuv r  ri ger ,  tr   ke,  
cum trabtur, dgirum mordes ee intereo. 2.
    grabmaal des gelehrten hermolaus barbarus.    
außer zwei andern grabmaalen ven der baukunst des andreas contueei sansovi.
no, die im chor stehen, sahen wir auch des gelehrten hermolaus barbarus, eines edlen
und gelehrten venetianers seines, der von dem rat zu venedig in vielerlei gesandschaf.
ten gebraucht worden, endlich aber in ungnade siel, weil er das patriarchat von aquileja
wider willen der republik angenommen hatte, und an seinem geburtstage zu rom 1493.
den4may an der pest starb, als er eben 39 jahr alt war. seine grabschrift
folgende     
rarbarem  hermolaus lavio zu depuis emwem               
  barbarus bsc  gus eßueraqueling   gewit                   
y s penetum vitaew, worrem dedis incyra romas
non fotwit  af s carius arae  ari.
 ; . .  
man verwahrer in dieser kirche auch verschiedene heiligtümer, worunter der nabel chr. y ..
sti das vornehmste ist. 4    
        verschiedene altertümer.
  domitians diribitorium, oder musterplatz und sein platz zum schifstreit
 naumachia  lagen nicht weit von dem platz del popolo, und einige spuren von dem leztern
siehet man noch in den gärten unter dem berg mincius. . . . . . . .  
  verschiedene pferderennen.  
sowohl der flaminische weg, als die via lata nehmen ihren anfang auf dem
corso, oder dem platz zu spazierfarten, den alerander vii. über seine alte weite von dem
pallast st. marco bis auf das capitol verlängerte. die mummereien in
carnevalszeit werden alle auf dieser straße gehalten und man stellt darauf wettrennen mit eseln
denen ein beissendes pflaster unter den schwanz gebunden wird, um sie zum laufen anzu 
treiben; mit stuten und barbarischen pferden, und mit büffeln, deren natürliche
langsamkeit durch stacheln aufgemuntert wird, und sogar mit juden an. alles dieses ist eine
elende nachahmung der circensischen spiele der alten römer. diese wettrennen fangen
auf einem platze an, der mossa genant wird; die tiere rennen und halten nach dem schal
der trompeten, und sie werden von gewissen wohlgekleideten bedienten begleitet, die neben
herjagen, um über die preise zu urteilen, die dasjenige gewinnt, das zuerst an dem
pallast von st. marco anlangt, welcher das ziel ihres laufes ist. diese preise bestehen ge  t
meiniglich in einem stück sammt, oder brocad, und vielleicht noch geringerm zeuge, 
diese straße oder der corso ist gleichfals der sammelplatz aller standespersenen,
geistlichen und weltlichen standes, welche sich zumal im sommer alle nacht in kutschen oder
römischen kaleschen hier einfinden, um frische luft zu schöpfen. sie ist desto schöner, weil
sie mit einer menge schöner kirchen und prächtiger palläste besetzt ist. unter den ersten
sind die beträchtlichsten, die von st. jacob, der unheilbaren; st. carl borromei, st.
marco, st. maria magdalena, st. maria in via lata und st. sylvester in capite.
die erste hat franz volterra auf unkosten des cardinals salviati erbauet. das
benachbarte spital nur für unheilbare hat peter colonna gestiftet, wir wolten aber nicht
hinein  mmm3gehen
r
2.
   
              . . .    

 
462 rot, 1707. denasept.
 
gehen, weil wir keine lust hatten solche traurige gegenstände in großer menge zu sehen,
deren anblick schrecklich und eckelhaft sein muß.    
die kirche st. carls borromei.
die kirche st. carls borromei gehöret den mayländern, sie wurde nach dem risse
des honorius und martins lunghi, vaters und sohns erbauet, und auf unkosten des
cardinals omodei vollendet. sie ist so wohl groß als sch n. der dom ist sehr
geräumlich und vom pietro da cortona, nicht vom hicynt brandi bemalt, wie misson saget.
dennoch hat dieser brandi seine kunst an der decke und an der kanzel sehen lassen, so
wie carlo maratti das hohe altarblat gemalt hat. das herz des heiligen, dem sie
gewidmet ist, liegt hier begraben.   . 
verschiedene andere kirchen.  
die kirche des st. marcellus siehet auf den ruinen des tempels der isis, den
tiberius niederreissen und alle ihre priester kreuzigen ließ, weil sie dem publius mundus,
einem jungen römischen ritter, behülflich gewesen waren, unter der gestalt des gottes
osiris die keusche paulina irer ehre zu berauben. die kirche der st. maria magdalena
gehöret nonnen, oder jüngern marien magdalenen, die vorher ihrer patronin in den
ausschweifungen der liebe nachgeahmt haben und nun gleich ihr dafür buße tun wollen.
man siehet darin ein bildniß dieser frommen büßerin vom johann franz barbieri,
genant guercino, ganz vortreflich gemalt. die kirche st. sylvester in capite hat
diesen namen von einem heil. kopfe, der des heil. johannes des täufers seiner sein soll.
aber zu amiens in der piccardie hält man es für eine fabel, und sucht unwidersprechlich.
zu behaupten, daß man zum troß aller solchen köpfe, die man hin und wieder vorzeigt,
das wahre haupt dieses vorläufers christi daselbst besitze. in dieser kirche, die auf den
plaß des singspielhauses  odeum  des domitians erbauet ist, zeiget man auch ein
bildniß christi von ihm selbst gemalt, welches er dem könig von edessa abagarus, von dem
das haus der bargards zu paris abstammen will, geschenkt haben soll. das
oratorium der kirche st. maria in via lata, welches eine art von kleiner kirche unter der
erde ist, soll das wahrhaftige gefängniß st. paul des apostels gewesen sein, und man zeigt
noch eine säule von granit und die kette, woran man ihn geschlossen hatte. man
beauptet auch, st. lucas habe ihm darin geselschaft geleistet, und daselbst nicht nur seine
apoelgeschichte geschrieben, sondern auch verschiedene bildnisse der jungsrau maria gemalt.
gleichwohl macht ihn st. paul nur zu einem arzt, wenn er in dem brief an die colosser
cap. iv. v. 14. schreibet  salutat vos lucas medicus charissimus, d. i. es
grüßet euch lucas der arzt, der geliebte. noch ist in dieser kirche eine himmelfart christi
vom andreas camassei gemalt.
die vornehmsten palläste auf dem corso.
die vornehmsten paläste auf dem corso gehören dem herzog von gaetano, dem
prinzen chigi, dem prinzen carbognano, dem prinzen pamphili und denen signori
verospi, d  asti und vitelleschi und endlich ist der palast von st. marco, die
gewöhn liche wohnung des venetianischen abgesandten.
der pallast des herzogs von gaetano.
der pallast des herzogs von gaetano ist berühmt wegen seiner schönen treppe, die
mar
   
 

    rom. 1707. den 21 sept. 463
man für die schönste in ganz italien hält. sie bestehet aus hundert und
zwanzigmarmorj  tuffen, jede zehn fuß lang und zwei breit, alle aus einem stücke. die
vornehmsten statüen dieses palastes sind, alexanders des großen, des bacchus, der dejanira,
 der gelieben des hercules, des bürgermeisters marcellus, der in einer schlacht gegen
den hannibal blieb, des kaysers hadrianus, des aesculapius, des apollo und des
mercurius. die zimmer sind mit schönen gemälden vom titian, den carraccii und dem
guido reni behangen.  diesen pallast mit allem geräte hat nach des verfassers zei.
ten der prinz ruspoli, dem herzog von gaetano in einer nacht im spiel abgewonnen .
    der pallast chigi.
der pallast chigi wird für den grösten in rom gehalten. abst alexander vii.
der aus diesem hause war, hat ihn nach dem riß des ritters bernini erbauen lassen.
ein genaues verzeichnis von statüen, brustbildern, gemälden und andern
merkwürdigkeiten in diesem pallasie würde einen ziemlichen band anfüllen. ich will nur erstlich der
beträchtlichsten statüen gedenken; ein jupiter, ein apollo, der den marsas schindet;
der gott vertumnus; die göttin pomona; der silenus; die vestalische jungfrau
tuccia, welche ihre keuschheit dadurch bewies, daß sie wasser mit einem siebe schöpfte, ohne
einen tropfen davon zu verlieren; die cleopatra, königin von egypten; die tullia,
tochter des cicero; der junge marcellus, neffe des augusts; der tiberius; der germa
nicus, und die agrippina, mit einem zepter in der hand, welche man für das beste stück
schätzet. eine neue statüe von st. johann dem täufer und ein sterbender fechter vom
horatius mocchi, einem florentiner, hält man für vollkommene meisterstücke.  ein
großer teil dieser statüen sind nach der zeit des verfassers um das jahr 1728. oder 3o.
an könig august ii. von pohlen für fünf und vierzig tausend scudi verkauft worden 
die gallerie ist mit vielen köstlichen gemälden und acht und dreißig brustbildern von
kaysern und andern hohen personen ausgezieret. die übrigen zimmer kan man mit recht ein
magazin von gemälden der grösten meister, des titians, hannibal carraccio, guido
reni, salvator rosa, andrea del sarto, joh. franz barbieri genant, quercino, franz
albani, ludewig cardi von civoli, joseph de arpino, mattias preti, genant cavalier
calabrese, joh. baptista gauli, genant bacciccia, carlo maratti, peter paul rubens,
jacob courtois, genant bourguignon und andern nennen,
der platz colonna.
der pallast von chigi nimmt eine ecke von dem plaß colonna ein, der seinen
namen von der säule des antoninus hat, die pabst sirt v. hieher setzen ließ. in alten
zeiten errichtete sie marcus aurelius, der philosoph, zu ehren kaysers antoninus pius,
der ihn zum sohn angenommen hatte. sie stellt mit erhabener arbeit in einer in die
höhe laufenden schneckenlinie, wie die trajanische, die vornehmsten taten dieser beiden
ayser für. ich muß hiebei anmerken, doß die figuren auf beiden säulen fast von
einerlei verhältniß sind, je höher sie aber gegen das hauptgestelle zu steigen, desto mehr wächst
ihre größe, so daß die letzten fast von ordentlicher menschenlänge sind. . . 
  geschichte der donnernden legion.
man hat das wunder nicht vergessen, das sich in deutschland ereignete, als marcus
aurelius den krieg dahin spielte. seine armee wollte für durst sterben und war so wohl
. . . . . von

464 rom. 1707 den 2. sept.    
 
von dieser plage auf das äußerste gebracht, als auch von dem seind auf allen seiten
eingeschlossen. zum guten glück bequemte sich eine legion, von lauter christen, die unter
dem heere diente, den himmel um die rettung der armee zu bitten und wurde so gleich
erh ret. denn auf sie siel ein sanfter gelinder regenschauer, der ihnen mehr wasser gab,
als sie zu stillung ihres dursts nötig hatten, hingegen auf die deutschen stürzte ein so
grausames ungewitter herunter, daß viele getödtet oder beschädigt wurden, die andern aber
aus schrecken die flucht nahmen. die römischen geschichtschreiber sind so weit davon
entfernt, dieses wunder denen christen in dem kayserlichen heere beizumessen, daß es
julius capitolinus vielmehr dem marcus aurelius selbst zuschreibet und saget  fulmen de
coelo precibus suis contra hostium machinamentum marcus extorsit, suis
pluvia impetrata cum fiti laborarent.  
von dem verminten christentum des dichters claudian,
es sind verschiedene stellen in den gedichten des claudians  , welche ursache zu
mutmaßen geben, daß dieser trefliche dichter beständig ein heide geblieben, ob er gleich
unter christlichen kaysern lebte und sie ungemein hoch verehrte. nichts aber verstärkt
diesen verdacht mehr als eine stelle in seinem gedichte auf das vi consulat des honorius
bei gesner n. xxvlll. v. 339. wo er dieses wunderbaren vorfalls gedenkt, ihn aber
den chaldäischen zauberern, die den kayser begleiteten, und seiner eigenen frömmigkeit, der
doch ein heide war, zuschreibt. man kan davon am besten aus seinen eigenen worten
urteilen 
non tanris patriae s wälis ad templa  verarws
clemens, marce, reds, cum gentubus  ndique ein mann
exur hesper am paribus fortuna periclis.    
laus  b mulla ducum, nam fummens imber in hosew s
dec art; hune dorso trepid  t sumanreferebar,
 ambußus sonpes; hic rab.   te solutus
subseair gale , liquefa.c que fugure  spir
candurt, er subitis fluxere vaporibus ense .
tunc evnrent  polo, mortals ne cia teli
pugn fwit  chalaaea magno se  carmina ritu
armavere des; se , quod reor, omne romantis
obsquium, marci mores, pstuere merer.
nune qwoq e prae dium latr  non deeset oympi,
deferret   noßr  manws; sed provid  aeter
nolait humano titulos auferre honors.
  weitere nachricht von der antoninischen säule.
aber wieder auf die säule des antoninus zu kommen, ihre höhe ist von hundert und
sechs und siebenzig fuß, und wir kamen auf ihren gipfel über hundert und neunzig stufen,
die durch sechs und funfzig kleine fenster erleuchtet werden. rochefort macht sie nur hundert
und zehn fuß hoch, giebt ihr nur zwei und vierzig fenster und lässt pabst pius v. die
statüe st. pauls von vergüldetem metall darauf setzen. misson rechnet die höhe nur auf
hundert und sechzig fuß, die treppe aber aufzweihundert und sechs stufen, worin ergewißlich 
    irref
 
   man wird verschiedene dergleichen st llen in gesners prolegomenis zu seiner ausgabe des claudiaus
n. 1. p  v. finden, allein diese, die vielleicht die deutlichste von allen nicht ron dieser
seike angesehen.   ese, ichste von allen ist, hat er nicht von dieser sei

  rom. 1707 den 2. sept. s
irret. pabst sirt v. und nicht pius v. hat diese säule ausbessern und statt des
antominus seiner st. pauls statüe darauf setzen lassen  folgende vier aufschriften aber lieset
man an den vier seiten des fußgestelles      ...    
  5 e  
m. avrelivs. imp. armenis. partis.
germanisqve. bello. maximo. devicts.  
trivmphalem. hanc. colvmnam. rebvs.
gestis. insignea. imp. antonino.pio. patri.
. . . dicavit.
   
    sixtvs. v. pont. max. . . . . .
colvmnam. hanc. cochlidem. imp. antoning.   2
dcatam. misere. laceratam. rvinosamqve. 2
primae. formae. restitvit. anno. mdlxxxix.
pontif. iv.  
   e  
        sixtvs. v. pont. max.  
colvmnam. hanc. ab. cmni. mpetate expvrgatam,
s. pavlo. apostolo. aenea. elvs. statva. inavrata.
en. svmmo. vä. d. d. anno. mdlxxxix.
i . h
    ..,     5 e .    
trivmphalis.et. sacra. nvnc. svm. christi. vere. pivm. 
discipvlvm. ferens. qvi. per. crvcis. praedicationem...  
de romans. barbarisqye. trivmphavit.
      andere alte gebäude auf diesem platze.  
vormals stand auf dem platz colonna ein der sonne gewidmeter tempel; ein
anderer dem antoninus zu ehren errichteter, und ein wenig weiter hinein pallast, den dieser
karser für sich selbst erbauet hat, und der seinen namen führte, aus welchem man jetzt für
die eingehenden waaren ein zollhaus gemacht hat, wie ich oben bei unserer ankunft in
   
 
rom im xxix. hauptstück bereits gemeldet habe.      
der palast de monte eitorio.
der pallast de monte citorio nimt eine andere ecke dieses platzes ein. er wur 
de von pabst gregor xv. zu bauen angefangen, aber unvollendet gelassen, bis ihn pabst
innocentius xls. ein neapolitaner aus dem hause pignatelli, denen erben des pabst
gregorius abkaufte und ihn in den heutigen stand setzte. er ist sozusagen das heutige
rathaus von rom, denn man hat in demsben die vornehmsten gerichtskammern, die sonst
durch die ganze stadt zerstreuet waren, zusammen gebracht und vereiniger. in       
     
h
 
  zweiter band.   inn r

466 rom, 1707. den 21 sept.  
 
pallast, der, wie man uns versicherte, 35ooo römische taler kosten soll, haben die me
en gerichtspersonen, gleich wie auch die auditors der apostolischen kammer, der
generalä und andere angesehene bediente ihre wohnungen. in der untern reihe sind
zimmer vor die registraturen, sachwalter und notarien.  
  der pallas verosp.    
ich wende mich nun wieder auf den corso und seine vornehmsten paläste zurück. der
von verospi ist mit einer gewaltigen menge statüen sowol im hofe als in den zimmern
angefüllet. diejenigen, welche man am höchsten hält, sind hercules, apollo, ceres,
hadrianus, antoninus pius, marcus aurelius, die göttin naenia, welches das einzige
bildniß von derselben in ganz rom sein soll, und eine kleine minerva aus probierstein.
auch folgende sind aller aufmerksamkeit würdig, ein jupiter ammon, alexander der
große, die cleopatra, trajanus, der alte gordian und die brustbilder des julius caesar
und des augustus, im gleichen der beiden agrippinen ihre, auch von probierstein. am
besten aber gesiel mir in dem ganzen pallast ein zimmer von dem ritter lanfranco und eine
gallerie von franz albani übermalet. diese letztere ist so schön, daß nicolaus dorigni,
ein berühmter französischer kupferstecher, sie bei seinem aufentalt in rom in kupfer
gebracht hat.  
die palläste von carbognano und pamphili.
der pallast des prinzen carbognano ist merkwürdig wegen seines schönen eingangs,
der in ganz rom seines gleichen nicht hat, die bauart ist von michael angelo. der
pallast von pamphili ist am reichlichsten mit gemälden, tapeten, gold  und silbergeschirrs
und kleinodien von hohem wert versehen. dennoch hat der prinz von diesen letztern
viele angewendet, um ein güldenes tabernakel, welches er in die kirche st. agnes, die nahe
bei einem andern ihm angehörigen hause auf dem platz navona lieget, geschenket hat,
damit zu verherrlichen.      
  palast der signori vitelleschi.                  
der pallast der herren vitelleschi hat viele zimmer und vier kleine gallerien, die mit
einer gewaltigen anzahl gemälden und statüenbesetzt sind. die höchstgehaltenen darunter
sind ein jupiter, zwei apollons, eine minerva, eine diana, und noch eine von
morgenländischem alabaster, ein gott terminus, aus schwarzem marmor, ein schlafender cupido,
ein silen, ein ganymed, ein diogenes und ein pertinar, die alle sehr hochgehalten werden,
unter den auserlesensten brustbildern sind zwanzig von den berühmtesten philosophen, des
trajans gemalin plotina, eine martiana, eine matidia, ein kopf des africanischen
scipio von probierstein, einer von augustus, einer von seiner gemalin livia, ein colos.
scher kopf von der antonia, der gemalin des drusus, und einer vom vespasian, aus
kehr schönem porphyr. von diesem stein wird auch ein sarg, fünf palmi lang und zwei
und einen halben hoch, sehr wert geachtet, ingleichen zweiegyptische götzen, ein
bachusfe aus alabaster, verschiedene tische von orientalischem jaspis, verschiedene urnen und
gefäe von porphyr, einige schöne halberhabene arbeit, und sechs säulen von verde
              
antico.  ,
     der pallast von st. marco.      
der palast von st. marco ist zwar groß, aber nichts außerordentliches. pabst
paul ii. ein venetianer fleng ihn als cardinal zu bauen an, und endigte ihn als pabst,
         
sei
rom, 1707. den 21. sept. 467  
  seine nachfolger nahmen wegen der gesunden luftlange zeit ihre sommerwohnung daselbst,
nach der hand aber ist er denen venetianischen gesandten eingeräumt worden.    
. . . .   ein triumphbogen  
. . nicht weit von dem pallast st. marco stand sonst ein einfacher triumphbogen, den
alexander vii. niederreißen lies, weil er die ganze aussicht nach der vialata wegnahm und
die straße beengte. donatusberichtet, dieser siegesbogen sei dem k. marcus aurelius
und seiner gemalin faustina zuäerrichtet worden, andere aber eignen ihn dem
do  mitian zu igorius, der geehrte alterchumskenner, nennet ihn in seinem alten rom
areus gordiani, und setzt in seine nachbarschaft einen tempel des glücks, aber der gröste
teil der gelehrten, die ihn noch stehen gesehen haben, sind von der meinung des
donatus. weil es heute zu spät wurde das capitol zu e
      en, so verschoben wir diesen
besuch auf morgen.     . . . .
          . . . . . . . .  
           . . . . . . .          
das xlvi hauptstück. . .
 . . . . . . . . . .    
rom. das capitol. der tempel des capitolinischen jupiters. dieses feste
schloß wäre bald von den galliern eingenommen worden. verschiedene
feuerschäden, die es erlitten. große reichtümer in demselben riesenmäßige
statüen des castors und des pollur, und die trophäen des marius. eine meilen
säule von der via appia, mit ihrer aufschrift. eine andere aber neuere säule.
der hof des capitols. die statüe k. marcus aurelius zu pferde. beschreibung
und aufschrift derselben. pallast des römischen rats, und strafgesetze gegen bestochene
richter. eidesformel, welchen vormals die patrizienablegen musten, wenn sie siß und
stim    me im rat nehmen wolten.  
  . . . das capitolium mit seinen verschiedenen namen.   den s  september. 17or.
da das capitol in alten zeiten der berühmteste teil von rom gewesen, so wendeten wir
den grösten teil des heutigen tages dazu an, seine merkwürdigkeiten zu besehen. der
hügel, oder nach gewohnheit der alten und neuen römer zu sprechen, der berg, auf wel ,
chen das capitol gebauet ist, wurde anfänglich von den eingebohrnen  aborigines  mons
saturnius genennet, wie folgende worte des ennius belehren   
      saturnier
ill     . ... nar e er t, de quo  te saturni  terr .         ,
nachher erhielt er den namen mons tarpejus, von der unglücklichen tarpeja, der tochter
des oberbefehlshabers auf diesem kleinen schlosse, welches sie dem könig der sabiner, den
tatius, der es belagerte, verriet. es ist bekant, was dieser undankbare könig diesem
armen mädchen für einen schlechten lohn dafür ercheilte. denn weil die sabiner gewohnt
waren kostbare armbänder am linken arm zu tragen, so hatte sie sich dafür ausgebeten,
alles was dieselben am linken arme trügen, daher ließ der könig nicht nur die armbänder
sondern auch die schilder auf sie werfen, unter deren last sie erdrückt wurde, wie livius
l. 1. c. ii. erzählt. diesen namen behielt das schloß biß auf die zeit des ältern
tar quins, der in dem kriege mit d. n sabinern ein gelübde tat, dem jupiter auf diesem  
hügel einen tempel zu bauen, ihn auchäanfeng, aber darüber ermordet wurde und  
  mm2ihn

468 ... rom. den 7e7. 22 sept.
ihn unvollendet hinterließ. diesen tempel vollendete nachmals tarquin, der stolze, nach
dem er die städte suessa und pometia erobert und eine beute von vier hundert talenten
gemacht hatte, machte ihn aber weit größer und prächtiger, als ihn tarquinius priscus
anfänglich entworfen hatte. als man den grund ausgrub, fand man das noch blutende haupt
eines menschen. lipsius erzählt aus dem arnobius, der name des mannes, dessen kopf
man gesunden, hätte tolus geheißen, arnobius aber nennet die quelle nicht, woraus er
die se nachricht geschöpft hat. der arme lassels, der sich allemal irret, wenn er etwas aus sei
nem eigenen kopfe saget, behauptet, ipsus würfe sich zum taufpaten des tolus auf, j
hat offenbar unrecht, denn lipsius führt ja den arnobius zum zeugen an. dem sei wie
ihm wolle, dieser fund machte den könig von rom dergestalt bestürzt, daß er alle
wahrsae, so verstümmeten sie alle. endlich nachdem einer von ihnen, namens qlenus, oder
calenus, den pluto, die proserpina, die hecate und alle höllische götter beschworen atte, sprach
er folgende worte mit einer so brüllenden donnerstimme aus, daß alle beistehende in
schrecken gerieten           
agod capwr effssam tarpejo in monte videris,
    summe il fase  denot s  perii.       
... d.i. der auf dem torpejischen berge ausgegrabene kopfbedeutet, daß rom das
haupt der welt werden wird.
  der tempel des jupiters capitolinus.              
tarquin bediente sich dieser weißagung nützlich und nennete zum gedächtniß des
kopfes des armen tolus den berg tarpejus, nun capitolinus, vollendete auch den tempel,
welchen er dem jupiter capitolinus  widmete. weil aber bald darauf sein sohn sertus
die schändliche notzucht an der keuschen lucretia begieng und dadurch veranlassete, daß er
mit samt seinem ganzen hause aus rom verbannet wurde, so blieb dieser tempel
uneingeweihet, biß endlich diese seierlichkeit von den beiden bürgermeistern horatius pulvillus
und publius valerius publicola verrichtet wurde. dionysius von halicarnasso sagt
irgendwo, dieser tempel wäre unter einem dache in drei abschnitte verteilet gewesen. der
mittelste habe dem jupiter, der zur rechten der juno und der zur linken der pallas gehöret,
welches auch ein alter dichter bestätiget, der von diesem tempel schreibet 
v4we palatinis capirol  comdira  axi   
s gnarent titwe proavi jovs  arque pelag e v.  
palladis, 6 lubica iunowem ex arce vocarent.  
dionysius setzt hinzu, die vorderseite dieses tempels wäre gegen den pallast und das forum
romanum, der gegenwärtigen lage gerade entgegen gesetzt gewesen, und man hätte hundert
stufen hinaufzusteigen gehabt.    
    das capitol wäre bev nahe von den galliern erstiegen worden,
die alten gallier hätten einsmals diese art vom schlose gewißlich erstiegen, nachdem
e rom geplündert und verbrant hatten,  wenn die juno rom durch ihre geheiligten
änse, die darauf gefüttert wurden, es nicht verhindert hätte, in dem sie so laut schnatterten,
daß die besatzung darüber munter wurde und in die waffen kam. man muß aber dabei
bemerken, daß die römischen schriftsteller, die durch den heftigen trieb alle ihre glücklichen
 
             
   
2per 
zufälle dem besondern schutz einer freundlichen oder seindlichen gotteit bei zu messen ganz
.  
   
       
ger aus hetrurien zusammen berufen ließ, allein als er sie über diesen vorfall befraget
hat 
rom. 1797 den 22. sept,  469
diese i
verblendet sind, sich nicht das geringste bedenken daraus machen in diesem stück einander
zuwidersprechen. homer und irgil haben diese mürrische göttin, die juno, als die
unersöhnlichste seindin der trojaner, des aeneas und seiner ganzen nachkommenschaft
beschrieen, silius italicus tut eben dasselbe in seineräbeschreibung des il punischen
krieges. und dennoch wollen livius l. v. c. 47. und andere uns glaubend machen, daß
n ihrem hasse, so unversöhnliche göttin durch die ihr geheiligten gänse das capitol vom
untergang gerettet hätte. . . . . . . . . .
verschiedene feuerschäden, die das capitol erlitten.  
. . dieser den römern so werte platz, brante zum ersten mal während des bürgerlichen
krieges zwischen dem marius und dem sylla unter den bürgermeistern l. scipio und c.
norbanus 415 jahr nach seiner erbauung ab. der siegende sylla ließ ihn auf dem
   
alten grunde wieder errichten, wozu sehr große steine gebraucht wurden, und machte ihn
weit prächtiger, als er vorher gewesen war. insbesondere zierte er ihn mit denen aus dem
tempel des jupiter olympicus zu aten genommenen vortrefflichen säulen, hatte aber nicht
das vergnügen ihn einzuweihen, sondern starb und muste diese ehre dem bürgermeister
quintus catulus überlassen. hundert und dreißig jahr nachher ward er nochmals vom
euer verzehrer, denn er wurde von einem der soldaten des vitellius in den brand gesteckt,
elche den flavius sabinus und den domitianus, den bruder und den sohn des
vespaians belagerten. die reichtümer, die dabei verlohrengiengen, waren unschätzbar. denn
ie geschichtschreiber erzählen, daß ihn catulus ganz mit vergüldetem kupfer habe bedecken.
lassen, daß jedejhe feldherren und der rat selbst ihn mit siegeszeichen, kro.
nen, gefäßen, schilden, leuchtern und dergleichen zieraten von gold und silber berei.
chert hätten, und daß endlich augustus, nachdem er den antonius und die cleopatra besiegt.
hatte, dem capitolinischen jupiter ein opfer von 6ooooo talern in gold und von 12ooo o
kleinodien zugeschickt hätte. als vespasian zur regierung gekommen war, erbaute er das
capitol zum drittenmal, und ob er gleich von natur sehr geizig war, so wendete er doch
eiue erstaunliche summe geldes auf diesen bau, er wurde aber dennoch entweder vom
donner, wie suetonius sagt, oder durch einen zufall kurz vor des kaysers tod abermals
verbrant. man sagt, daß ihm die vergüldung der decke und des kupfernen daches,
ingleichen das goldblech, mit welchem die tore des tempels überzogen waren, über zwölfhundert
talente gekostet haben, welche ungefehr 72ooooo harte taler betragen. dieses
goldblech muß auch außerordentlich dick gewesen sein, denn wir lesen, daß unter der regierung
des honorius stilico, sein schwiegervater, es einschmelzen ließ und dadurch unsägliche
geldsummen erhielt, die ihn in den stand setzten denen westgoten und andern barbarischen
völkern, die in italien eingebrochen waren, den kopf zu bieten.    
2,     andere prächtige gebäude auf dem capitol.  
außer dem tempel des jupiters standen noch viele andere tempel auf dem capitol.
die vornehmsten darunter waren dem jupiter feretrius, dem jupiter tonans, dem mars
ultor, der eintracht, der göttin der münze und dem vespasian gewidmet, außerdem auch
noch eine menge kapellen und altäre, deren anzahl sich auf sechzig belief. in der mitte
des capitols stand ein asylum, oder ein zufluchtsort, den romulus angeleget hatte, und
dieser heilige ort war eine zuflucht der schuldner, dersclaven, die ihre herren
beleidiget hatten, und für alle arten von verbrechern. das ateneum, der siegesbogen und die
        nnn 3
galle  

470 rom. 17o7. den 22 sept.
gallerie des nero und der tempel des saturns, worin der öffentliche schaß verwahrer
wurde, standen auch auf diesem berge. aber alle diese prächtige gebäude sind nicht mehr
und von der befestigung dieses schlosses, welche die römer für unüberwindlich hielten, i
heut zu tage keine spur zu sehen. sogar tacitus, der gemäßigste unter den römische
geschichtschreibern, wenn er von dieser befestigung redet, kan sich nicht entalten zu sagen 
capitolii arx, ne magnis quidem exercitibus expugnabilis, das schloß des
capitols sei auch für große heere unüberwindlich. ja, casiodorus, der kanzler könig
dietrichs von italien, gehe noch weiter und schreibet  capitolia celsä conscendere,
hoc est humana ingenia superata videre. d. i. die eroberung des hohen capitols
überstiege alle menschliche kunst.   ..    
 
    gegenwärtige beschaffenheit des capitols.      
was den gegenwärtigenädes ääso sind auf die ruinen und
sogar auf den grundmauren des alten capitols, die man noch an verschiedenen
stellensiehet, einige so genante palläste erbauet. der schönste zugang zu demselben ist derjenige,
welcher einen freien platz von dem jesuiten hause, bis an den fuß der großen treppe
ausmacht, an deren auftrit man zwei löwen von egyptischem marmor siehet, die unter den
ruinen der bäder des agrippa gefunden worden, und ausärachen wasser in zwo
urnen sprüßen. diese treppe nebst dem geländer, welches längst des freien platzes  
läuft, sind auf befehl pabst gregorius xii. im jahr 1572 errichtet worden. sie ist sehr
bequem hinauf zu steigen und so breit, daß zwanzig personen neben einander platz darauf
haben.                r.
          zwo colossische pferdestatüen.
ganz oben zur rechten und linken stehen zwei colossische pferde auf großen
marmornen fußgestellen, mit den beiden brüdern castor und pollur. der gemeinen sage nach,
sollen sie diesen geweihet sein, weil sie in dem römischen heere nicht nur erschienen, und für
dasselbe an dem see regillus mutig gefochten, sondern auch die erste zeitung von dem
siege nach rom gebracht haben. sie sind unter den ruinen der schaubühne des
pompejus ausgegraben worden. . .  
    die berühmten trophöen des marius.    
nicht weit von diesen beiden pferden hat man an beiden seiten auf dem geländer,
die berühmten trophöen des marius aufgestelt. das römische volk ließ sie diesem
feldherrn zu ehren errichten, nachdem er die cimbern und teutonen überwunden hatte.
sylla aber, der die partei des marius über den haufen geworfen, ließ sie niederreißen und
diese siegeszeichen seines seindes sehr verstümmeln. allein nach des sylla tode hatte
julius caesar die sorgfalt, sie wieder aufzurichten, und in ihre vorige pracht herstellen
zu lassen. pabst sirt v. ließ sie von dem esquilinischen berge hieher bringen und auf das
geländer des capitols setzen, wie folgende aufschrift anzeiget .  
. . sixti. v. pont. max. avctoritate.
trophoea. c. marii. vii. cos. de, tevtonis, et. cimbris.
ä
castello. in capitolivm. translatt. erects, basbvs.
illvstrl. loco. statvenda. cvravit. s. p. q. r.
a.
v

rom. 1707 den 22 may. 47.
. . .  3wo s lehte stati n   constantin des gr ßen und eine meilensule.        
an jeder seite dieser trophäen stehet eine statüe äfen, die beide
aber so schlecht und elend gemacht sind, daß sie einen so ehrsamen platz nicht verdienen.
nicht weit davon ist eine meilensäule, ungefehr acht fuß hoch, ohne die metallene kugel
die auf dem hauptgestelle lieget, ausgerichtet. gerade unter diesem leztern sehet man noch
die zahlisehr deutlich ausgedruckt und an dem fuß der säule folgende aufschriften 
  imp. caesar. vespasianvs. avg.
pontif. max. trib. potest. xvii.
. . . . . . lmp. xvll. p. p. censor. cos. vii.
        design. viii.
ze , e. e.
imp. nerva caesar. avgvstvs.
  . . . . . . . . pontfex. maximvs. trbvnitia.  
2 potest. cos. lll. pater. patriae. refecit.  
man lieset noch eine aufschrift auf dem fußgestelle dieser säule, welche der neue
rat und das volk zu rom darauf haben eingraben lassen. ich wil sie hieher setzen, weil
sie zu bestätigung dessen dienet, e ich hernach werde.    
   . . . . . . . . . columnam milliariam
primi ab vrbe lapidis indicem.
ab imperat, vespasiano et nerva restitutam
de ruinis suburbasis viae appiae in capitolium
transtulit.
anmerkung über diese meilensäule.
  jch kan nicht begreifen, wie einige römische altertumskenner sich in den kopf
kommen lassen mögen, daß diese meilensäule diejenige wäre, die augustus auf dem römischen
hauptmarkt errichten lassen. denn verschiedene alte geschichtschreiber versichern einmütig,
die säule des augusts wäre von vergüldetem metall gewesen, und tacitus, suetonius
plinius, plutarchus, aulus gellius und noch andere sagen ausdrücklich, sie habe als der
mittelpunct aller straßen von rom dazu gedienet, dem volke die namen der
vornehmsten straßen in rom anzuzeigen, daher sie auch meta genennet worden.   auf derselben
waren auch alle namen der hauptlandstraßen und der ansehnlichsten städte von italien
zu großem vorteil der reisenden eingegraben. die meilensäule des capitols hat nichts
von dem allen an sich, und da die meilen aus allen landstraßen auf säulen mit primus,
secundus, tertius etc.   ab urbe lapis bezeichnet waren und jede landstraße der
gleichen säulen hatte, so scheinet es der wahrheit sehr nahe zu kommen, daß diese meilenst
säule primus ab vrbe lapis von der appischen landstraße gewesen, und in der tat läßt
die ziffer, mit der sie bezeichnet ist, und die stelle, worauf sie gefunden worden, gar wenig
zweifel dagegen übrig. . . . . . .
n     ... eine andere neuere säule.
eine andere säule von gleicher gestalt und höhe leistet diesem milliarium gegenüber
     
ge 
 
472.   rom. 1707, den 22. sept.
geselschaft, der man, um ihr ein ansehen des altertums zu geben, gleichfals eine kugel
von metall aufgelegt hat, worin trajans asche verwahret gewesen sein soll. die
italiäner, welche es nicht lassen können, die geringsten kleinigkeiten zu vergrößern und alles
zu verherrlichen, behaupten zuverläßig, diese kugel wäre von corintischem metall.
folgende aufschrift ist darauf zu lesen       
hoc. un. orbicvlo. olm. traiani. cneres. iacebant.
nvnc. non. cineres sed. memoria. äcet,
tempvs cvm, cnere. memoriam. sepelvit.
magntvdins enm non reliqviae. sed ymbra. vix. manet.
cinis. cinfri. n. vna. aetäte. mortvr.
memoria. cineris. in. aere. arte. reviv1sct.
  der vorhof des capitols. . . . . . .
nachdem wir durch das geländer gegangen waren, auf welchem alle diese altertümer
stehen, kamen wir in den vorhof des neuen capitols  er mag ungefehr drei hundert
schritte im umkreiß haben, ist viereckigt und auf drei seiten mit drei pallästen
eingefaßt, deren dächer mit schönen geländern, welche mit statüen prangen, umgeben sind.
diese gebäude zusamt der großen treppe, auf welcher man hinauf kommt, sind von der
baukunst des michael angelo buonarota, der in sich die drei großen eigenschaften
vereinigte, die so selten in einer person angetroffen werden, daß er ein großer maler,
bildhauer und baumeister war.  
  reitende state des marcus aureus.    
die reitende statüe des marcus aurelius wird von kennern für die vollkommenste
in ganz europa gehalten. sie ist von metall, war vormals vergüldet, und stehet in der
witte des platzes, in einer großen vertieften rundung, zu der man auf drei stufen von
tiburtinischem steine hinabsteiget. man errichtete sie zu ehren des känsers marcüs
aurelius antoninus, so wohl weil er einen fürchterlichen aufruhr des volkes, den eine heftige
feuersbrunst veranlaßte, durch seine klugheit gedämpse, als auch weil er den arausamen
schaden, den eine ueberschwemmung der tiber anrichtete, auf seine unkosten ersetzt hatte.
rochefort sagt, diese statüe stellte den antoninus pius auf einen marmornen pferde vor,
und der oftgedachte ungenante französische reisebeschreiber meldet, einige wolten den
zueius verus, andere den septimius verus, und wiederum andere ben metellus pius
daraus machen  misson aber schreibt sehr behutsam, man meinte, daß sie den marcus
aurelius vorstellen sollte; man darf aber nur zwo oder drei münzen dieses kansers, oder die
vier großen halberhabenen bildhauerstücke an der treppe eines dieser statüe benachbarten
palastes, welche verschiedene begebenheiten aus dem leben dieses prinzen vorstellen, mit
ueberlegung betrachten, so wird man von einer vollkommenen gleichheit in allen
gesichtszügen überzeugt werden. außerdem läßt auch die aufschrift auf dem fußgestelle der
statie bei keinem, der latein verstehet, den geringsten zweifel in diesem stücke mehr übrig,
und sie ist folgende      e  0, 1 3
imp. caes dv. antonin. f.  
  dfvi. hadrian.nepot . . . . t  d vi
di

rom 1707. den 22 sept.   473
   
oivi, traiani. partici. pronepoti.
divi. nervae. abnepoti.
m. avrelio. antonino. pio.
avg. germ. sarm. pontif. max.
trib. potest. xxvii.
imp. vi. cos. s. p. q. r.
ihre aufrichtung von pabst paul m.
ich bemerkte, daß der busch haare zwischen den ohren dieses pferdes ber gestalt
einer nachteule ähnlich zu sein schien, wodurch der künstler ohne allen zweifel die große
wachsamkeit dieses kaysers anzeigen wolte. pabst paul iii. war es, der diese statüe von
dem platz st. johanns im lateran auf das capitol bringen ließ. die altertumskenner
von rom glauben, die rundung, worin sie steher, wäre eben derselbige platz, den romulus
zum freiheitsort für verbrecher gemacht hätte. dieser zufluchtsort wurde vom august,
gleich nachdem er die regierung angetreten hatte, abgeschaft, weil er von gar zu vielen
mutwilligen meuchelmördern und bösewichtern misbraucht wurde, wie es mit so vielen
kirchen und klöstern zur größesten beschämung der römischen geistlichkeit noch heut zu
tage geschiehet.  
aailber hue, jaguir, trawfge, zurus erir,
d. i. sei auch der gröste schelm, flieh hieher, du bist sicher 
  der palast des römischen rats.  
der pallast in der mitte gegen der großen treppe über ist der pallast des römischen
rats. an der mauer, welche die doppelte treppe, die in denselben führet, unterstützet,
siehet man einen schönen springbrunnen, der viel wasser giebt, und in einer großen
blende über demselben die statüe des siegenden roms, deren kopf von marmor, die
kleidung aber von porphyr ist und aufbeiden seiten die colossischen statüen der tiber und
des nils aus griechischem marmor.
    der gerichtssaal.  
in dem gerichtssaal, wo anstatt den armen recht wiederfahren zu lassen, tausend
ungerechte urteile zum vorteil der reichen ausgesprochen werden, siehet man die
statüen pabst paul ii. gregorius xiii. und carls von anjou, eines bruders königs lus
dowigs ix. und heiligen von frankreich, den pabst clemens iv. im jahr 1268 zum
ratsherrn von rom gemacht hat. nachdem er dieses amt ein jahr lang verwaltet
hatte, warf er sich auf des pabsts anstiften zum könig von sicilien und neapel auf, und
ließ den wahren erben dieser beiden kronen, den jungen prinzen conradin aus
schwaben, mit seinem gefärten friedrichen von oesterreich entaupten. unter seiner statüe
stehen acht verse, die aber keine abschrift verdienen.
strafgesetze gegen richter, die sich bestechen lassen.
in diesem saale lasen wir auch ein scharfes strafgesetze gegen richter, die sich
bestechen lassen, auf einer marmortafel, mit großen buchstaben in folgenden ausdrücken 
judices maleficiorum abdineant ab omni sorte, nec quidquam recipiant
zweiter band. ooo pro

474 rom. 1707. den 22. sept.
pro sententiis auscultoris, condemnatoriis, interlocutoriis, vel definitivis,
nec pro examine testium ex officio, et in fraudem curiae producendorum;
nec probulletis, vel sigillis, sübpoena aureorum xxv. et restitutionis
quaä ejus, quod perceperint, et privationis officii, et infames
efficientut ctc.    
  dennoch sind die bestechungen in rom sehr üblich.
ungeachtet dieser schweren strafen und dem verlust der ehre, die in diesem gesetze
nach recht und billigkeit auf die bestechungen gesetzt sind, so ist es doch heut zu tage
fast ein wunder einen richter in rom zu finden, der nicht geschenke nimt. denn diese
art leute sind die eigennützigsten in der ganzen welt. aber diese bestechung gieng eben
so wohl auch unter den alten römern im schwange, ungeachtet ihre ratsherren, ehe sie
in den rat aufgenommen wurden, sich durch einen körperlichen eid von allen eigenen
vorteilen lossagen und angeloben musten, nie ihre meinung zu sagen, oder ein urteil aus.
zusprechen, woran haß und gunst, oder die hofnung einer belohnung den geringsten
anteil hätten. folgendes ist die formel des eides, welche mir der herr bianchini,
einer der angesehensten und gelehrtesten prälaten in rom, nebst andern guten nachrichten
mitgeteilet hat   
juro per jovem olympium et consiliarium et per vestam consultricem,
et per jovem maritalem, et junonem maritalem et minervam providam et
victoriam, ct venerem et amicitiam, et concordiam et jus atque fas et
bonam fortunam, aliosque vniversos deos atque deas; me sententiam velle
dicere secundum leges et consuetaacivitate approbata et secundum decreta
romanorum, et leges; quibus nostra respublica administratur, in respectu
utilitatis patriae pro viribus meis, non aliter quam is fecit, qui senator fuit
laudatissimus patriae suae, vel romanae, vel graecae civitatis neque gratiae , neque
odio, neque muneribus, patiar servire judicium consultumve meum, neque
privato addicam sententiam meam, me ulli partiaut homini adjungam, jed
tamtum communi utilitati au turus pro viribus rempublieam, itaut hii et
boni viri volunt, mihiquidem sancte jurato benefit et dii atque daemones
faveant, itemque meis omnibus cum amicis, tum universo generi et
familiae. in perjurioverone deprehendar unquam 
weil es zu späte war die übrigen merkwürdigkeiten des capitols zu besehen, und
die andern paläste bereits verschlossen waren, so haben wir den weitern besuch bis auf
morgen verschoben.
das

rom. 1707, den 23. sept. 475
das xlvii hauptstück.  
rom. das capitol und der pallast des rats. große menge merkwürdiger
altertümer. die uralte schifschnabelsäule, mit ihrer aufschrift und erklärung
derselben. schöne hal erhabene bildhauerarbeit zu ehren k. markus aurelius.
barbarisches gesetze gegen die fischer zu rom. gewaltige anzahl an
gemälden, statüen und brustbildern in diesem pallast.
der palast des rates oder der conservatoren. den 23. sept. 1707.
heute endigten wir die besichtigung der merkwürdigkeiten des capitols. bei dem
eintrit in das gebäude zur rechten, welches palazzo de conservatori, oder pallast der
erhalter der stadt, welchen titel die heutigen consuln führen, genant wird, kamen wir
in einen hof, der mit altertümern ganz eingefaßt ist. die zwei ersten, die uns unter einer
art von bedecktem gange ins gesicht sielen, waren die statüen des julius caesars und
des augustus in lebensgröße, von denen man behauptete, und insbesondere von der erstern,
daß sie diesen herren ganz vollkommen ähnlich wären. in derselbigen reihe sahen wir
auch die zwei füße und eine hand von dem ungeheuren colossus des apollo, aus weissem
marmor, den lucius lucullus, der den mitridat und tigranes überwand, aus pontus
nach rom bringen ließ, ob er gl.ch eine höhe von dreißig cubitis hatte, deren
jederunä1fuß ausmacht. auf dem fußgestelle, welches diese drei trümmer trägt, stehet
olgende aufschrift 
  vrbano viii. pontif max.
pedes et manum ex apollinis colosso, triginta cubitorum
altitudinis, ab apolsonia ponti vrbe romam adducto
diu hunzi negle to in antiquae magnificentiae argumentum
honorificentius hic collocarunt s. p. q.
mdcxxxvi.
der einfältige kassels giebt vor, lucullus habe diesen colossus zu rom machen lassen,
ungeachtet die aufschrift das gegenteillehret.
sin schönes gruppo von einem löwen, der ein pferd zerreisset und einige andere altertümer.
wir bemerkten hier noch auf einer in die mauer gesetzten tafel die römischen
maaßen; den fuß, die elle, den palmo, die klafter und verschiedene andere, die mit den
unsrigen sehr übereinkommen, abgezeichnet, aber der löwe, der ein pferd zerreisset, ist
ohne allen zweifel eines der schönsten stücke, und ich unterstehe mich zu behaupten, daß es
das beste im ganzen pallaste sei. die rimischen antiquarien erzählen denen fremden
eine geschichte davon, allein ich warne einen jeden kein wort derselben zu glauben und sie
vor ein bloßes mährchen zu halten. sie sagen nemlich, die römer und tiburtiner wären
einsmals in einen krieg mit einander verwickelt gewesen, worin der feldzug so zweifelhaft
ausgefallen, daß sich kein teil den sieg hätte zuschreiben können. sie hätten daher
einen vertrag mit einander gemacht, daß beide völker jedes ein gewisses tier bestimmen,
und beide mit einander kämpfen, der ausgang des kampfes aber entscheiden sollte,
welches volk dem andern zinsbar und unterwürfig werden müste. die römer hätten einen
  ooo2löwen

476 rom. 1707. den 23 sept.
 
löwen und die tiburtiner ein pferd, das gröste und stärkste, was sie auftreiben konten, und
das gewohnt war sich mit dem grimmigsten tiere einzulassen, auf den kampfplatz
gebracht, aber ungeachtet aller tapferkeit und dem grausamen ausschlagen des tiburtinischen
kämpfers, habe ihn der löwe überwältiget und in stücken gerissen, wodurch tibur rom
unterwürfig worden. dieses mährchen ist ganz gewiß von einem römischen pedanten in
der absicht seiner vaterstadt ehre zu machen geschmiedet worden. denn der geringste
stümper in der altertumskentniß weiß, daß dieses schöne gruppo von dem aemilius
paulus, nachdem er den könig von macedonien, perseus, überwunden hatte, aus
griechenland nach rom gebracht worden.    
das gefäße, worin die asche des k. alerander severus und seiner mutter julia mammea verwahret gewesen.
das gefäße, welches vormals die asche kaysers alexanders severus und seiner
mutter julia mammea entielt, ist von griechischem marmor und mit vortrefflicher
erhabener bildhauerarbeit gezieret, welche den raub der sabinerinnen vorstellt. es wurde
aus den ruinen ihres grabmaais, welche man noch am wege nach frescati nahe bei der
wasserleitung aqua claudia siehet, hieher gebracht , und folgende aufschrift meldet, wenn
dieses geschehen ist 
s. p. q. r.
monumenta sepulchralia alexandri severi imp. et juliae mammeae matris,
sabinarum etiam raptum, et pacem denuoh .am marmore insculpta
ornataque in agro fabricii lazari extra portam lavicanam reperta in
capitolio.
  poni juffit anno mdxci.
andere altertünner.  
in eine blende über diesem aschengefäße hat man eine kleine egyptische gotteit
gesetzt, und nicht weit davon stehet eine statüe des constantins, die aber sehr elend gemacht
ist, und eine muse von besserer arbeit. nahe dabei siehet man den kopf und eine hand
des metallenen colossus, durch den sich nero selbst abbilden ließ. der kayser commodus
ließ diesen kopf des nero davon abnehmen, und den seinigen darauf setzen, und das ist
derselbige, von dem ich rede. eine andere merkwürdigkeit ist die urne von stein, welche
die asche der agrippina, gemalin des germanicus und mutter des kaysers c. caligula,
einer der vortreflichsten römerinnen entielt. diese urne wurde aus dem grabmaal des
augustus genommen und mit folgender aufschrift hieher gesezet 
ossa agrippinae m. agrippae f.d. augusti neptis vxoris germanici caes.
matris caii caes aug. germanici p. virilis animae foeminar, quae
voluntaria inedia frumenti vsum et vitae sibi ademit. sepulchrali hoc lapide
translato et mausoleo augusti excavato demensus est ccc frumenti pondo
rudi olim saeculo.  
wir sahen auch den colossischen kopf des domitians auf einem geselle, den pabst
clemens x. hieher setzen lassen, und nicht weit davon stehet eine priesterin des bacchus, die
sehr hoch geschätzt wird.  
die schifschnabel säule des duillius.
aber das seltenste und vielleicht auch das ältste stück aus dem altertum im capitol
    ist

rom. 17o7. den 23 sept. 477
ist die schifschnabelsäule, columna rostralis, welche der rat zu rom dem
bürgermeister cajus duillius zu ehren hat seßen lassen, der der erste römer war, welcher die
cartaginenser in einer seeschlacht überwand. sie ist von überaus schönem weißem marmor
mit halberhabener arbeit gezieret, worunter man drei galeeren bemerkt, und stehet an
der mauer gegen der treppe über. sie ist ungefehr zwölf fuß hoch, die aufschrift auf dem
fußgestelle aber durch die zeit dergestalt verloschen, und so schwer zu lesen, daß ich es nicht
gewagt haben würde sie abzuschreiben, wenn ich nicht meinen lesern einen gefallen damit zu
ä geglaubt hätte. ich versichere aber, daß folgende abschrift davon vollkommen
gem0 u ,    
          anos g .         ,
exemet. legones.           aximos
ve. magistratos. l.       ovem. castreis.
exfogiont. magel.           vgnando.
cepet. enqve. eodem. mag.     en.
navebos. mari. consol. primos. g.          
        lassesqve. navales. primos ornavet.
pa             cvmqve. eis. navebos. classes.
poenicas. omn                 svmmas. copias.
cartagniensis. presente         dictatore,
ol       om. ln. alto. mari. pvgn              
        navis           it. cvm. sociels. septem        
                      remibos. triremibosqve. naveis. xx.
ve.                         om. captom. nvmei clociocio         i.
a  am me am  m             tom. captom. nvmei. ccclooo       aes.
ccclooo ccc.ooo ccc.ooo ccclooo ccclooo ccclooo cccooo ccclooo ccciooo ccclooo
ccc.ooo ccclooo ccc ooo ccclooo ccclooo ccc.ooo cccleod ccclooo ccclooo ccclooo
cc.clooo ccclood ccclooo cccodo ccciooo ccclooo ccclood ccc.ooo            
        hoqve. navale. praeda. poplom.  
                                                   cartagini.
          is         envos                 d                
            eis           carta                                
 ,   r  s               ,      
 ,                    
diese aufschrift zeiget auch, wie mehr andere, daß sich die wortfügung und schreibart
der lateinischen sprache gar sehr verändert hat und daß die römer in den zeiten der
republik sich gar oft des estatt desides ostatt desvund desistatt desebedienet haben.
polybius, der ein zeitgenosse des africanischen scipio und seines freundes des laelius war,
beklagt sich in einigen stellen darüber, daß, wenn er nach rom käme, er mühe hätte, ein
paar leute zu finden, ihm einige alte verträge und bündnisse der römer mit den
cartaginensern zu erklären, die in der alten lateinischen sprache abgefasset wären. nachdem ich
nun dieävon der aufschrift dieser säule mitgeteilet habe, wie sie jetzt verstümmelt
aussiehet, so will ich auch hieher setzen, wie sie einige geschickte altertumskenner
wiederherzustellen gesucht haben   
gesuchtooo 3 c.
dui
478 rom. 17o7. den 23 sept.
c. duillius m. f. n. co. adversum cartaginenser in sicilia rem geren
agrigentanos cognato populi romani ar tissima obsidione exemit. legiones cartaginenser
omner maximusque magistratus lurir, bovibur reli tis novem castris effugiunt.
magellam munitam vrbem pugnando cepit inque eodem magistratu prosperum
certamen navibus mariäprimus gest remigeque classesque navales primus
ornavit paravitque diebur lx. cümque eisnavibus classes punicas omner parataque
fümmascopias cartaginenses presente m  dictatore ille, um in alto mari
pugnando vieit xxx. qüenaves cepit cum sociis, septi remibur, biremibus,
triremibusque naves xx. depressae. aurum captum praedas nummi clo. clo. cl2     i.
argentum captum praedae nummi ccciooo. grave captum aes ccciooo  c.
triumphoque nävali praeda populum romanum donavit, captivo cartaginienses
ingenuosante currum duxitprimusque consul de siculi classeque cartaginensum
triumphavit. ob bisce rebur s. p. 2. r. columnam in faro romano posuit.
die anmerkungen des lassels über diese aufschrift verraten so viel torheit und
unwissenheit, außerdem daß sie falsch sind, daß sie gar keine widerlegung verdienen. man
würde nichts als abgeschmacktes zeug in ihnen widerholen. silius italicus scheinet der
meinung zu sein, daß nicht der rat sondern der bürgermeister duillius selbst diese
säule errichtet und dem mars gewidmet habe. seine worte im v1 buch des ll punischen
krieges sind folgende       
aeiworeum juxt decus   s vals triumpbum
res r  gerens, nive  s rgebar  ole
olumwexwvia marts donumque duilli  also     .      
amt  omnes mer   peener m classe dic bat 
cwi nocturnus bonos, fanalia clar , sacerqwe
poß pula tibire  ades easosqa  penates
in gwis laeri repetebar murm re canews.
ich erinnere mich auch irgendwo gelesen zu haben, duillius hätte sich dieser ehre
angemaßet ohne den rat darum zu befragen, daß er vor sich her fackeln tragen und musicanten
blasen ließ, wenn er zu oder von der abendmahlzeit gieng.
vier herrliche marmorbilder von halberhabener arbeit k. m. aurelius zu ehren.  
als wir die treppe hinaufgiengen, sahen wir, wie auf einer kleinen terrasse,
ringsherum vier vortresliche halberhabene marmorbilder eingemauert, welche einige handlungen
des kaisers marcus aurelius des philosophen vorstelleten. auf dem ersten zur rechten
siehet man rom in gestalt eines kriegshelden, der ihm eine kugel, das zeichen der
herrschaft über die welt, überreichet. das andere stellet ihn auch vor, wie er seinen
reichsgenossen, den lucius verus, als er im dritten jahr seiner regierung in den partischen krieg
zog, nach capua begleitet, wie julius capitolinus erzählt. einige italiänische
antiquarien und insonderheit rossini wollen haben, die reitende figur zur linken hand stelle den
antoninus pius vor, wie er seinen angenommenen sohn, den m. aurelius, begleitet, aber
diese herren haben die geschichte nicht gelesen, sonst wüsten sie, daß antoninus pius schon
drei jahr todt war, als m. aurelius und l. verus den krieg gegen die parter
erkläreten. die zwei andern marmorbilder gehören auch, wie beide erstere, zum triumphbogen
dieser beiden kaiser. die zwei darauf folgenden statüen bilden die musen urania und
melpomene ab.   wir
   
 
 v.   .
.
rom, 1707. den 23. sept. 479
       ein hartes gesetz für die fischer.
wir sahen gleichfals oben auf der treppe unter einem marienbild einen marmornen
stör, aber sehr klein für einen fisch von dieser art. die unterschrift unter demselben ist
ein klarer beweis von der anmerkung, die ich oben schon irgendwo gemacht habe, daß keine
stadt in der welt sei, wo die armen von den reichen so sehr gepresset werden als rom.
sie ist folgende   
capita piscium marmoreo schemate longitudine maiorum vsque ad primas
pinnas inclusive conservatoribus danto. fraudem ne committito.
  hgnorantiam excusäri ne credito.
d. i. alle köpfe von dieser art fische, welche größer sind, als dieses maaß, sollen
mit den vordersten floßfedern den conservatoren gebracht werden. niemand sol
unterschleifbegehen und sich mit der unwissenheit entschuldigen.
was ist dieses für eine last, die den armen fischern aufgelegt wird, deren ganze
nahrung ohne zweifel aus diesem fang bestehet, wenn sie den kopf wegschenken und den
übrigen rest vor wenig oder nichts verkaufen müßen   
die fasti cansulares.
unter einer kleinen bedeckten gallerie stehen die fasti consulares, oder die folge der
römischen bürgermeister, bis auf die zeiten des kaisers pertinar auf weißen marmortafeln
in die wand gemauret, darunter die wölfin, welche beide jungfernsöhne säuget, und
ringsherum andere marmortafeln mit den namen der neuern conservatoren, nebst einer
aufschrift, welche zu zeiten des abscheulichen pabsts bonifacius viii. gesetzt worden, weil sie
aber sehr lang und kauderwelsch abgefasset ist, so habe ich sie des abschreibens nicht wert
gehalten.
vortreffliche gemälde, statüen und bildhauerarbeit in dem großen saale.
als wir in den großen saal, der von dem ritter joseph cesari von arpino, der auch
gioseppino genennet wird, auf nassem kalkgemalet ist, hereintraten, war das erste, was
uns in die augen siel; der raub der sabinerinnen; das gefechte zwischen den horatiern
und curiatiern; die schlacht des dritten königs von rom, tullus hostilius mit den
vejentern und fidenatern, welche mifson fälschlich für die schlacht der römer mit dem t.
tatius, könig der sabiner, wegen des raubs der sabinerinnen ausgiebt; imgleichen
romulus und remus, die von der wölfin gesäugt werden, und den romulus, wie er die
stadt gründet. man hält diese und noch andere gemälde aus der geschichte von rom für
die meisterstücke dieses großen malers. dieser saal ist auch mit dreien neuern statüen,
die sehr schön sind, gezieret. eine aus marmor stellet den berühmten pabst leo x. einen
florentiner aus dem hause medices für, und ist vom joh. bapt. lorenzo del cavaliere
aus florenz; eine andere von pabst sirt v. aus metall, von der hand des prosper
scavezzi aus brescia, und die dritte aus weißem marmor, pabst urbans viii. vom ritter
bernini. außer diesen statüen sahen wir hier auch ein halberhabenes bildniß der
königin christina von schweden vom franz maria von ancona, mit folgender aufchrift 
christinae suecorun, gotorum et vandalorum reginae, quod instinctu
divinitatis catolicam fidem regno avito praeferens post adörata ss.
apostokorum limina et submissam venerationem alexandro vill, sunimo ä.
 
nis antistite exhibitan de se ipsa triumphansln capitolium atene  e
1c t ts
 

48ö rom. 707 den 23 sept,
iestatisque romanae munumenta. vetustis in ruderibus admirata triumviros
consuläri potestate et senatum tecto capite confidentes regio honore
fuerit prosecuta viii. eid. quintil. anno mdclvi. der inhalt dieser aufschrift
ist dieser, daß man der königin christina, nachdem sie um des catolischen glaubens
willen ihr altväterliches königreich verlassen, die schwellen der heil. apostel angebetet, über
sich selbst triumphirend auf das capitol gekommen und die denkmaale der alten römischen
pracht in ihren trümmern bewundert, auch dem mit bedeckten häuptern sitzenden rat
königliche ehre erwiesen hatte, dieses denkmaal zu ehren habe setzen lassen, den 8. julius
1656.
gemälde eines andern zimmers,
die gemälde des nächsten zimmers sind von pietro buonacorsi, genant pierino del
vaga und stellen die geschichte vor, wie brutus den tarquin aus rom jaget; wie eben
derselbe seinen beiden söhnen die köpfe abschlagen lässet; wie horatius cocles die brücke
gegen die tuscier verteidigt, und wie mutius scaevola seine hand vor dem porsenna
verbrennet, weil es ihm fehlgeschlagen war, diesen könig niederzustoßen. man zeigte uns
gleichfals die brustbilder des caligula, trajanus, hadrianus, antoninus pius, und lucius
verus und die neuern statüen des alexander farnese, herzogs von parma und piacenza,
marcus antonius colonna, franciscus aldobrandini, carl barberini, und tomas
rospigliosi, lauter feldherren der kriegsmacht der kirche unter den päbsten paul ii. pius
v. clemens viii. urban viii. und clemens ix. lassels setzt ohne einigen grund auch den
don juan d austria darunter.  
statüen und gemälde im folgenden zimmer.
der triumph des marius nach dem berufenen siege über die cimbern und teutonen, mit
welchem das nächste zimmer ringsherum auf nassem kalk von daniel ricciarelli, genant
  da volterra auch braghettone, bemalet ist, wird sehr hoch geschätzet. eben daselbst sahen
wir die berufene wölfin von metall mit ihren beiden säuglingen, dem romulus und
remus, welche vormals in den comitiis nahe bei dem ruminalischen seigenbaum stand, und
wir bemerkten an ihr ganz deutlich die zeichen des warnenden donnerstrahls, dessen cicero
gedenket, als die catilinarische verschwörung ausbrechen wollte. man siehet hier gleichfalls
die statüe des schäfers cneius martius, welcher an den rat in gröster eile einen ä
überbringen solte, und befehl hatte sich nicht im geringsten zu säumen, und sich auch dadur
nicht aufhalten ließ, daß er einen großen dorn in den fuß trat, den er nicht eher heraus
zog, biß er seinen brief überliefert hatte. der eifer dieses jungen menschen gesiel dem rat
so wohl, daß er ihm zu ehren eine schöne statüe in gestalt eines sitzenden jünglings, der
sich einen dorn aus dem fuße ziehet, setzen ließ. in dem selbigen zimmer sahen wir auch
die statüe des sclaven, der den bürgermeistern brutus und collatinus die verschwörung
des jungen adels entdeckte, um tarquin den stolzen wieder auf den tron zu setzen; die
köpfe des kaysers alexanders severus und seiner mutter, der julia mammea; ein
bildniß des heil. franz von aßist von dem pater cosmus piazza, einem kapuziner, und noch
ein anders der römischen heiligen franzisca, von joh. franz romanelli. die gröste
selkenheit aber ist ein kopf des brutus von metall, unzweifelhaft alt und der einige von
dieser art in rom.    
die

 
 rom. 707 den 23 sept. 481  
 
 
. . . . . . . . . noch andere merkwürdigkeiten.    
die wände des orts, wo die fasticonsulares stehen, sind zum teil mit
stückenund trümmern von weißem marmor bedeckt, auf welchen manir schlechten schwarzen
buchstaben die namen der obrigkeitlichen personen zu den zeiten der republik liefet. ueber die
türe an der innern seite hat man den kopf des berufenen mitridates, königs von
pontus gestellet. wir sahen hier gleichfals die zum gedächtnis der berühmten schlacht
bei lepanto errichteten schifschnabelsäulen und verschiedene siegeszeichen des herzogs
von parma aleranders farnese, wegen verschiedener sowol wirklichen als eingebildeten
siege, die er über die vereinigten niederländer erfochten haben soll. unter andern
beobachtete ich die berufene belagerung von bergen opzoom, welche er 1588 mit schimpf
und schande und einem großen verlust an leuten nach zwei monaten aufhe er muste.
auf gleiche weise ließen kaiser ferdinand k. und k. philip iii. von spanien 1632. nach
der berühmten schlacht bei lüzen zu wien und madrit freudenfeuer anzünden und das
te deum laudamus anstimmen, obgleich fast die ganze kaiserliche armee mit ihren
besten generalen in die pfanne gehauen war.
. . . . . . . . n ch verschiedene andere gemälde. . . .
ich würde nimmermehr zu ende kommen, wenn ich alle übrigen zimmer beschreiben
wolte. es ist genug, wenn ich noch sage, daß eines darunter von dem berühmten hanni.
bal carraccio und ein anders von pietro vanucci, genant perugino, bemalet ist. unter
den vornehmsten statüen bemerkten wir den cicero und virgil, die von mehr als
lebensgröße sind, vom misson aber doch für bloße brustbilder ausgegeben werden; drei statüen,
welche alle gelehrten für die drei parcenhalten, die er aber doch mit dem namen der drei
furien zu taufen beliebet, und endlich die statüen der cybele, der ceres und des herkules.
anmerkung über eine statüe des herkules.        
es ist schade, daß der kopf auf dieser letztern statüe im verhältniß gegen den
körper ein wenig zu klein ist, sonst würde sie vollkommen schön sein. sie ist von metall und
vergüldet, er hat keinen bart, und hält in der rechten seine keule in der linken aber die
hesperischen aepfel. man fand sie unter den ruinen eines ihm geweihten tempels, zur zeit
pabst sirt iv. und setzte sie auf befehl dieses pabstes auf ein fußgestelle in das capitol,
mit folgender aufschrift     
    hercvli., victori.
  pollenti. potenti. invicto.
      d. d. l. m. fronto.
     verschiedene brugbilder,    
unter den merkwürdigsten brustbildern aus dem altertum siehet man hier die
ariadne, tochter des minos; die rhea sylvia, mutter des romulus und rem   die
olympia, mutter alexanders des großen; alerandern selbst; den appius claudius
coecus und den scipio nebst dem hannibal, welche der jetzige pabst aus seinem vorrat
hieher geschenket hat. ferner sahen wir allerhand maaßen der alten römer für korn, wein,
helu. d. g. und den fuß einer riesenstatüe des nero auf einem fußgestelle. die
aufschrift aber gedenket nichts von ihm, sondern ist ein zeugnis von der großmut des
agrippa, des schwiegersohns des augustus, der das vermächtniß des c. cestius, welches ihm
zweirer band. ppp    

482 . .. rom. r707. den 23 sept.
durch das andere wird die vergötterung der jüngern faustina vorgestellet. unter andern
dieser hinterlassen hatte, nicht annahm, sondern seinem bruder überließ. dieses
fußgestelle sfund vor altershei der begräbniß pyramide des cestius vor dem tore von ostia,
und die aufschrift ist folgende   
m. valerius messala corvinus. p. rutilius lupus l. junius silanus. l.
pontius mela. d. marius niger. haeredes c. cesti et l. cestius quae ex
parte ad eum fratris haereditas m. agrippae muere pervenit, ex ea
pecunia quam prosuis partibus receper. ex venditione attalicor quae eis
per edictum aedilis in sepulcrum c. cestü ex testamento eius inseie non
licuit, .      
               
das xlviii hauptstück.
rom. das capitol. der neue palast. die statüe des marforio. andere
schöne statüen. der alte ler regia. noch mehr alte statüen und
brustbilder. die kirche ara coeli. unverschämteit der mönche in dem dasiges kloster.
grabmaal des blondus, gauricus und valla. der berufene tarpejische
felsen. kirche st. lorenz in lucina. grabschrift des malers poußin. leichen .
  dienst für könig jacob ii. von england in eben dieser kirche gehalten.
statüe des marforio.  
wir giengen aus dem pallast der conservatori in den gegen überstehenden, der
palazzo nuovo genennet wird. das erste altertum, was wir im hofe sahen, war die statüe
des marforio, des getreuen freundes vom unermüdeten pasquin. sie lieget unter einer
großen blende und ist eben so sehr verstümmelt, als ihr camerade pasquin. einige
behaupten, diese statüe sei zu erfüllung eines gelübdes vom manlius capitolinus errichtet, als
er, um den galliern einzubilden, daß er mit allem noch reichlich versehen wäre, ihnen seinen
ganzen rest vom brode in das lager geworfen hatte. seine list gelang ihm, denn die
gallier ließen sich durch diesen kunstgrifverführen und hoben die belagerung des capitols
auf. einige zeit nachher soll diese statüe gemacht und dem jupiter panarius gewidmet
worden sein. andere glauben, sie stelle den gott des flusses nera bei terni vor. die
besten altertumskenner versichern aber, sie sei die abbildung des rheingottes, die zum
zeichen der unterwerfung unter die füße von der ritterstatüe des domitians gelegt
gewesen. sie wurde in dem forum martis ausgegraben und daher ist die verdorbene
benennung marforio entstanden. . .     
. .       
   
der neue vadas.
an dem vordersten gang stehet die statüe kayser hadriansund jupiter des donnerers,
nebst einem schönen altar, worauf ihm vormals geopfert worden. auf der treppe sahen
wir die statüe der juno lucina und der ältern faustina, gemalin des antoninus pius,
worunter das wort  pvdictia zu lesen ist. ihre kleidung ist vortreflich und man
versichert, daß dieses die schönste statüe dieser klugen und tugendhaften kayserin in ganz
italien sei. eben daselbst sind auch zwei unvergleichliche halberhabene marmorbilder. das
eine stellt den kayser marcus aurelius vor, wie er dem römischen volk gesetze giebt, und
be       

rom. 787 den 23 sept. 483
bemerkten wir dabei die diana lucifera, welche diese kayserliche hure vor den augen des
kaysers und des volkes in den himmel führe
      . . .  der erste k st   ,    
 in dem saal ist eine vortreffliche metallene statüe p. innocent x. vom alexander
ägard und die statüen des bacchus und apollo, nebst den schönen brustbildern des
trajans, antoninus pius, sylla, des kayser claudius und seiner gemalim messalina, und
eine große metallene tafel, auf welcher der berufene er regia in goldenen buchstaben und
ä lesen ist   ...
3     
 senatvs, popvlvs. q. rom   
monumentum äs ex laterano in capitolium gregorio xiii. pont. max.
  auctoritate reportatum in antiquo suo loco reposuit.
ts cum vibü volet facere, liceat ita vti licuit divo iulio caes
augu1 o, tää germanico. vtique eisenatum
habe  facere se
re relationemäremittere senatus consülta per relationem discesso.
nemque facere liceät. ita vti licuit d. ulio caes augusto, tiberio
claudioque caes aug. germ. vtique cum ex voluntate au töritateve iussu
mandatuve ejus, praesenteve fosetiatu habebitur omnium rerum ius perinde
habeatur, servetur;   acsi ex lege senatus edictus effet habereturque vtique
quos, magistratum, potestatem, imperium curationemve cujus rei, petentes
senatui populoque rom. commendaverit, quibusve suffragatonem suam
dederit, promiseritve eorum comitiis quibusque extra ordinem ratio
habeatur. vtique ei fines pomerii proferre promovere, cum ex republica
censebit esse liceat, vti licuit tib. claudio caes aug. germ. vtique
quaecumque ex vsu r ipublicae, maiestate divinarum, hümanarum, publicarum
privatarumque rerum esse censebit, ei agere, facere jus potestasque
sit;ita vti d. julioätiberioque, claudio caef. aug. germän. fuit.
vtique quibus legbus plebiscitisve imp. caesäsolutus
sit;quaeque exälege 2. rogatione, d. jülium caes äugustum,
tiberiumve, claudium cäes aug. germ. facere oportuit; ea omnia imp. caes.
vespasiano augusto facere liceat. vtique, quae ante hanc legem
rogatam a ta gestä, decreta, imperata ab imp  caes vespasiano augusto jussu
mandatuve eiusaquoquo sunt ea perinde justa rataque sint, ac si senatus
plebisve jussu a ta essent.  .
          sanctio.  
si quis huiusce legis ergo adversus leges, rogationes plebisvescita
senatusve consulta fecerit, sive quod eum ex lege2 rogatione, plebisvescito s. ve
c. facere oportebit non fecerit huius legis ergold ei ne fraudi esto, neve
quid ob e m rem populo dare debeto, neve cui de ea re a tio, neve
judicatio esto, neve quis de ea re apud senatus consultum sinito.
. lassels siehet lächerlicher weise diesen legem regiann für die gesetze der xii tafeln
ä, und setzt hinzu, er habe sich sehr darüber gefreuet, sie in rom so wol erhalten zu
fin   
ppp 2 in

484 rom  797, den 23. sept.
      t.          elerlei. merkwürdi ten. . . . . . . . . .                    
  in den zimmern diesesätrafen   auch eine große menge s
tüen an. die merkwürdigsten darunter sind marius, die agrippina, des nere mutter, der
junge rero mit einer güldenen bulle am halse, an der hand seiner amme, adonis, der
gott pan, flora, eine sybille, der held aventinus, des herkules sohn, aus einem
besondern schwarzem egyptischen stein und die arria, des paetus frau, von sehr seinem
porphyr, der nichts fehlt als die sprache, sonst würde man sie vor lebendig halten. man
hält auch die brustbilder des homers, socrates, archimedes, plato, des cynischen
diogenes, des alcibiades und verschiedene andere in hohem wert.     
die kirche ara coel. m hren von des augusts verehrung christ,  
wenn wir denen geschichtschreibern glauben dürfen, so entielt das capitol vormals
über sechzig tempel oder kapellen, weswegen es auch sedes deorum, oder der sitz der
götter genennet worden. die kirche ara coeli ist auf den ruinen des tempels des
jupiter capitolinus erbauet, andere nennen den jupiter ferretrius. es mag daran sein,
was da will, so glaubt man doch, der name st. maria ara coeli käme von einem altar
her, den augustus in diesem tempel dem neugebohrnen heiland der welt errichten lassen.
man erzählt, dieser kaiser habe bei seiner anwesenheit in griechenland das orakel des
apoll  zu delphos befragen lassen, wer sein nachfolger sein würde  er wendete zwei
hekatomben, das ist, opfer von hundert ochsen darauf, ohne eine sylbe zur antwort
zuehalten, bei dem dritten aber erhielt er endlich folgende  s  . . .,  
  m  paer hebreews dives deu  pse g ernen        ,
cedere fe le jubes, rißemg e redir  fb oreuz ; c  2.fs           
  aris ergs dehne tacitas discedite woßrss   .  2   .
t mich
d. i. ein hebräischer knabe, der als gott die götter ä
iehen;
von meinem sitz zu weichen und hinunter in den finstern abgrund zu
ihr müsset daher meinen altar ohne antwort verlassen.    
auf diese weise muste der teufel, ob er gleichäher ist, und so
viele zweideutige orakelsprüche gegeben hatte, durch den mund seines betufendsten orakels
einmal die wahrheit verkündigen. augustus, der daraus schloß, dieser neugebohrne knabe
sei mächtiger als er selbst, ließ darauf gleich nach seiner zurückkunft nach rom in dem
geheimen betgemach, das er in dem tempel des jupiters auf dem capitol hatte, einen
altar aufrichten und widmete ihn diesem hebräischen knaben, wie nicephorus in folgenden
worten erzählee  tali responso accepto, caesar romam est reversüs atque ibi
in capitolio aram maximam extrüxit cum eiusmodi latina inscriptione  ara
primogenit. dei. d. i. der altar des erstgebohrnen gottes. wenn dieses mähr.
chen wahr wäre, so hätte sich augustus kein gewissen daraus getracht, eines von den
gesetzen der xil tafeln zu übertreten, welches ausdrücklich verbietet, insgeheim neue und
fremde götter anzubeten  separatim memo habesfit deos, neque novos five
advenas nisi publice adscitos privatim colunto  constructaapatribus delubra
habento.  
  andere merkwürdigkeiten.      
man zeigte uns auf den heutigen tag noch diesen altar des augustus in obgedachter
kirche. er stehet in einer kapelle, wo wir auch einen prächtigen sarg von porphyr,
worin der körper der heil. helena, der mutter k. constantin des großen, liegen soll. ä
ild
rom 17.07. den 23. sept, 485
bildniß der bei jungfrau, welches auf dem hochaltar stehet, soll vom st. teas gemalet
sein. dasjenige hinter dem altar aber hat einen uech größern meister als den lucas,
ich meine den großen raphael von urbino, den fürsten aller maler, seiner und der nachfolgenden
zeiten. unter den säulen, welche das gewölbe der kirche tragen, fahen wir eine zur
linken hand, von morgenländischem granit, mit folgenden worten  a cubiculo
augustorum, woraus man schließen will, daß diese säule ehmals im kaiserlichen
schlafgemach gestanden habe.    
ein besonderes beispiel von der unverschämteit der mönche ,
ich muß meine leser hier noch mit einem andern frommen betrug bekant machen,
den die protestanten denen catoliken vorwerfen. die mönche des klosters st. maria
ara coeli fanden in einem schuttaufen von ungefehr einen stein, in welchen ein eindruck
als von fußstapfen war, so gleich setzten sie ihn auf einen altar in der kirche und
behaupteten, dieses wäre der stein, auf dem der engel über dem grabmaal hadrians gestanden,
und wie ihn pabst gregorius der große gesehen, sein rachschwerd in die scheide gesteckt
hätte, zum zeichen, daß die wütende pest nun aufhören solte. dieser stein wurde
anfänglich ein eisiger vorwurf der irrigen und blinden andacht des pöbels, der zu
dergleichen neuigkeiten eine große neigung hat, und verschafte denen betrüglichen pfaffen einen
reichlichen gewinst. allein zum unglück für sie kam einsmals der altertumskundige
peter bellori in die kirche, um seine andacht zu verrichten, und sah eine menge leute
rings um diesen stein knien, und ihn von zeit zu zeit mit großem eifer küssen.   dieses
machte ihn begierig näher hinzutreten und die ursache einer so feurigen andacht zu
unterfitchen, worauf er bald einige griechische buchstaben entdeckte, die ihn überzeugten, daß die
ser stein nichts anders, als der obere teil von dem fußgestelle einer statüe der göttin
isis wäre. dieser gelehrte, voll verdruß über eine so übel angewendete andacht, hielt
es für seine schuldigkeit die mönche ihres jrrtums zu überführen, weil er besorgte, es
möchte etwan ein gelehrter protestantischer reisender dahinter kommen, und dieser vorfall
mißbrauchen, die römische kirche lächerlich zu machen. allein die guten mönche, die
ihren vorteil bei dieser andacht fanden, so lächerlich sie auch war, begegneten dem
ehrlichen bellori, anstatt ihm zu danken, als einem ruchlosen zweifler und trieben die sache
weit, daß er vor die inquisition gefordert wurde. bellori erschien und verteidigte sich
erzhaft gegen die beschuldigungen der undankbaren mönche, bewieß auch die wahrheit sei,
ner entdeckung denen beisitzern dieses unbarmherzigen gerichtes so deutlich, daß sie sich
den stein ausliefern ließen, und ihn noch verwahren. allein die erstaunliche
unverschämteit der mönche gieng weiter, und um den verlust zu ersetzen, den sie vom bellori erlitten
hatten, ließen sie sich einen andern stein mit zwei fußstapfen machen, den sie noch
vorzeigen, und es giebt einfältige leute genug, die nichts von der geschichte wissen, und s 
abergläubisch sein können, dieses vermeinte heiligtum zu verehren.    
  grabmaal des gelehrten blondus.
bei dem eingang in die kirche sahen wir das grabmaal des gelehrten blondus,
mit folgender aufschrift     
    flavio biondo foroliviens historico celebri
multorum pontif. rom. secretario fidelis blondi quinque fili h
    ppp3patri
 

486 rom, 1707. den 23 sept.  
patri bene merentivnanimes posüere. vixit annis lxxxv... 
obiit pr. non. jun. anno salutis christianae mcccclxiii.
pio pontif. max. sibi natisque favente.  
   grabschrift des lucas gauricus.  
  zur seite dieses grabmaals stehet die grabschrift des lucas gauricus, den pabst
paul ii. wegen seiner großen gelehrsamkeit zum bischof von civita ducale gemacht.
seine grabschrift ist folgende     
v
d. o. m. s.  
lucae gaurico geophon. episc. civitensi. . . .
obiit d. vi. martii mdlviii. vixit an. lxxxii.
mens xi. dieb. xxvii. d. d. sebastianus bene in casa 
geophon. et o tav. canis. bon  s  ex testamento . . .
 h wdm.     .  
  grabmaal des nicolaus walla.
in der kirche selbst sehet man das grabmaal eines nicolaus valla mit folgendem
sonderbaren lobspruch 
 nicholao vallae leg. d. basilicae principis apostol. cänonico laelius. in
memoriam dulciss. filii posuit. hic in vita sua nulli male dixit  sine
voluntate parentis nihil fecit. magno et excellente claruit ingenio. iliadem
homeri et hesiodum carmine in latinum vertit, obiit primo juventutis
flore maxima omnium moestitia
mcccclxxiii. vi. cal. o tobris.      
  d.i. nicolao vallä, domherrn bei st. peter, seinem allerliebsten sohn, der in
  seinem leben von niemand böses gesagt, und nichts ohne vorwissen seines
vaers getan hat. er besaß viel witz und gelehrsamkeit, übersetzte des homers
  ilias und den hesiodus in lateinische verse und starb in der blüte seiner
jugend sehr bedauert 1473 den 26. september. .
das zu dieser kirche gehörige franziscanerkloster.
den gottesdienst in dieser kirche versehen die franziscanermönche, deren kloster ganz
nahe dabei liegt, und eine gallerie hat, von welcher wir ganz rom übersehen konten.
die treppe, welche zu der kirche führet, hat hundert undzwanzig marmorne stufen, jede
zwanzig fuß lang. diese stufen dienten vor alters um darauf in den tempel des
qui     
rinus zu kommen, der auf dem quirinalischen berge stand. zur linken dieser treppe ist
ein marmorner sarg, welchen die albernen antiquarien für des comischen terenz seinen
ausgeben und sagen, daß er nahe an der via appia ausgegraben und vor einiger zeit
hieher gebracht worden.         a
v .
   unser verfasser muß die unglückliche todesart des armen gauricus entweder gar nicht gewust oder
doch sich nicht daran erinnert haben, sonst hätte er ihrer gewißlich erwähnet und sie nicht ohne anmer
kung von seiner art gelassen. dieser gelehrte machte sich nach der einfalt der damahligen zeit gar
sehr mit wahrsagen und nativitätstellen beliebt, seine kunst aber kostete ihm doch im höchsten alter
noch das leben. denn johann bentivoglio lil, dem er geweissaget hatte, daß er von seinem
vateran undäverjagt werden würde, ließ ihn an einen strick binden und fünf mal von dem tar,
  seilschen felsen stürzen, woran er sterben muste.

rom. 1707. den 23. sept. 487
der tempel des jupiter und der juno. . . . . . . .
 an dem andern ende des capitols dieser kirche gegenüber, standen vormals der
den seindlichen generalen, die von den römischen erlegt worden, ausgezieret und nach des
jupiter capitolinus seinem, der gröste auf dem capitol.
  der tarpejische fels. v  
es ist bekant, daß der tapfere manlius, der das capitol erhalten hat, als es
beinahe schon in den händen der gallier war, dennoch nachher von dem tarpejischen felsen
herunter gestürzet worden, weil man ihn in verdacht hielte, daß er sich zum könig
aufwerfen wolte. allein entweder muß sich der boden um das capitol her seit dem sehr
erhöhet, oder die alten schriftsteller uns grausam hintergangen haben, wenn sie diesen
felsen sehr hoch und steil beschreiben. denn seneca sagt, rupes tarpea secure etiam
despicientibus est horrenda. d. i. der tarpejische fels ist auch denjenigen
fürchterlich, die mit aller sicherheit hinunter sehen können. gleichwohl verfallen burnet und
misson gerade auf das gegenteil, und es beliebt ihnen zu sagen, daß es niemand für
sehr gefährlich halten würde, hinunter zu springen. ich aber für meinen teil, der ich
mich nicht vor so behende halte, wolte mich nicht unterstehen, diesen sprung zu wagen,
ob man mir gleich ganz rom mit allen seinen reichtümern dafür anböte. ehe ich noch
das capitol verlasse, muß ich nicht vergessen anzuführen, daß an dem fuß dieses berges der
verliebte und unglückliche ovid sein haus gehabt, wie er selbst l. i. trist. eleg, 3.
v. 29. sagt 
      capivoli  cernens  
  h25ae mofro frußra juz   fwere lar.
       
kirche st. lorenz in lucina. den 24. sept. 1707.
diesen morgen giengen wir mit allen zu rom sich aufhaltenden engländern in die
kirche st. lorenz in lucina, wo man dem verstorbenen könig jacob ii. von england,
auf befehl des cardinals barberini, eines bruders des prinzens von palestrina, und
protektors von england, ein seierliches leichenbegängniß hielt. der jesuite, pater carl
de aquino, ein berühmter prediger und dichter, hielt bei dieser gelegenheit eine sehr beredte
leichenpredigt auf den verstorbenen knig. nichts wurde vergessen und alle blumen der
beredsamkeit auf ihn verschwendet, damit eine recht prächtige lobrede erschallen mögte.
die grösten helden des altertums waren nur schlechte leute in vergleichung dieses
vortreflichen prinzen. er war, sagte der redner unter andern zierlichen ausdrücken, mit
allensittlichen, christlichen und sogar kriegerischen tugenden geschmücfet. kurz, ich erwartete alle
augenblicke, daß dieser geliebte sohn der geselschaft jesu durch die hitze seiner
einbildungskraft und in dem ausbruch seines eifers den helden noch unermeßlich höher, als
ludewig den großen in den himmel versetzen würde. außerdem war dieses leichenbegängniß
in allem betracht sehr prächtig, die ganze kirche schwarz behangen und mit einer
unzähligen menge wachslichter erleuchtet. eine menge siegeszeichen, sinnbilder und
denksprüche mit dem englischen wapen zierten das leichengerüste,  castrum doloris  die
säulen und wände der kirche aus. unter einigen hundert lobsprüchen in aufschriften
auf den verstorbenen könig, die hin und wieder verteilt waren, bemerkte ich drei ganz
besondere, aus welchen man urteilen kan, ob sie sich hieher schickten  der erste warz, do
f7
 
tempel des jupiter ferroetus und der juno moneta. der erste war mit der beute von

488 rom. 707 den 24 sept
zelands zelum de accept tesfameneum  eternam.  
 d. i. da er mit göttlichem eifer eiferte, ist er in den ewigen bund aufgenommen worden,
war das ein göttlicher eifer, sich nach einer unumschränkten macht zu bestreben, zu der er
nicht das geringste recht hatte und dadurch ganz europa in aufruhr zu bringen  der
andere und dritte klingen also   
    lex veritatis faie in ere ejw. ee inywita non es im venr  in labii ejas.  
  d.i. das gesetz der wahrheit war in seinem munde und kein unrecht fand man auf
. . .   seinen lippen. 
  im fale süs probarws ef, et cogwirwre iw verbis einer säeles.    
d. i. er war in seinem glauben geprüft, und wurde in seinen worten getreu erfunden.
ich kan gar nicht begreifen, wie man diese lobsprüche auf diesen prinzen anwenden kan,
der bei antritt seiner regierungseierlich geschworen, den glauben und die gesetze seines
vaterlandes zu beschützen, und dennoch in allen seinen handlungen während seiner
kurzen regierung gerade das gegenteil geehan hat. aber alle diese ausschweifenden
schmeicheleien waren nichts gegen diejenige, die wir nahe an der kirchtüre auf schwarzem
marmor mit güldenen buchstaben geschrieben fanden. weil ich sie für ganz außerordentlich
halte, so habe ich mir die mühe genommen sie abzuschreiben 
jacobo. il. britanniae. regi.    
jure suo troma paremtat  zä fnim est toto terrarum ambitu columna
et firmamentum catolicae veritatis aequisfimum plane est vt nvi tum
illius defensorem constantemque cultorem, non tam horninibus ereptum,
lachrymis atque suspiriis prosequatur, quam coelitibus sociatum et beats
sorte aeterna eorundem felicitate pottum laetissima gratulatione
conse tetur. hoc exigunt tanti nostri aevi herois omnigenae virtutes, ä
cum seipso universam ortodoxam ecclesiam illustravit, dum süi
gloriosissimus domitor semper impavicus, är imperterritus, bellicis terra
marique vi toriis clarus, clarior tamen euxit vi toria sui, qua humanis
contemptis, terrena diademata postabuit coelestibus, sicque seipsum
evicit incytum seculorum triumphum. hoc totam erudiens ecclesiam docuit
praecepitque praestandun suo divinae sapientiae oraculo, summus, atque
san tissimus sacrorum antiftes christi in terris vicarius clfmens xi.
pont. opt. max qui illum quem adhuc inter apostolicae sedis lu 
mina constitutus officiis omnibus suspexit demeruitque, mox amantissimi
parris sensu vti filiom charisfimum ämplexus eft. eundem nunc ä
in deo repositam spem habebat jam assecutum, piis votis prosequen um
esse veritatis praecofnunciavit hunc igitur quem christiana religio
strenuum propugnatorem habuit interris auxiliatorem haud
immemoremlmmarcessibili redimitum corona regnantem experietur in coelis.
was kan man bei allen diesen spitzfündigkeiten denken  haben wir nicht ursachen
genug zu hoffen, daß dieser wunderbare held, der bereits über ludewig dem heiligen
erhoben und ludewig dem großen gleichgesetzt ist, in wenigen jahren förmlich für
heiligerklärt und seinen platz unter den grösen heiligen des himmels erhalten wird    . ju
 .  . . .  

rom. 707. den 24. sept. 489
  grabschrift des berühmten malers niclas poussin,
in dieser kirche liege auch der berühmte niklas poussin und der einige
historienmaler unter den auswärtigen, den die italiäner hochschätzen, begraben. er war zu
andely in der normandie 1594. gebohren und studirte seine kunst zu rom von 1624 bis
1640. da er nach frankreich berufen wurde, aber nach zwei jahren wegen allerhand
streitigkeiten sich wieder nach rom begab, wo er sein übriges leben zubrachte, und im 71
jahr seines alters dem 18. november 1665 starb. folgende lobsprüche giebt ihm seine
grabschrift   
  d  o. m.    
nicolao pusfino gallo pi tori sur aetatis primarie
qui artem dum pertinaci studio prosequitur  
brevi assecutus postea vicit.
naturam dum linearum compendio contrahi
seipsa majorem expresst.  
  eandem    
 dum nova optices industria ordini lucique restituit
seipsä fecit illustriorem
lam graecis italisque imitari, soli pusfing superare datum.
gbiit in vrbe aeterna xiv. kal. decemb. mdclxv. annos natus lxxl.
ad san ti laurentii in lucina sepultus
claudius nicasius divionensis, regii sacelli canonicus,
dum amico singulari parentaret,
veteris amiciti e memor  
        momumentum hoc posuit aere perennius.
der gelehrte altertumskenner bellori hatte eine solche hochachtung für diesen vertreflichen
künstler, daß er zu seinem rühmlichen angedenken folgende verse verfertigtes
parceilachrymis  w vir paffnus in
 ruvivere q idederat,  esens pfe  ori.
hic taxaen ipse  es  s  vis andere
loguestemamiram es, in tabels vivirer eloqu twr.
b. i. weint nicht  poussin lebt noch im grab 
der stirbt nicht, der das leben gab.
 
 
 
er schweigt doch  nein  er lebt und spricht,    
in seiner bilder edlem licht.
zum schluß der nachricht von dieser kirche will ich noch anmerken, daß sie den
benamen in lucina daher habe, weil sie auf die ruinen des alten tempels der juno kucina
erbauet ist, und daß sie außer andern guten gemälden auch eine vortrefliche abbildung
des gekreuzigten heilandes, vom guido reni, beset.
   
             
 
zweiter band. 4 das

199 rom. 707 denesept.
das xlix hauptstück.
rom. das forum romanum. ein altes römisches gesetze über den verkauf
des viehes. der tempel des donnernden jupiters. das alte tullaum. ein
mährchen von st. pauls und st. peters gefangenschaft darin. viele
tempel, die vormals an diesem orte gestanden. triumphbogen des k. severus.
tempel des saturnus. kirche st. adrian. tempel des antonins und der
faustina kirche st. lorenz, tempel des castors und pollux. kirche st. cos
mus und st. damian. lustige geschichte von einem marienbild und pabst gregor dem
großen. der tempel des friedens. kirche st. maria nova, und eine andere geschichte von
einem marienbild. prächtiges grabmaal pabst gregor xi. siegesbogen des titus
    vespasianus.
campo vaccino, der viehmarkt, vormals forum romanum.
wir brachten den ueberrest des tages in beschauung eines teils der ruinen zu,
welche auf dem viehmarkt  campo vaccino  dem vormaligen forum romanum hin und
her zerstreuet sind. dieser platz fängt am fuß des capitols, wo vormals die große treppe
stand, gerade derjenigen gegenüber, durch welche man jetzt hinaufsteigt, an, und erstreckt
sich bis an den tempel des friedens. er hies auch forum boarium, der ochsenplatz, weil
er, wie einige sagen, die stelle ist, worauf herkules einige von dem räuber cacus wieder
erbeutete ochsen geopfert haben soll. andere glauben, er habe seinen namen davon, weil
allerhand vieh darauf verkauft worden, nur schweine ausgenommen, die ihren eigenen markt,
forum suarium, hatten. diese lezte meinung scheinet dadurch wahrscheinlicher zu sein,
weil vor einigen jahren ein alter marmor hier ausgegraben worden, dessen aufschrift eine
verordnung über den verkauf des viehes entält. hier ist sie   
      ex. avctoritate. .
tvrci. aproniani. v. c. praefecti. vrbis.
ratio. docvit. vtilltate. svadente. consvetvdlne. micandi.
svmmota.svb.exagio. potivs.pecora. vendere. qvam.
dig t1s. conlvdentibvs. tradere.et. adpenso. pecore, capitf.
pedibvs.et. sevo, lactante.et. svbgvlat. lanio. cedentibvs.
reliqva. caro. cvm. pello. et. interaneis. proficiat
vend tori. svb. conspectv. pvblico.fide. ponders conprobata. vt.
vantvm. caro. occissi. pecoris. appendat. et. emtor norit.
. venditor commodis. omnibvs, et. praeda. damnata.
vam.tribvnws. officivm. cancelarivs.et. scriba et.
cvariis. capere. consvevervnt. qvae. furma. interdicti.
etdispositionis.svb. gladiiäperpetvo.cvstodiendo.
 viele ruinen.
jetzt steher dieser platz so aus, daß eine unzählicher menge herrliche ueberbleibsel der
alten römischen pracht sich dem auge zeigen wollen, ob sie gleich auf allen seiten mit erde
bedecket sind. dieser große aber überall unebene platz, ist ein vollkommenes bild der
gan  zen
   

.. rom. 1707, den 24. sept. 49
zen stadt in ihren ruinen, und man sehet fast nichts als säulen, die von der zeit halb
verzehret sind, tempel und andere dergleichen gebäude, die vor alter zittern und
einzustürdrohen. wenn man von dem capitol herunterkommt, so fallen gleich drei gestreifte
äulen in die augen, welche nur halb aus den ruinen des tempels vom jupiter dem
donnerer hervorragen und noch durch ein stück von einem unterbalken  architrave  mit
ein ander verbunden sind, auf welchem man nicht mehr, als die buchstaben
restitver lesen kan. suetonius sagt, augustus habe diesen tempel aus dankbarkeit, weil er sein
leben auf einer nächtlichen reise in cantabrien in seinem tragsessel, der vom donner
getroffen worden, dennoch erhalten, obgleich der vorleuchtende sklave erschlagen worden.
tonanti iovi, schreibt er, aedem consecravit, liberatus periculo, cum expeditione
cantabrica per no turnum iter le ticam ejus fulgur perstrinxisset, servumque
praelucentem exanimaffet. .    
        .     acht merkwürdige säulen.    
etwas weiterhin, fanden wir acht andere säulen von granit und jonischer ordnung von
einer beträchtlichen höhe, mit ihrem hauptbälken, woran man diese worte lieset  . .
senatvs. popvlvsqwe. romanvs incendio. consvmptvm.
  restitv1t.          
die altertumskenner sind insgesammt der meinung, daß diese säulen zum tempel der
eintracht gehöret haben, den camillus erbauet, nachdem er die zwistigkeiten zwischen dem
rat und dem volke beigelegt hatte. nur der gelehrte nardini behauptet aus vielen
stellen der alten, dieser tempel hätte weiter hin, auf dem forum selbst, gestanden, diese
säulen aber hätten einen teil des ganges vor dem tempel der fortuna primogenia
ausgemacht, welcher zu zeiten des tyrannen marentius abbrannte und auf einen schluß des
rats und des volkes, wie der rest von der aufschrift zeiget, von constantin dem großen
wieder erbauet wurde.      
      
    das alte gefängniß in rom.     . . .
auf der andern seite des abhangs an dem fuß des capitolinischen berges siehet man
das alte tullianum, angefangen vom ancus martius und geendiget vom servius tullius,
dem sechsten könig von rom, welches lange zeit hernach der praetor l. pinarius
mamertinus wieder erneuert hat. in diesem gefängniß wurden gemeiniglich die staatsverbrecher,
besonders diese, welche zum tod verdammt werden solten, verwahret; zum erempel die
decemviri appius claudius und l. oppius, die beide in diesem gefängniß gift nahmen, um
der schmähligen strafe zu entgehen, die wegen ihres abscheulichen unternehmens gegen die
sch ne und keusche virginia auf sie wartete. hieher ließ auch cicero, der burgermeister.
und redner, die mitverschwornen des catilina setzen. von diesem gefängniß, welches .
lange zeit das einzige in rom war, lässet juvenal in seiner iii. satyrev. 3.12. seinen freund
umbricius sagen        . .  
felices pro vorwm atavo , felicia dicas  
secula, quae quondam fü5 regbus atque tramis
. . . widerane uno contentam e reere romam.
.
           
      ... jugurta saß hier auch gefangen.  
  in dem gewölbe desjenigenädieses gefängnisses ist eine höhlung, ungefehr drei
fuß im durchschnitt, welche die römer robur nenneten, durch welche die verbrecher
hinunter geworfen wurden und in es s   ort sielen, wo man sie entweder gleich
  qq 2.  
 

492 rom, 1707. den 24. sept.  
hinrichtete, oder auch wo gar todt hungern ließ. jugurta, so ein großer könig er auch
war, erfuhr dieses traurige schicksal, nachdem er von dem römischen pöbel auf das
gräulichste war gemißhandelt worden. in der tat war er zwar in allem betracht ein böser
fürst, aber ich vermute doch, daß ihn die römer nicht sowol wegen seiner verbrechen,
als wegen seiner freien reden gegen sie, so grausam mit gespielt hatten, denn weil er selbst
aus eigener erfahrung die abscheulichen geldschneidereien und bestechungen zu rom
kante, so rief er einsmals, da er aus rom gieng, mit verachtung aus  abscheuliche,
schändliche stadt, du würdest dich gerne selbst verkaufen, wenn du nur einen käufer finden
köntest. plutarchus in dem leben des marius edit wechel. p. 412 erzählt die an dem ju
gurta begangenen mißhandlungen und seine grausame hinrichtung folgender gestalt 
marius stellte am ersten jenner seinen triumph an und dabei denen römern ein unvermutetes
schauspiel an dem gefesselten jugurta für. er wurde vor dem siegeswagen
hergeführet und seiner königlichen würde entsetzt. als man ihm nach dem triumphirlichen aufzug
in das gefängniß brachte, rissen ihm einige die kleider vom leibe und andere aus
raubbegierde nach seinen güldenen ohrringen, gar den ohrlappen ab. als man ihn ganz
nackend in das tiefste loch des gefängnisses warf, rief er aus verdruß beißend aus  bei
gott  euer bad ist sehr kalt. daselbst kämpfte er sechs tage lang mit dem hunger, und
ließ dennoch die liebe zum leben biß auf den letzten augenblick seines tödes nicht fahren,
den er seiner grausamkeiten würdig erleiden muste, so war die höfliche art beschaffen,
mit der die mit unrecht gerühmten römer denen grösten monarchen, wenn sie
überwunden waren, begegneten. aber wieder auf meineäzu kommen. . . . . .    
ein fürchterliches loch in diesem gefängnis.  
unter diesem obern gefängniß, ist dasjenige, das servius tullius, der sechste
könig von rom, erbauet, und wie ich oben schon gesagt habe, der prätor mamertinus
erweitert hat. dieser finstere kerker ist aus großen steinen zusammen gesetzt, die ohne kalk,
oder mörtel mit eisernen klammern aneinander befestiget sind. er ist unaussprechlich
fürcherlich und stimmet mit der beschreibung überein, die salustius in seinem bello
catilinario cap lv. giebt  est locus in carcere, quod tullianum appellatur, vbipaululum
descenderis ad laevam circiter duodecim pedes humi depressus. eum
muniunt undique parietes atque insuper camera lapideisfornicibus vin ta, sed
inculta, tenebris, odore foeda atque terribilis eius facies est. in eum locum
postquam demissus lentulus quibus pracceptum erat, laqueogulam fregere      
de cetego, statilio etc. eoden modo supplicium sumtum.
st. peter und st. paul sollen auch in diesem loche gelegen haben,
die heutigen römer behaupten durchaus, st. peter und st. paul hätten gleichfals in
diesem abscheulichen woche gelegen, und zum beweis davon zeiget man noch, wenn man die
treppe hinunter gehet, den eindruck von einem backen st. peters an der wand, gegen
die er von einem rohen soldaten gestoßen werden, und die bei dieser gelegenheit,
wunderbarer weise, gleich so weich als wachs worden war. die legende setzt hinzu, daß diese
heiligen männer in ihrer gefangenschaft, die genau neun völlige monate gedauert hat,
die beiden vornehmsten kerkermeister, processus und martinianus, mit sieben und vierzig
unterbedienten bekehret hätten. dieses ist aber noch nicht alles, denn um diese
neubekehrfen

.  rom. 707. den 24 sept.
49ten im christlichen glauben zu bestätigen, ließ st. peter, anstatt sich gemeinen wassers zu
bedienen, eine quelle aus dem felsen entspringen, welche noch vorhanden ist, und deren
wasser einen milchgeschmack haben soll. wir kosteten es auch, fanden aber nichts
außerordentliches daran, aber dieses ohne zweifel nur aus der ursache, weil wir nicht einen gran
des wunderglaubens hatten, der unsichtbare und unschmeckbare dinge schmeckbar und
sichtbar macht, und die beiden heutigen modernus und martinianus, oder die kerkermeister
schienen über unsern unglauben sehr mißvergnügt zu sein. wir trösteten sie aber wieder
damit, daß wir ihnen sagten, wir wären alle mit einem starken schnupfen befallen, und
hätten daher keinen seinen geschmack. man zeigte uns ferner den pseiler, an welchen die
beiden apostel angeschlossen waren, und einen marmornen tisch, auf welchen pabst
sylvester i. in gegenwart k. constantin des großen messe gelesen, und dadurch diese
abscheulichen löcher geheiliget und in eine kapelle unter dem namen st. peters in carcere,
verwandelt hätte. mehr sagt die legende nicht, aber ein neuerer reisender, nemlich jouvin
de rochefort, der mehr wuste, tut hinzu, die beiden apostel hätten ihre speisen, welche
ihnen die engel durch die höhlung an der decke des kerkers täglich zu bringen pflegten
an diesem tische verzehret. daher nenneten die gelehrten diese höhle robur. auf diese är
erweitert er die geschichte der apostel aus seinem eigenen gehirme.
die darüber gebaute st. josephskirche.
die darüber gebauete kirche ist dem bräutigam der heil. jungfrau den josephgewidmet
und gehöret der innung der zimmerleute und schreiner. die decke ist hübsch genug und mit
vier sehr schönen gemälden gezieret. darunter werden besonders die himmelfart mariä
vom joh. baptist lenardi, einem schüler des lazarus baldi, josephs traum, vom
andreas sacchi, und die geburt christi, vom carlo maratti, sehr hoch geschätzet.
viele heidnische tempel, die vormals auf diesem platze gestanden haben.
es ist wohl kein zweifel, daß weder zu rom noch sonst wo ein platz mit so vielen
ä tempeln vollgepfropft gewesen, als vormals dieses forum romanum. man
ah daselbst den tempel des jupiters, des mars, der sonne, des monds, der freude,
des julius caesar, der faustina und noch eine menge anderer. des mars ultor seiner
lag nicht weit vom tempel der eintracht. er war ein gelübde des augustus, als er die
waffen ergrif den tod seines oheims des julius cäsars zu rächen, und wurde nach der schlacht
bei philippi erbauet, in welcher die beiden rädelsführer bei seiner ermordung das leben
verloren, wie ovidius fast. l. v. v. 569. schreibet 
yover t boe iuvenis tuwe, eam pi  s ßale arm ,
a tantis pr nceps incipiundus era.  
ille manus tendens, hine fant milite info,    44
hinc cowiuratis, tala di ia dedit     
s  mib belland pater eß weßaeqwe sacerdor
autor, 8  ulcisi numen  trumque pero 
mar ades; s sati  scelerat  sanguine ferr m       
set we favor ca fa prs meliore tuas. s    
t wpla feres, swe vsäore vocaberis v or.  
voverat;   fus laetas  b h ffe redit.
vor diesem tempel soll vormals die statüe des rheinflusses ganda haben, die nun
    qqq2
rar 
 
494 rom. 1707, den 24. sept.
marforio genennet wird. einige glauben auch, daß dieses der tempel gewesen, worin sich
der rat zu kriegsberatschlagungen versammelte.    
.  die kirche st. martina, nun st. lucas.
die auf die ruinen dieses tempels gebaute kirche hießanfänglich st. martina, wie
folgende ueberschrift über der türe anzeiget   
martyrii geflans virgo martina eorenanw,
ejeco hine martir mwmine templatewet.  
nachher erhielt sie den namen von st. lucas, weil pabst sirt v. der zur verschönerung
der stadt eine kirche dieses namens, die den malern gehörte, niederreißen ließ, ihnen
diese dafür wiedergegeben hat. unter der regierung pabst urbans viii. erbauten sie die
barberini ganz von neuem, nach dem riß peters beretini, genant da cortona. das
gemälde auf dem hohen altar stellet st. lucas für, wie er die jungfrau maria malet,
und wird vor eines der besten stücke raphaels von urbino gehalten, und die statüe der
heil. martina auf demselbigen altar ist vom nicolaus menghini. in der unterirdischen
kirche ist eine kapelle, worin die heil. martina unter einem altar von metall begraben
liegt, den nach der zeichnung des da cortona giovanni piscina verfertiget hat. die
beiden halberhabenen marmorbilder von cosmo fatelli werden als außerordentlich
vortrefliche stücke angesehen. im kurzen, man siehet an diesem orte so viele überaus große
merkwürdigkeiten, daß jouvin de rochefort davon saget, alles wäre himmlisch und
göttlich. in einem an diese kirche stoßenden hause versammeln sich die römischen maler und
halten ihre academischen zusammenkünfte    
triumphbogen des severus.  
der triumphbogen des kaisers septimius severus liegt an dem eingang des forum
romanum. er bestehet aus weißem marmor, ist an beiden seiten mit halberhabener
bildhauerarbeit gezieret und stellet die siege dieses kaisers über die parter und andere
barbarische völker vor; ist aber gar sehr verstümmelt. er ist von dem rat und dem  
volk zu rom zum gedächtnißdieser siege aufgerichtet worden, wie folgende aufschrift anzeiget 
imp. caes. lvcio. septimio. m. fil. severo. pio. pertinaci.
avg. patri. patriae. partico. arabico.et. partico.
ariabenico. pont. maximo. tribvnic. potest. xi.
kmp. xl. cos. 1ll. procos. e t. imp. caes. m. avrelio.
l. fil. antonino. avg. pio. felici. tribvnic. potest.vi.
cos. procos. p. p. optimis fortissimisqve. principibvs.
ob rempvblicam. restifvtam. imperivmqve. popvli.
romani. propagatvm. insignibvs. virtvtibvs. eorvm.
domi. forisqve. s. p. q. r.  
die buchstaben dieser aufschrift sind überaus groß und waren vormals mit
corintischem erz ausgefüllet, wie der gelehrte johann peter bellori und baronius melden. eben
diese schriftsteller mutmaßen, es habe auch der name des geta vormals in dieser aufschrift
gestanden, sei aber vom caracalla heraus gerissen worden, nachdem derselbe diesen seinen
bruder im schoße der mutter ermorden lassen. dieser siegesbogen hat drei of 
    oder

rom. 1707, den 25. sept. 495
     
oder durchgänge wovon die beiden kleinsten ganz verstopft sind, gleich wie auch das ganze
biß an die fußgestelle der säulen, oder ein dritteil seiner höhe in die erde versunken ist.
ein neuer beweiß, daß sich seitdem der boden sehr erhöhet hat. misson vergist, ich weiß
nicht warum, diesen siegesbogen ganz, ungeachtet er weit merkwürdiger ist, als des titus
seiner, dessen er doch erwähnet hat.
.      , tempel des saturns.   den 25. septembr. 1707.
wir fuhren heute fort die merkwürdigkeiten und altertümer des forum romanum
zu besehen. ein wenig weiter von dem siegesbogen, dessen ich eben gedacht habe, zur
inken, stand vormals der von dem tullius hostilius gebauete tempel des saturns, nachdem
dieser dritte könig von rom die fidenater und vejenter überwunden hatte. er richtete auch
die saturnalia zu ehren dieses gottes an. einige geben zwar tarquin den ältern, und
noch andere den dictator camillus zum stifter an, ich glaube aber, man könne alle diese
widerseitige meinungen dadurch vereinigen, wenn man saget, daß verschiedene tempel zu
verschiedenen zeiten dem saturn zu ehren in rom gebauet worden. dieser, von dem ich
rede, war besonders merkwürdig, weil in demselbigen alle verordnungen und gesetze des
rats und der obrigkeitlichen personen und die libri elephantini, oder die helfenbeinernen
tafeln, worin man alle zünfte  tribus  von rom verzeichnete, imgleichen auch die
rechnungen und der vorrat des aerarium, oder öffentlichen schatzes, biß zur zeit des
zweiten punischen krieges verwahret wurden. livius saget, zu derselbigen zeit hätte man eilf
tausend pfund goldes und zwei und neunzig tausend pfund silbers darin aufbehalten.
    lächerliche anmerkung des lassels über diesen tempel.  
es sind noch nicht funfzig jahre, daß man im nachgraben unter den ruinen dieses
tempels eine große menge alter münzen gefunden hat. gleichwol wollen nardini, ein
gelehrter alterchumskenner, und einige andere diesen tempel für denjenigen halten, den
antoninus pius seinem vorfahren und angenommenen vater, dem hadrian, geweihet hat. der
hochgelehrte lassels aber erkennet ihn zwar vor den tempel des saturns, setzt aber sehr
ernstaft folgendes hinzu  dieses gebäude hätte sehr nahe bei den erzgruben der römer
gelegen, und es wäre dieser gott saturn gewesen, der ihnen die kunst münzen zu prägen
gelehret hätte. eine wunderbare entdeckung  es ist nur schade, daß dieser
scharfsinnige reisende nicht angezeiget hat, woher er diese besondere und merkwürdige, aber unbekante
nachricht geborgt hat, oder woher er weiß, daß die römer und ihre stadt zu zeiten
tes saturns schon im wesen gewesen, und daß man mitten in rom erzgruben von
allerhand metallen als gold, silber und kupfer gefunden. diese entdeckung verdiente
allerdings der gelehrten welt bekant gemacht zu werden.  
  .. st. adrians kirche.    
die auf die ruinen dieses tempels von pabst honorius i. erbauete kirche wurde,
wie ihre legende saget, im jahr 63o dem heil. adrian gewidmet. sie geh ret nun den
vätern der barmherzigkeit  de la mercede  einem orden, dessen vornehmste
beschäftigung ist christensclaven loszukaufen, welche vorgeben, daß sie den körper ihres patrons,
des heil. adrians, besitzen, ja was noch mehr ist, sie haben die körper der drei juden,
ananias, misael und azarias, welche an nebucadnezars hofe sadrach, mesach und
abednego genennet, und in den glüenden ofen geworfen wurden, weil sie das güldene ä
      ni

496srom, den 1707. 25 sept.
 
nicht anbeten wolten. es scheinet mir aber ein wenig wunderlich zu sein, daß die guten
leute zu langres in champagne eben diese dreiheiligen körper,zum wenigsten unter den dreileß   
ten namen, zeigen wollen. als ich dieses dem pater santon sagte, antwortete er mir
augenblicklich, ohne stottern, diese körper müsten die ächten sein, weil sie die wahren eigenen
namen, azarias, misael und ananias führten, die sie von ihren eltern bei der taufe
erhalten; dahingegen die zu langres, ganz gewiß untergeschobene wären, weil sie heidnische
und ketzerische namen hätten, die ihnen die abgöttischen assyrier beigeleget. von der
stärke dieser gründe wurde ich so sehr überzeuget, daß ich nicht ein wort dagegen
einzuwenden wuste. diese kirche ist, jedoch ohne das vorderteil, welches stehen geblieben,
nach dem entwurf des martin longo von neuen aufgebauet worden.
  ein alter säulengang un  die st. lorenzkirche.  
ein wenig weiter siehet man einen rest von einem säulengang corintischer ordnung
von zehn stücken hoher säulen, welche vormals einen teil des tempels ausgemacht
haben, den der rat zu ehren des antonins und der faustina erbauen lassen. an dem frieß
derselben lieset man noch deutlich     
divo. antonino. et. divae. favstinae. ex. s. c.
die kirche, welche auf den ruinen dieses tempels stehet, haben die apoteker mit
erlaubniß pabst martin v. im jahr 1430 erbauet und den heil. lorenz, mit dem zusaß in
miranda, gewidmet. das gemälde auf dem hochaltar, welches den heil. lorenz
vorstellet, ist vom peter berettini da cortona, und in der kirche verwahret man den rost, auf
welchem dieser heilige lebendig gebraten worden.
tempel des castors und des pollux. kirche st. cosmi und damiani. seltsame geschichte von einem marienbilde
und st. gregorius dem großen.  
nahebei dieser stelle stand vormals der tempel des castors und des pollur, den l.
cornelius arvina nach dem von ihm und seinem collegen q.martius tremulus über die sammiter im
j. von rom 445 und 309 vor chr. geb.erfochtenen sieg,errichtet hat. andere schreiben diesen
tempel der isis und dem serapis, und noch andere dem romulus und dem remus zu.
gegenwärtig stehet hier eineim gegensaz gegen die heidnischen brüder denen heil. cosmus und
damianus gewidmete kirche. ihre metallene türe und säulen von porphyr sollen zum alten
tempel gehöret haben. bei dem eingang in die kirche siehet man zur linken eine tafel,
auf welcher eine lange und seltsame begebenheit mit einem marienbild beschrieben ist,
welches, als st. gregorius der große es vorbeigieng, ohne es zu grüßen, oder seiner
majestät die geringste ehrerbietung zu erzeigen, über seine unhöflichkeit so erzürnt wurde, daß
es ihm wie einem hund begegnete, ihn wie ein fischerweib ausschalt, alle erdenkliche
schimpfnamen gab, mit den schändlichsten titeln belegte und ihn unter andern einen
narren, dumkopf, tölpel, elenden schlüsselträger und dergleichen hieß. mit einem wort,
  es machte ihn, ungeachtet seiner hohen würde, als viregott auf erden, aber doch
wohlverdienter maßen, wegen seiner ungeschliffenheit und unehrerbietigkeit gegen die königin des
himmels grausam herunter. der arme pabst hingegen erkante seiner seits seinen fehler,
und um sich zu entschuldigen, führte er an, daß er in großer verwirrung gewesen und sehr
geeilet hätte, die tore des paradieses einer armen seele zu eröfnen, welche eben ein
priester, namens meister andreas, durch eine messe aus dem fegfeuer erlöset hätte.
hiermit schien sich das marienbild völlig zu befriedigen; allein um die sache völlig abzuchun,
  , ließ
   

 
rom. 1707. den 25 sept.   497
ließ der reumüchige pabst das bild mehr ins gesicht auf einen altar scßen, und versprach
ihm dabei, daß jeder priester, der auf demselben messe läse, so gleich eine seele aus dem
fegfeuer erlösen sollte. diese wunderbare begebenheit schien mir so seltsam zu sein, daß
ich nicht umhin gekont habe, sie hier anzuführen.
  senderbare heiligtümer in dieser kirche,  
außerdem, was ich bereits erzählt habe, sind in dieser kirche einige schöne stücke von
mosaischer arbeit. unter den heiligtümern verwahret man die körper der heil. cosmus
und damianus und dreier ihrer gefärten, von denen ich vorher niemals etwas gehöret
habe, gleichwie auch den körper eines pabstes felir des i. des ii. oder des iii. denn die
besitzer können aus einer unverantwortlichen unachtsamkeit nicht eigentlich angeben, welcher
es von den dreien sei. das gemälde an der decke, welches die beiden patronen der
kirche vorstellet, ist von peter berettini da cortona.  
der prächtige tempel des friedens.
auf demselbigen plaße und zur linken sahen wir auch die ueberbleibsel des tempels
des friedens, den vespasian erbauet hat. alle schriftsteller stimmen darin überein, daß
dieser kayser weder kunst noch unkosten gesparet habe, ihn so prächtig zu machen, als es
möglich war, und in der tat war er auch der herrlichste in der ganzen stadt. er
hatte drei hundert schritte in der länge und zwei hundert in der breite. seine vorlaube
wurde von acht gestreiften säulen von erstaunlicher höhe und dicke getragen, wie man
aus einer siehet, die nech übrig ist, und die pabst paul v. im jahr 1614. vor der
kirche st. maria maggiore aufrichten und zu mehrerer zierde eine schöne vergüldete statüe
von metall der heil. jungfrau darauf setzen ließ. vor diesem herrlichen friedenstempel
stand vormals auch ein marmorner colossus des apollo, von dem man noch einige reste
auf dem capitol siehet. das innere dieses tempels war mit allen kostbarkeiten der
beute, die titus aus jerusalem zurückbrachte, ausgezieret. ueber dieses hatten die
reichen römer zum teil ihr gröstes vermögen in diesem tempel niedergeleget. allein alles
verbrante durch einen bloßen zufall unter der regierung des k. commodus. die
geschichte meldet, dieser brand sei so plötzlich entstanden, und so sehr heftig gewesen, daß
man nichts und sogar die überaus schöne statüe der venus, von dem timantus verfertiget,
nicht hätte retten können, und das geschmolzene gold und silbersei wie ein bach heraus
geflossen. durch diesen unfall wären manche reiche familien an den bettelstab geraten,
und nicht wenige bettler dagegen reich worden. von diesem herrlichen gebäude ist also
egenwärtig nichts mehr übrig, als drei bogen von gewölben, die eine große
höhehaä noch vor kurzen hat ein donnerstrahl ein stück von der mauer, die auf einem
dieser gewölbe stand, herunter und in tausend stücken geschlagen, und dieses geschahe just zu
der zeit, als die deutsche armee nur wenige meilen von hier stand, und die ganze stadt
in schrecken und verwirrung setzte.  
kirche st. maria rova.
noch an derselbigen seite etwas weiterhin stehet die kirche st. maria nova auf
den ruinen des tempels der sonne und des mondes. titus tatius, der könig der
sabiner, war der erste stifter dieses tempels, gleichwie auch des tempels des heils  salutis 
von welchem noch einige reste in dem garten des benedictinerklosters, auf dem berg
olizweiter band, rr r vek0

498 rom. 1707. den 25. sept.
 
veto, welchem diese kirche maria nova gehöret, zu sehen sind. pabst leo iv. ließ sie
auf den ruinen des zerstörten tempels erbauen, und gab ihr den namen, den sie
noch hat. . . . . .
  ein wundertätiges marienbild. . . .  
unter denen merkwürdigkeiten der kirche siehet man ein wundertätigas marienbild,
von st. lucas gemalt, welcher ein sehr fleißigerägewesen sein muß, weil man so
viele stücke von seiner hand nicht nur in rom, sondern auch anderwärts in der catolis
schen welt vorzeiget. die legende dieses bildes, welche man beim eingang in diese
kirche zur rechten auf pergament gedruckt lesen kan, saget, es habe es der ritter carl
fran  
gipani aus griechenland mitgebracht, und als diese kirche unter der regierung pabst
honorius ii. im jahr 1224. durch das feuer zerstöret worden, so sei dieses heilige bild
das einzige gewesen, was daraus in den wütenden flammen erhalten worden. es
wurde darauf mit großem pomp und seierlichkeit in die kirche st. hadrians gebracht, bis
daß diese maria nova wieder erbauet war, alsdenn kam die geistlichkeit dieser leztern in
einem seierlichen aufzuge nach st. adrian, um ihr köstliches gemälde zurück zu ä
allein die geistlichen von st. adrian weigerten sich schlechterdings es auszuliefern. auf
diese weigerung erfolgte ein großer streit und beide parteien suchten ihr recht
auszufechten, als es aber eben zu schlägen kommen sollte, kam ein junger mensch in voller hitze
gelaufen, daß er schwizte, und zeigte an, er habe mit seinen augen aesehen, daß sich das
streitige heilige bild von selbst in seine alte wohnung begeben und auf den altar gestellet
habe, wo es noch heut zu tage zu sehen ist, und beschwor seine aussage bei gott. man
befand auch die sache so, wie er gesagt hatte, wodurch der streit so gleich geendiget wurde. .
was kan man von dieser muntern und hüpfenden jungfrau und von ihrem listigen einfall
eine vergießung des christenbluts zu verhüten gedenken, da sie ohne allen beistand in
ihr altes quartier wieder zurück kehrte  ich bilde mir ein, sie habe es denen hausgöttern
nachtun wollen, die aeneas aus troja mit nach italien gebracht, und die dem armen
ascanius einen so schlimmen streich spielten. denn da er sie von lavinium in seine neue
stadt alba gebracht hatte, ließen sich diese unbändigen und ausschweifenden götter in den
kopf kommen, sich bei der nacht heimlich hinweg zu stehlen und in ihre alte wohnung nach
lavinium zurück zu kehren, wo man sie des andern tages mit gröstem erstaunen in
denselbigen tempel wieder fand, aus dem sie ascanius genommen hatte.
    grabmaal pabst gregor x.  
eine andere merkwürdigkeit der kirche st. maria nova, ist das grabmaal pabst
gregor xi. von limoges in frankreich, von der hand des berühmten peter pauls olivieri,
eines römers. dieses werk ist überaus schön, so wohl wegen der menge der kostbarsten
marmorarten, als auch vornemlich wegen der vortreflichkeit der halberhabenen
bildhauererbeit in weißem marmor, welche die so sehr gewünschte rükkunft dieses pabstes und seines
hofes von avignon vorstellet. es ist bekant, daß pabst clemens v. ein gascogner von
geburt, der erzbischof von bourdeaur gewesen war, gleich nach seiner wahl den
päbstichen stuhl nach avignon versetzt hat, bloß um sich bei k. philipp dem schönen von  
frankreich einzuschmeicheln. sechs seiner nachfolger johann xxii. benedict. xii.
clemens vi. innocentius vi. urban v. und gregorius xi. selbst lauter franzosen,
res  dirten
 
 

 
rom. 17o7. den 25 sept. 499
dirten daselbst umgefehr siebenzig jahr lang, bis sich dieser gute einfältige pabst von einer
vermeinten g ttlichen eingebung durch die heil. catarina von siena überreden ließ,
wieder zurück in die hauptstadt des christentums zu kommen. diese glückliche
veränderung war den römern höchst angenehm, daher ließen sie auch diesem. pabst nach seinem
tode dieses schöne ehrenmaal mit folgender aufschrift errichten     
          c. h. sal.    
gregorio xi. lemovicens    
humanitate do trina pietateque admirabili
qui vt italiae  editionibus lab ranti mederetur
sedem pontificiam avenioni diu translatam
diffino afflatus numine, hominumque maximo plausu
poft annos septuaginta romam feliciter reduxit
pontificatus sui anno vii.
s. p. q r. tantae religionis et beneficii non immemor  
  gregorio xiii. pont. op. max. comprobante  
anno ab urbe redemtoclodlxxxiv. pos. . . . . .
grabmal der bei franz se,
in derselbigen kirche sahen wir noch ein anderes prächtiges grab der heil. franzisca,
einer römischen witwe, die pabst paul v. unter die heiligen versetzt hat. dasselbe is
mit einem sehr schönen marmornen geländer und vielen brennenden lampen umgeben. die
statüe der heiligen ist von vergüldetem metall, vom ritter aterander algardi, und wird
von allen kennern höchlich bewundert.      
legende von st. peter und simon dem zauberer.
 
man zeigt hier gleichfäss einen stein, auf dem st. peter die eindrücke seiner knie
hinterlassen haben soll, als er sich niederwarf zu beten, daß der gottlose zauberer simon
magus beschämet werden und verstummen müste, da er sich mit hülfe des teufels in die
luft erhoben hatte. allein der elende, sagt die legende, flog nicht hoch, denn auf das erste
wort des apostels ließen ihn die bösen geisterfallen, er stürzte herunter und brach den hals,
in gegenwart des kaysers nero und einer menge zuschauer. diese geschichte wird von
vielen ehrwürdigen schriftstellern des altertums erzählt, daher muß man sie glauben
wie ein evangelium.  
 
      9 triumphbogen des titus. . .       . .   ,
  aus der kirche maria nova giengen wir hin, um den berühmten triumphbogen des
titus zu sehen. er ist der älteste von allen dergleichen bogen, die in rom noch stehen,
und zeiget sich da, was man vormals caput comitii in via sacra nennete. die römer
errrichteten ihn dem titus, dem sohn des vespasians zu ehren, nachdem er die juden
bezwungen und jerusalen erobert und zerstört hatte. auf der einen seite sichet man in
halberhabener bildhauerarbeit den triumph dieses kaysers, der von der siegesgöttin
gekrönet wird. sein siegeswagen wird von der stadt rom in gestalt einer gewafneten
frauensperson geführet, vor welcher zwölf römische lietoren mit ihren rutenbündeln und
arten hergehen. auf der andern seite erblickt man die bundeslade, den siebenarmigten
leuchter, die tafeln des gesetzes,  s schaubrodtisch und anderes geräte aus
  rr 2,   den 
s

s  rom. ro7. den 25. sept.
dem tempel zu jerusalem. was mich aber sehr wunder nahm, so siehet man nicht das
geringste von diesem herrlichen gebäude selbst, welches dem titus so viel mühe zu erobern
kostete, oder vielmehr nach der einnahme der stadt im feuer aufgieng. in der mitte
des gewölbes unter dem bogen sitzet eine figur auf einem adler, deren ich bereits
gedacht habe, welche das wahre bildniß dieses ueberwinders sein soll. dieser siegesbogen
hat nur einen durchgang und ist ganz von marmor, mit noch mehr andern halberhabenen
bildern gezieret, ganz oben aber stehet folgende aufschrift   
  senatvs    
popvlvsqve romanvs.    
divo. tito. dvi. vespasiani. f.
vespaslano. avgvsto.  
daslhauptstück, . .
rom. forum romanum und die via sacra. der lacus curtius. ver.
meinte ueberbleibsel von dem tempel des jupiter stator. tempel der venus
und der göttin roma. kirche st. maria, der befreierin. sonderbare
geschichte von ihrem bilde und dem pabst st. sylvester i. andere alte
gebäude, die vormals auf diesem platz gestanden haben. die rostra und der
traurige tod des cicero. kritische anmerkung über andere gegenden von rom,
besonders aber von den gemeinen anzuchten oder kloaken. der berg palatinus.
der farnesische weinberg und die daselbst zusammenkommende gelehrte
gesellschaft. .
    die via sacra, den 26. september 1707.
die via sacra erstreckte sich mitten durch das forum romanum von dem
siegesbogen des septimius severus, bis zu des titus seinem. sie hatte über zwei hundert
schritte in der länge und eilf in der breite. sie führte den namen der heiligen daher,
weil dieses der ort war, wo romulus mit dem könig der sabiner tatius zwischen
beiden völkern einen frieden und bündniß schloß, welche beide könige eidlich bestärkten.
andere leiten diesen namen davon her, weil dieses der weg gewesen, auf welchem die
priester aus dem tempel des jupiters capitolinus mit ihrem geräte giengen, um auf
dem esquilinischen berge ihre wahrsagereien anzustellen. dieser weg war es auch,
worauf horaz von einem ungestümen plauderer beinahe zu tode geschwätzt worden wäre,
und von dem er sich kaum los machen konte, wie er in der9satyre des i. buches
scherzhaft erzähler, die sich also anfängt 
ibam forte via sacra, frut meus  ß
mesnescio qaid meditans mug ram, votus in illi.
 ccarrs widam notus mibi womime antum  e.
f der sumpf des eurtius.  
ein wenig von dieser via, fast in der mitte des forum, steht ein brunnen, der
hauptsächlich zur tränkung des viehes dienet, und nahe dabei war vormals der s 

4. rom. 1707 den 26. sept. so.  
che abgrund, der schon verschiedene ansehnliche gebäude verschluckt hatte, und mit allem
was die römer in seinen unersättlichen schlund hinein werfen mogten, nicht ausgefüllt
werden konte. er hauchte über dieses so schädliche und giftige dünste aus, daß die ganze
stadt als von einer pest dadurch angesteckt wurde. man zog über diesen außerordentlichen
zufall das orakel zu rate, welches zur antwort gab, dieses erschreckliche ungemach würde
nicht eher aufhören, als bis man den schlund mit den kostbarsten dingen gefüllt hätte.
dem zufolge warf das volk männer und weiber ihr gold, silber und kleinodien
hinein, es war aber alles vergebens, der halsstarrige abgrund blieb unerbittlich, und
dämpfte nach wie vor die giftigsten dünste aus. endlich bildete sich ein junger abenteurer,
ein romischer ritter, marcus curtius ein, ein tapferer jüngling wäre in den augen
der götter die gröste kostbarkeit, daher entschloß er sich, sich zum besten seines vaterlandes
aufzuopfern. mit diesem vorsatz setzte er sich auf sein pferd und stürzte sich mit demselben
vor den augen aller seiner mitbürger, die anfänglich ihn für närrisch hielten, in den
abgrund. aber bald hernach legten sie dieses vorurteil ab, als sie sahen, daß dieser
fürcherliche schlund seinen gräßlichen rachen so gleich schloß, daß nichts davon als eine kleine
h hlung und ein wenig sumpf zurück blieb, welcher hernach von diesem verwegenen
springer lacus curtius genennet wurde.
  historische anmerkung darüber.    
  die geschichte meldet nichts davon, ob er durch kunst und menschenhände herna
ganz ausgefüllet worden, oder von selbst ausgetrocknet ist. so viel weiß man, daß zu den
zeiten des ovids nichts mehr davon zu sehen gewesen, denn derselbe schreibt l, vi.
fastor. v. 4o3       
curtius she laeas, feea gui s ßiner  ras,
nune sold  es zellus  sed fuit enre  ews.
  auf diesem platze wurden der kayser galba und seine beiden staatsbediente vinius
und lucus ermordet. sein ausnehmend knickerisches betragen gegen die soldaten machte,
daß sie den ocho zum kayser aufwarfen, und als er hinzueilte den aufruhr in der geburt
zu ersticken, ihn, sobald er auf das forum kam, ermordeten.
    ,   tempel des jupiter stator.
noch etwas weiter siehet man drei gestreifte säulen, mit dem stück von einem
hauptbalken darauf, welches ueberbleibsel von dem tempel des jupiter stator sein sollen.  
denn livius erzählt, l. i. hist. rom. c. 12. romulus habe wahrgenommen, daß
seine römer in einer schlacht mit den sabinern schändlich die flucht ergriffen, daher
ä er den jupiter sehendlich gebeten, ihnen mut zu geben, daß sie stand hielten.
eme terrörem romanis, fugamque foedam fise  sagte er zu diesem gotte und
gelobte ihm zugleich einen tempel. seine bitte ward erhört, die römer ermanneten sich,
stunden tapfer und schlugen die seinde. nachdem der friede geschlossen war, erfüllte
romulus sein gelübde, und errichtete den tempel nahe bei dem palatinischen berge, welches
ovid, l. vi. fastor. v. 793 bestätiger         
  tempa salem stator  edi kabee,  am rowula   lin
 fwte palatini condidit ora jagi.
ärr 3 die.

502 rom. 1707 den 26. sept,
 
kritische anmerkung darüber.   2.
dieses mag alles wahr sein, allein ich kan nicht glauben, daß die vorgedachten
gestreiften säulen zu diesem tempel geh ret haben, und das aus zwo ursachen. denn
erstlich ist es fast unglaublich, daß aus diesen alten zeiten noch etwas zu rom übrig sein sollte,
und zweitens ist es nicht wahrscheinlich, daß ein könig, dessen ganze herrschaft damals
nur noch aus einigen morgen landes bestand, und dessen pallast mehr nichts als eine
strohhütte war, in der kindheit seines kleinen schmutzigen nestes von einer stadt, ein so
prächtiges gebäude dem jupiter stator hätte errichten können, als dieser
tempelnotwendig sein muste, wenn diese drei gestreiften säulen von corintischer ordnung, wie man
insgemein vorgiebt, dazu gehörrt hätten    ich bilde mir daher ein, daß sie vielleicht der
ueberrest eines zu der zeit der kayser gebaueten säulenganges, oder gar diejenigen
säulen sind, die die statüe des domitians zu pferde getragen haben.  
der tempel der venus und der göttin rom.
die kirche st. maria der befreierin liegt nicht weit von diesen säulen, denn
sie stehet am fuß des palatinischen berges nahe bei dem geheiligten wege. sie war vor
mals ein der venus und dem vergöttertem rom, nicht der vesta, wie rossini will,
gewidmeter tempel, denn der vesta ihrer mit seinem lustwäldchen stand ein wenig weiter
hin, wo man nun die kirche maria delle gratie siehet. man kan eine stelle des
pruä contra symmachum dagegen halten, welche meine meinung vollkommen
beätigt      .
       
 de  aerum resn re  vam  mwgiribus anre  ,  
  delarum romae  colitur nam   anguine er ip   4 . .    
more de e, romenqwe loc  eu nunwen habetur,  
arque vrbi  veneri ue par se calmwine rollumr  
templs, fmal geminus  dolenr r hur deaus.
 
   
    die kirche st. maria liberatrice. . . . . .
der ursprung des namens st. mariae, die befreierin, soll daher rühren, weil ein
fürchterlicher drache, der seine wohnung unter den schuttaufen des tempels der venus
und roms genommen hatte, täglich eine menge menschen zu verschlingen pflegte. die
schuppen seiner haut waren so hart und fest, daß ihm kein stahl etwas anzuhaben  
vermogte. st. sylvester i. der von 314 335. den päbstlichen stuhl besaß, entschloß sich
also die stadt von diesem elend zu besreien und dieses ungeheuer in seiner höhle
anzugreifen. die einigen waffen, die er mit sich nahm, diesen kühnen angrif zu tun, war das
vön st. lucas gemalte marienbild, das man noch in der kirche st. johanns im lateran
siehet. er verließ sich mehr auf diesen schild, als auf ein ganzes heer der bravesten
soldaten. also näherte er sich und forderte den räuberischen drachen zu einem gefechte
heraus, der eben im begrif war, einen armen kerl zu verschlingen, den er getödtet hatte.
bei dem anblick eines so fürchterlichen gegners sieng der drache zu schäumen, zu zischen
            und
     
 
   wenn diese säulen ja von einem tempel des jupiter stator sein sollen, können es nicht die rou dem
tempel sern, den einige hundert jahre hernach marcus attilius regulus, der im jahr von rom 458,
oder vor christi geburt 296 mit dem l. postumius metelus bürgermeister war, ben einem ähnlichen
   einer schlacht gegen die samuiter dem jupiter strator getobt hat, wie livius l. x. c. 36.
  erzahler      

  rom. 17o7. den 26. sept. , jo3
und schrecklich mit dem schwanze zu schlagen an, und eilte auf den pabst zu, in hofnung
aus dessen fleisch und beinen sich ein nachessen auf seine mittagssmahlzeit zu machen.
allein er fand sich schändlich betrogen  denn der heilige mann kam ihm zuvor und hielt ihm
nur das heil. bild entgegen, dessen anblick ihn den augenblick zu boden warf und aller
sinnen beraubte. er gab ihm darauf etwas zu verschlucken, das viel ähnliches mit dem
hatte, was daniel dem bel oder drachen zu babel gegeben haben soll, wovon er auf der
stelle verreckte. zur dankbarkeit gegen die heil. und allmächtige jungfrau haben darauf
der pabst und die römer diese kirche errichtet, und sie maria die befreieringenant,
      andere alte ueberbleibsel auf dem forum rom.      
außer tempeln und palästen sah man vormals noch gar viele andere merkwürdige
denkmaale auf dem forum romanum, als z. e. das milliarium des augusts, die
sta tüe und den siegesbogen des censors, fabius allobrogicus; den säulengang des paul
aemilius; das putal oder den richterstuhl des strengen prätors kibo; die statüe des
priesters navius, der einen harten stein mit einem scheermesser entzwei schnitt, und
andere dergleichen dinge mehr, welche aber alle von der zeit verzehret worden. fuit
ilium et ingens gloria  jetzt sichet man kaum etwas mehr als haufen scheußlicher
ruinen, die dem anschauer mehr schrecken und abscheu als bewunderung erregen,
die berühmten rostra und der traurige tod des cicero,    
man zeigt heut zu tage nur nach einer bloßen mutmaßung die stelle, wo die
berühmten rostra geftanden haben sollen. daselbst pflegten die gr sten redner sich vor dem
volk hören zu lassen, leichenreden zu halten, die todten zu preisen und gegen die lebenden
loszuziehen. ein zeugniß davon geben die sogenanten philippischen reden des cicero,
worin er den antonius mit den schimpflichsten und schmählichsten vorwürfen angrif,
dergleichen man in rom niemals erhört hatte. er muste sie aber gar hart büßen; denn als er
sich retten und zu formiae, dem heutigen mola, einschiffen wollte, um italien zu verlassen,
hohlte ihn popilius länas, der vom antonius dazu erkauft war, ein, ließ ihn aus seinem
tragsessel reissen, den kopf und die rechte hand abschlagen, und sie dem volke öffentlich
an demjenigen orte zur schau aufstellen, wo er sich so vielmals durch seine beredsamkeit
hervorgetan hatte. eine niederträchtige handlung des laenas, der sich durch ein stück
geld verleiten ließ seinen wohltäter zu ermorden, denn cicero hatte ihm kurz vorher in
einer schönen verteidigungsrede gewissermaßen das leben gerettet. 1.
    alberne erzählung eines reisebeschreibers von diesem mord.  
nichts kan lächerlicher sein, als die erzählung, die jouvin de rochefort in seinen
reisen von dem kläglichen ende des cicero giebt. sein kopf, sagt er sehr witzig und
zierlich, ward ihm gleich nach der ermordung des julius caesars, des ersten römischen
kaysers abgehauen, eben als er aus seiner kutsche steigen wolte, um auf das capitol
hinaufzugehen. dieses ist würklich eine unbekante entdeckung, die verdienet angemerkt zu
werden.      
  nachricht von dem ruminalischen seigenbaum. . .
wenn die stelle, wo die rostra gestanden haben, noch ungewiß ist, so kan man noch  
weniger den stand des ruminalischen seigenbaums anzeigen, unter welchem, der alten
sage nach, faustulus die gebrüder romulus und remus gefunden haben soll. aber
  ich

5o4 rom. 1707. den 26. sept
  
 
ich muß hiebei anmerken, daß, wenn man sich auf münzen verlassen kam und sie sichere
hülfsmittel sind, die alte geschichte zu erläutern, wie sie sein müssen, so ist die geschichte
von dem seigenbaum, unter welchem diese zwillingsbrüder gefunden worden, wie es die
römischen geschichtschreiber erzählen, ein bloßes mährchen ohne grund. denn unser ci  
eerone zeigte uns eine unstreitig clte münze, worauf die beiden kinder vorgestellet werden,
wie sie unter einem weinstock an der wölfin saugen, und faustulus, der sich auf seinen
hirtenstab lehnet, sie sorgfältig betrachtet
grobe unwissenheit des lassels.
meine leser wissen, wie jederman, daß faustulus über die heerden des königs von
alba die aufsicht hatte. es scheinet aber der gelehrte dr. kassels wisse noch mehr, denn er
sagt am ende seines ersten bandes  das grabmaaal des romulus siehet man hinter den
gerichtsschranken  so nennt er sehr weißlich die rostra  und vor denselben ist das grab des
faustulus, grosgrosvaters des romulus, hat man wohl jemals so viel unsinn in so
wenigen worten gelesen  aber meiner münze zum trez behaupten doch die römischen
antiquarien, daß sie die stelle, wo der berühmte seigenbaum gestanden, genau angeben
können. eben so wollen sie auch den ort anzeigen, wo die curia hostilia gewesen, in welcher
sich die contitia, oder das volk zur wahl der obrigkeitlichen personen versamlete.
nachricht von den großen allgemeinen anzuchten, oder kloaken zu rom.
eben dieselbigen gelehrten herren behaupten auch, die cloaca marima, oder die
gröste anzucht in rom, habe ihren anfang bei dem lacus curtius genommen und sei von
tarquin dem stolzen angelegt worden. ihre höhe geben sie gemeiniglich auf zwölf und
die breite auf sechzehn fuß an. marlianus aber setzt die breite aus vier und zwanzig
fuß, und plinius sagt gar, es habe ein beladener heuwagen durchfahren können, ohne die
decke zu berühren. eben derselbe meldet ferner, daß sieben kleinere kloaken von den
sieben bergen herunter in die große hinein gelaufen wären, und wenn diese einmal voll
unflat gefüllt gewesen, so hätten sie die censoren für sechshundert tausend taler zu verpachten
pflegen. allein diese herren, zu denen auch lipsius und isaac vossius zu rechnen sind,
machen sich eine ganz ungeheure einbildung von der gr ße des alten roms und schätzen es,
zum wenigsten auf funfzig meilen im umfang, und versäumen niemals diese stelle des
plinius zu bestätigung ihrer meinung anzuführen, und daraus den schluß zu ziehen, daß
in rom vier völlige millionen einwohner gewesen wären. ich kan aber dagegen versichern,
daß ihre ganze rechnung in der bloßen einbildung bestehet und zum wenigsten sich nicht
auf die worte des naturkündigers gründen könne, denn er sagt ja nicht, wie viele zeit dazu
gehöret habe, diese allgemeine kloaken anzufüllen.
der berg palattnus.
derjenige teil des palatinischen berges, welcher gegen das forum romanum
zulieger, wird heut zu tage von dem farnesischen weinberge fast ganz eingenommen. die
altertumskenner sind über dem namen dieses berges nicht einig. einige leiten ihn von
palantum, einer stadt in arcadien, andere von dem pallas, dem sohn des evanders,
welcher vom turnus erschlagen und nahe bei diesem platze begraben worden, und noch andere von
balare oder palare, dem geblöcke der schaaf und ziegenheerden, her. demsei wie ihm wolle,
wir wissen,daß romulus auf diesem berge den grund zu seiner kleinen viereckigten stadt s 
 

rom r707, den 26. sept, 5o5
hat, und daß seine nachfolger die könige von rom ihre wohnungen, wie die kayser in
den spätern zeiten ihre paläste darauf gehabt haben. sein umfang ist ungefehr von zwölf
hundert schritten und er ist gegen osten mit dem berg celius, gegen süden mit dem
aventin, gegen westen mit dem kapitol und gegen norden mit dem forum umgeben.
viele ruinen darauf,  
der prächtige pallast, den august darauf erbauet und mit einem tempel des apollo
nebst einer köstlichen büchersamlung versehen hatte, ist heut zu tage nichts als ein elender
schuttaufen. das beträchtlichste davon siehet man noch dem platz gegen über, wo
vormals der große circus gestanden, und dieses ist ohne allen zweifel vormals der teil des
pallastes gewesen, woraus die kayser denen kudis circensibus oder denen öffentlichen
kampfspielen zugesehen haben.   
  die kirche von st. sebastianello. v
auf der stelle, wo vormals dem vorgeben der antiquarien nach, ein hippodromus,
oder eine reitbahne gewesen sein soll, stehet nun eine kleine kirche, die den namen st.
sebastianello führer, weil der heil. sebastian an diesem orte den märtyrer tod erlitten
haben soll, wie aus einer marmoraufschrift über der türe erhellet. es scheinen sich aber
diese aufschrift und die legende des heiligen zu widersprechen, denn die erstere saget, ersei
mit knitteln zu tode geprügelt, fustibus admortem vsque caesüs, die andere aber
behauptet, er sei mit pseilen erschossen worden, wie ihn auch die maler gemeiniglich
vorzustellen pflegen. welches von beiden soll nun ein andächtiger catolik glauben 
der farnesische weinberg.      
die vigna farnesia gehöret den herzogen von parma, die niemals haben zugeben
wollen, daß man unter den dasigen ruinen nachgraben mögte, ungeachtet gar viele leute
sehr ansehnliche summen für diese freiheit angeboten haben. man sagt sogar, daß man
niemanden eine dergleichen freiheit verstatten würde, zum wenigsten nicht eher, bis einmal
einer aus dieser familie auf den päbstlichen stuhl steigen wird. die ursache davon fällt
leich in die augen. die päbste haben seit langer zeit auf alle merkwürdige stücke des
tertums, als säulen, statüen, marmoraufschriften und bilder, auch münzen und
dergleichen, die aus denen verfallenen schuttaufen ausgegraben werden, anspruch gemacht,
und als unumschränkte oberherren haben sie auch recht dazu. ueberdem weiß jederman,
wie schwer es ist, dergleichen kostbarkeiten aus rom hinwegzubringen, indem sich die
römer allen solchen unternehmungen eifrig widersetzen, wovon die schöne venus und andere
statüen, die man in der villa medicis gefunden, und welche den großherzogen von
toscana viel mühe gekostet, sie hinwegbringen zu lassen, ein zeugniß ablegen. durch diesen
wiedrigen umstand bleiben gar viele schätze des altertums von unsäglichem wert in der
vergessenheit begraben, und vor ihre liebhaber verlohren. wäre es ihnen erlaubt an
verschiedenen orten so wolin als um rom nachzusuchen, und besonders unter den kayserlichen
pallästen über den ganzen palatinischen berg nachzugraben, vornemlich aber in dem
bette der tiber nachzusehen, so würden gewiß die mühe und unkosten reichlich belohnet
werden.        
  der dazugehörige garten.  
in dem garten siehet man verschiedene grorten und wasserwerke und eine menge
zypeiter band. sss statüen
   

596 rom. 17o7. den 26 sept.
statüen gute und schlechte unter einander. die vornehmsten darunter sind die kvia, die
agrippina, des germanicus gemalin, die faustina, julia mammea, plotina, k.
trajans gemalin, marcus aurelius, lucius verus, commodus, apollo, mercurius, aes
eulapius, und zwei barbarische könige als kriegsgefangene.  
die gelehrke geselschaft der arcader.
seit kurzer zeit kommet auf der terrasse dieser vigna, welche mit überausschönen
und schattigten bäumen und einem wasserwerk in der mitte versehen ist, die unter dem
namen der arcader bekante gelehrte geselschaft zusammen. ihre versamlungen werden in
den monaten junius julius und august angestellet, und diejenigen von der geselschaft,
die witzige oder rednerische aufsätze verfertiget haben, pflegen sie dabei vorzulesen.
zudieser geselschaft so die königin christina von schweden die erste gelegenheit gegeben, und
auch den namen erfunden haben. diese gelehrte zusammenkünfte pflegt der berühmte
quintus sectanus, oder monsignor sergardi, dessen charakter ichoben beschrieben habe,
fleißig zu besuchen, und hier war es, wo er den haupchelden seiner satyren, den
philodemus, oder den abt gravina kennen lernte, der ihm bei diesen gelegenheiten sein ganzes
ruchloses und ateistisches system unvorsichtiger weise entdeckte. dieses erzählt unser
dichterfreimütig in seiner ersten satyre, die sich also anfängt   
ibaum ferte kaeri memors visar w
aßlumarsadiae, muper quo concessere camoenae
wmasimes; longepertaesam cele falutat
  laeva philodenwas, boms muhi wonwine tamfuns
norws, etodixir, tota  qnaeftas in
vrbwe bele accurrs  f smal et conf ringere dextram
es papare bumeros et lara voce
sodalemdicer  effus eluwem wib  lembere lings ete.
die gesetze der geselschaft. ,  
an dem einen ende der vorhergedachten terrasse stehen die gesetze der geselschaft in
eine marmortafel eingegraben, und weil ihre schreibart so besonders und nach der alten
römischen gesetze ihrer eingerichtet ist, so habe ich ich mir die mühe gegeben, sie
abzuschreiben. hier sind sie     
.
penes commune summa potestas esto, ad idem cuilibet provocare
jus esto.  
  ii.  
custos rebus gerundis et procurandis singulis olympiadibusacomm
ni creator, minusque idoneus removetor.
  iii.
custodi vicarius et collegae xii. adsinto. forum singulis annis custos,
consulto vniverso coetu novos sex in orbem eligito. sex veterum
retinevo. administros sibi duos adsumito. praeter haec alia munera publica ne
sunto. patronus nullus esto.  
iv.
suffragia secreta sunto, eaque in custode creando aut removendo
trifariam

 
a
rom ro7 den 26. sept. 507
fariam dividunter, justusque numerus, duae partes sunto. caeteris in
rebus bifariam dispertiuntor, quique partem dimidiam exsuperat numerus
justus efto. si paria fuant iterantor. deinceps res sorti committitor.
v
ä per collegium de rebus communibus a um gestumve fuat,
quo perpetuo ratum siet, per cass s ad commune refertor.
coetus vniversus relationibus audiundis, a tisque cognoscundis hyeme
saltem bis in aedibus; carminibus autem, aut orationibus pronunciandis
praesentium quidem pastorum per annum sexies, absentium semel vernis
et aestivis feriis in nemus perrhasium per custodem sub dio convocator.
vii.  
mala carmina kt famosa gbscoena superstitiosa impiave scripta ne
prociantor. viii.    
in coetu et rebus arcadicis pastoritius mos perpetuo, in carminibus
autem et orationibus, quantum reser adhibetgr.
 ,
arcadico nomine typis iniusu rie  ne quid editor.
quod praediorum arcadicorum titulitotidem pastores
pastorumquenomina sunto, inque mortui aut expuncti locum alius sufficitor.
  sanctio.
si quis adversus h. l. facit, faxkt, fecerit; quive facit, faxit, feceritwe,
quominussecundum h. l. faceret, fecissetque, facturusve siet confestim
ex arcas esto, eiusque nomen coram collegio per custedem inducitor.
si quid in his legibus obscurum perplexumve siet, sive comprehensuna
non siet, communi arcadum, consultis peritioribus lnter pastores, more
maiorum interpretandi suppejique jus esto, quodque decretum
judicatumve siet, penes custodem ädservator. in legum tabulas, ne redigitor. nulli
novas leges ferre fas esto.  
der verfasser dieser gesetze ist eben der held der msgr. sergardi, der abt
gravina, ein ausnehmend eitler mensch, dessen schreibart in andern dingen eben so albern und
gezwungen klingt, als in den fremden und altväterischen ausdrücken seiner gesetze. weil
man ihn hat prahlen hören, daß die gelehrten seine gesetze für so alt als die xii. tafeln
halten würden, so scheinet es, daß er sich bei dem entwurf derselben die redeart der alten
prophezeiungen des augurs marcius zum muster genommen hat, in welchen er den römern ihre
niederlage bei cannä wahrsagte und anriet spiele zur ehre des apollo anzustellen. man
sindet dieselbe bei dem livius l. xxv. hift. rom. c. 12.  
amwem trojugena canuam rowawe seige,
ne te aliengenae in cawpo cogant diameti
, conserwisse manus pugnantem. sed wegwe credes
ante mshi , doncum cowpleveris sangaine
canwpammultaque mela caesa twaram  defer r amwis
sss 2  
a
508 rom. 1707. den 26. sept.
in pontam  magnum terr  fr giferente.    
pisk   pennigerisqu  ferisque r  emrib  
zerry fua  se ear  rus. nammita j ppiter i sie    
5  5jä.
remslidae,   perduelles expellere voltis,  
es vomca  gentum, quae lowge alienige warum  
wenir; apollinar  verveatis eenfee judos,
lei deo apolliner fuintor com  quotannis,
auom jam popleit  pep les dederer fpi partem
conferiumro privati n pr   eque
seitqxer praetor ludis faciumdi l  praeßo,  
da femmum p pulo plebigwe endo wrbe dahit
f   bis quinque vir graec  f2er rit   beunte.
haee s f ciri, re ie gaudeb t semper   w 
arque des fet melior res p plic  veffr .    
nam is dius veßros perd elle  singuer  d umam,
dzi ve  res e mpos plaede  une r raq     feur   .    
die gezwungene nachahmung dieser veralteten schreibart in den arcadischen geseßen
wurde statt der bewunderung, die der arme abt gravina erwartete, von allen geehrten ä
gezischt, und der eisrige q.sectanuskonte nicht umhin ihn deswegen in seiner iv. satyre
   
folgendergestalt herum zu nehmen       
ille evenim linguae pedica moreqae
 ecenteexuit8veterem philodemum; sacra deorum   
feßa colit, parves wbpollice digerit orbes.  
te quoque, rull , fagt, maturae viniror wv ses  
er f rce damnat futanti earmin  zwuffo,
carjin , quae quemdam   ffri  paßerik  ps
laudara nimium, cae eqwe incidere truncis  
i ffera arcadiae, ene refons r , creantor,  
z, fuat6sunto, script eque in marmore leg    .   d
as
 
 
   man wird tu den besten ausgaben des livius, diese weißagungen nur in ungebundener rede
vorgetra  eu finden, da es doch gleich durch das gehör erhellet, daß   in versen abgefasset sind. alciatus in
  pareigis iuris l. w. opp. basl. edit. p.328. hat die erste davon in lateinische verse gebracht, sie
von deräaber sehr unterschieden, daher glaube ich, daß unser verfasser nach seiner
geschicklichkeit in der lateinischen dichtkunst diese selbst verfertiger hat.
   diese gelehrte gesellschaft hat zum eigentlichen stifter einen der erfahrenstenäin den schönen
wissenschaften, den bekanten johann marius crescimbeni aus macerata, der sie ein jahr nach der
königin ehristina tode den 5. octobr. 1590, förmlich einweihete. er legte sich erst auf die
rechtsgelehrsamkeit, ward aber nachher dnrch die schönen wissenschaften gänzlich davon abgebracht, trat in den
geistlichen stand, ward, 705. domherr und 1719.  . er an der kirche st. maria in cosmedin, in
welchem stande er auch den 8. märz 1728. starb. er stand seiner geselschaft 8. jahr mit vielem
ruhm vor und brachte sie in ganz italien in großes ansehen, wie seine litoria della v gar poesia, sein
bevgefügtes sendschreiben an den grafen von colonitsch, seine commentarii intornola sua storia,
die von ihm herausgegebenen wite degli arezdi illustri scrite da divers autorin v. bänden; le
rime degli areadin ä. bänden; le profe degli arcadi in ill. bänden; notitie degli arcadi moti,
aradum carmina und andere zeigen, worin man auch eine weit vernünftigere einrichtung und gesetze
der geselschaft finden wird als die bejjrjtj aufgesetzt hat. ich kan mich aber damit nicht
aufhalten, sondern will nur anführen, daß sich diese geselschaft in verschiedene nebenäste zertelet hat,
die alle ihre besonderen namen führen. die vornehmsten darunter sind die cal nadulenser, in dem
gebiete von ravenna, die aus lauter ordenspersonen bestehet, die alpheja zu pisa, die
physiocribea zu siena, die zu ferrara, die zn bologna, die zu macerata, la forzata zu arezzo und animosa
   
4u

rom. 707. den 26 sept, 5o9
w
das li hauptstück.
rom. der palatinische berg, mit seinen alten geistlichen und weltlichen
gebäuden, insbesondere dem tempel des romulus und remus, der vesta und consus,
oder neptunus equestris. die kirchen st. teodor st. maria delle gratie und
st. anastasia. falsche sage von dem heil. hieronymus und schlechter charakter,
den joseph scaliger von ihm macht. beschreibung des großen circus und
geschichte des sklaven androclus und seines löwen. das velabrum. ein kleiner
triumphbogen des septimius severus. tempel der fortuna virilis, der sonne, der
keuschheit, nun kirchen der maria aegyptiaca und der madonna del sole. la bocea
della verita, ein besonderer stein und sein gebrauch. anmerkung über den
außerordentli          chen charakter des isaac vossius.        
     verschiedene tempel auf dem berg walatinus. .  
außer dem palast der kayser standen viele andere tempel auf dem palatinischen
berge, unter andern der göttin viriplaca, oders  st streitiger eheleute, und
  ss 3
eizu venedig. allein wie es mit allen dingen gehet, die zu gemein werden, daß sie sich verächtlich
machen, so ist es anch mit dieser geselschaft ergangen. wenigstens stehen die arcadischen schäfer in
ve  nedig wohlverdienter maßen in der grösten verachtung. zum beweise hievon will ich meinen lesern
eine nachricht, die ein gelehrter deutscher kaufmann j, dg, den ich oben schon einmal in einer
anmerkung von den kaufleuten aus venedig angeführet habe, aufgesehet hat, aus seinem briefe von
venedig vom 5. jul. 175.mitteiten und mich dabei meistens seiner eigenen w rte bedienen, weil sie sehr
natürlich, obgleich nicht zierlich klingen  die arkadische geselschaft, schreibt er, hat nie in achtung
  ä als unter ihrem ersten custos, dem signor crescimben, und schon zu des letztern custos
  ädes abbate lorenzini zeiten feng sie an in verachtung zu geraten, denn er war ein mann von bö
jsen sitten, der allerhand unehrliche streiche spielte, und was er mit list und betrug erwerben
kon  jte, in den liederlichsten wirtshäusern verzehrte. er unterwieß so lange, als er noch einen hauszins
jbezahlen konte, junge leute im latein und in der dichtkunst, wenn aber hauszins gefordert
wur de, schlicher sch heimlich davon, und nahm die erste miete, die er kriegen konte, in bestand, wo
 er so lange blieb, biß er wieder vertrieben wurde, so daß seine zuhörer ihu das jahr über in
ver   jschiedenen wohnungen aufsuchen musten. endlich wollte ihn niemand mehr in sein haus aufnehmen, da
jerboten sich seine schüler, die unter seineräangefangen hatten die comödieu des plantus
jund terentius lateinisch aufzuführen, und ließen ihn in der kleiderkammer des comödiensaales schlj
äfen, nahmen auch daselbst unterricht von ihm an.   allein einmals an einem sonntag früh ließ er
jalle comödienkleider und sogar das bette, worauf er schlief, in die judengasse tragen, versetzte sie
jum ein geringes und gieng mit dem gelde in eine garküche. daselbst verzehrte er nicht zur dieses
,  sondern auch mante. frage. änd rock vom leibe und da ihm der wirt nichts mehr geben wollte,
 entdeckte er seinen schülernäzustand schriftlich, welche sich abermals über ihn erbarmten, ihn
 bev der nacht abhohlten und durch erkaufung alter kleider vom trödelmarck in den stand setzten
   wieder in die messe zu gehen. man könte noch eine menge dergleichen liederliche streiche von ihm
  jerzählen. genug, er nahm jeden, der nur wollte, zum arcadischen schäfer an. als des ministers
 grafen von harrach sekretär der hr. von sch.   von rom wieder nach wien reisete, wollte er
 gerne ein solcher schäfer werden, um mitänamen in wien zu prangen, hatte aber das herz
   nicht es zu verlangen, weil er sich in der italiänischen dichtkunst gar nicht geübet hatte. als er mit
mir davon redete, so wettete ich mitäich ihm, ohne daß er einen schritt aus dem hause
. . . ä binnen zwei mal vier und zwanzig stunden zu dieser ehre verhelfen wollte, und er gieng
ide ette ein.  ich eg h s äauf die schaubühne, wo der herr custos, als oberaufse
    jher hinter den seenen anstalt zum schauspieläzog ihn auf die seite, und sagte ihm, es
verschaft zu treten, er sei zwar kein italiänischer dichter,
 
 langte einer meiner freunde in die schäfergesel
 habe aber in der lateinischen und deutschen poesie etwas getan, und erbot mich auf verlangen eine
 probe zu bringen. er antwortete mir herauf mit einer tiefen vorbeugung, es brauche weiter nichts,
 als ihm den ramen meines freundes wissen zu   und meine empfehlung wäre schon genug zum
s  dgnuintrae. ich hatte den namen auf einem zettel geschriebeu schon dev mir, den steckte ich ihm
 im dunkeln in die hand, ohne einmal den namen zu nennen. and er sagte weiter nichts; als ich würs
      ,                     de.
,  
   
  ..

510 rom. 17o7. den 26. sept.
einer dem sieber gewidmet. dieses ist ein neues zeichen, wie ausschweifenb die römer in.
schmiedung neuer und lächerlicher gotteiten und in erbauung neuer tempel zu ihrer
verehrung gewesen, worin sie durch ihre nachfolger noch übertroffen werden. claudian redet
von diesen vielen tempeln folgendergestalt 
    ecce palatino crevit reverenti  monti,  
exalatgue habitante deo potjoraque dephis
ä lare populis oracula pandit,    
arque suas  d fgna juber revirefere lauror.  
non alium certe deruie rectorbus orbit    .
esse larem, nulloque magi se colle
poreßxaeßiwat, 8 summi sentit faßigia jaris.          
atrollen  pirem subjects regia roßris t
        g
 de schon wissen, daß gewisse gefälle vor den pedellen dessen stelle er bei der eustoswürde um b 
jquemlichkeit willen zugleich mit vertrat, erfordert würden, wenn ich des andern abends die comd
 die mit meiner gegenwart beehren wollte, so würde er mir das diplom zustellen. ich kam also des
 andern abends etwas frühzeitiger, als gewöhnlich und setzte mich nahe an das orchester. der herr
 custos hatte mich kaum durch eine spalte des vorhangs erblickt, so kam er zu mir in das
parterv.  re und grüßte mich ohne ein wort zu sagen, mit einem noch tiefern bückling und lächlender mine.
 ich langte auch ohne ein wort zu sprechen in den sack und er grif in die tasche, also bekam im zwei
,,ten tempo jeder das seinige, er das geld für die gehühren, das ungefehr drei taler und acht gute
 groschen betrug, und ich das diplom, auf die art, wie man die friedensinstrumente auszuwechseln
 pfleget, er gieng hierauf wieder auf seine bühne, und ich zur tär hinaus, ohne den anfang der
 comödie zu erwarten. auf der treppe begegneten mir einige gute freunde, drnen ich auf die
 frage, wohin ich gienge, nichts antworten konte, als  he da fare ua nalo  da fachine  port 
 un, pastor arcado adosso di me, ich stellte jetzt ein mietpferd für, das einen arcadischen hirten
ääich unmittelbar zum herrn von sch. gieng und mich mit ihm über seine erhebung
 lustig machte.  
   als dieser custos etliche jahre darauf seinen schäfern durch einen unverhoften tod entriss
 sen wurde, wählten sie an seine stelle den abt morei, und sielen damit vom regen in die trauffe,
 denn wenn lorenzini seine spizbübereven und schelmenstreiche nur in kleinen summen getrieben hat,
 so war von diesem vielen bekant, daß er dergleichen im großen trieb. es sind mir alle umstände
gewiß bewust, daß er den verstorbenen grafen von tierheim, dessen haußhofmeister er gewesen,
 um etliche tausend scud betrogen hat, indem er alle rechnungen von haußhaltungs und andern
 ausgaben mit falschen unterschriften rechtfertigte, das geld aber nach und nach im genueser lotto
 verspielte und dieses etliche jahre lang trieb, dabei aber die schulduer beredete, der graf war
 tete auf wechselbriefe vom hause und könne nicht eher bezahlen, womit sich die leute lange hinhal 
 ten ließen und sich nicht unterstanden den grafen selbst anzusprechen, der als ein spiegel der tugend
ä bekant und beliebt war. endlich nahm sich ein fleischer, der etliche hundert scudi zu
 fordern hatte, die kühnheit den grafen selbst um seineäanzugehen, und, da ihn dieser
   seine unterschriebenen rechnungen zeigte, kam der betrug heraus. dennoch war der graf so
groß mütig, daß er dem fleischer heimlich bezahlte, und dem abbate es nicht einmal vorhielt, weil er
jglaubte, dieses wäre nur das einzige mal, daß er einen solchen betrug verübt hätte. allein der
flei,,scher mogte die sache einigen andern schuldnern auch vertrauet haben und nach und nach juj
 sie es alle, daher sie sich beredeten alle zugleich zum grafen zu gehen und ihre forderung anzubringen.
,,der abbate wollte sie zwar abweisen, sie machten aber so viel lärmen in dem vorzimmer, daß der
 graf heraus kam, worauf morei die flucht nahm. er hatte keinen heller zu bezahlen und ließ den
 grafen durch geistliche sagen, die hofnung zu gewinnen, hätte ihn dergestalt verblendet, daß er
al les vom grafen empfangene geld in der lotterie verspielet. wollte nun der graf wohl oder übel,
 so muste er alles bezahlen und dem schelmischen abt noch dazu seine betrügerei aus christlicher le 
be vergeben. und dieses ist der heutige custos arcadum zu venedig.  bev diesen umständen
ä man sich leicht einbilden, daß diejenigen, die sich seit der verwaltung des jetzigenäin die
geselschaft haben aufnehmen lassen, entweder fremde sind, die von seinem tuu, und lassen nichts
wissen, oder aber wenn es einheimische, solche leute sind, die nach der niederträchtigen
gemütsbechaffenheit ihres oberhirten nichts fragen, wenn sie nur das pastor arcadicus hinter ihren nan 
chreiben dürfen, und damit erlangen, daß sie nuit sonneteu ein stück brod verdienen können, d 
en sie sonst entbehren müssen. hier in venedig sind die menge dieser dummen schäfer, welche sich
viel darauf einbilden und ihren schäferstockätragen, wenn man ihnen aber von den gl rr 
ää  leztern oberhirten etwas vorsaget, ihn zwischen die beine nehäten und beschämt
syon schleichen,

rom. 1707, den 26. sept.     s 
 
rs  ereu del r  viäe tawtiqwe desruar
cingitur exe biss; juvat intr  reia tonawtit
cernere tarpeja pendentes rupe gigantes,
caelataque fores, medique volantia fgwa
nubibus, s demfum azpantibus aetera templis.
diese stelle beweise, wie mehr andere, die in claudians werken hin und wieder zerstreuer
sind, daß er ein heide, oder wenigstens kein christe gewesen. es ist zwar wahr, man
sindet funfzig, oder sechzig zeilen zu ehren jesu christi in seinen gedichten, kam man aber
nicht mutmaßen, daß er dieselben blos denen kaisern arcadius und honorius, welche
christen waren, zu gefallen hinein gesetzet habe 
  andere stattliche gebäude vormals auf diesem berge.
auf diesem berge waren vordem auch bäder, wovon man in des marquis de
spada lustause noch die reste findet. mareus seaurus hatte daselbst ein haus, das so
prächtig war, daß sich plinius darüber verwundert, wie es die censorn zugeben können, daß er
es sogar herlich errichtet hätte. eben dieser plinius meldet auch, daß der große redner
lucius crafsus und quintus catulus zwei fürtreffliche häuser auf diesem berge besessen
hätken. crassus orator fuit im primis nominis romani. domus eimagnifica in
pajatino, fed aliquanto praestantior in eodem q  catuliqui cimbros cum mario
fudit. einige antiquarien wollen auch die fremden bereden, daß gewisse schuttaufen
an dem fuß dieses hügels die ueberbleibsel des hauses des catilina und eines vom
cicero seien vor welches er seine bekante rede pro domo füa gehalten.  
tempel des romulus und remus, ist dem heil teodor geweihet.  
der älteste tempel in rom, nemlich des romulus und remus seiner, ist noch ganz.
seine gestalt ist rund und seine mauern sind sehr dick, aber alles ist bei nahe über die helfte
unter der erde begraben. es ist dieses auch der erste tempel, den die römer diesen edlen
zwillingen zu ehren erbaueten und darein die statüe der sie säugenden wölfin stellen ließen.
in diesen tempel pflegten die römerinnen ihre kranken kinder ohne vorbewust ihrer
aerzte zu bringen, und sie wurden daselbst den augenblick gefund gemacht. im jahr 772. nd
ersten seines pabsttums, weihete adrian i. der unter allen päbsten am längsten, das ist
biß795. und also 23. jahr regiert hat, vielleicht weil sein vater teodor geheißen hatte,
diesen tempel dem heil. teodor. dieser teoder soll der legende zufolge ein tapferer
kriegsmann und oberbefehlshaber einer legion gewesen sein. sein großer mut zeigte sich
besonders in seinem märtyrertod, den er mit einer verwundernswürdigen unerschrockenheit
unter der regierung kaiser diocletians und mariminians erlitt. pabst nicolaus v. der
von 1447 145o. regierte, ließ diese kirche wieder ausbessern und die säugende w lfin auf
das capitol bringen, wo sie noch zu sehen ist, gleichwie er auch alle übrige ueberbleibsel des
alten heidnischen aberglaubens daraus wegnehmen ließ. allein er war nicht im stande die
alte gewohnheit der römischen weiber abzuschaffen, denn noch biß auf den heutigen tag,
bringen sie ihre kinder in verzweifelten zufällen zu dieser kirche, wo sie durch die
vorbitte des heil. teodors auf der stelle genesen, oder denselbigen tag noch sterben, wenn  
der heilige eben nicht recht aufgeräumet ist, oder anderwärts zu tun hat.
tempel der vesta, das wäldchen, in welchem die vestalischen jungfrauen begraben wurden.
die kirche st. maria delle gracie ist nicht weit von der vorigen auf den ruinen
eines tempels erbauet, der vormals einer der berühmtesten in ganz rom war. k. numa  
 
errich
512 rom. 1707, den 27. sept.
errichtete und weihete ihn der vesta, deren dienst von heil. jungfrauen verrichtet wurde.
nach einigen antiquaren war er von kugelrunder gestalt und erhielt sein ganzes licht von
einer oefnung oben in der decke, wie man noch heut zu tage an dem panteon siehet. ein
heiliger lustwald stand dahinter und erstreckte sich bis an den fuß des palatinischen berges.
allem anschein nach wurden die heil. jungfrauen nemlich diejenigen, die ihre keuschheit
bis in den tod bewahret hatten, in diesem wäldchen begraben. denn beim nachsuchen
unter der erde hat man verschiedene marmorne grabsteine mit aufschriften gefunden,
wovon ich nur ein paar hieher setzen wil, weil sie mir unstreitig alt zu sein scheinen 
fl. manliae. v. v. max. cvivs. egregiam,
sanctimoniam. venerabilem. morvm. dsciplinam.
in. deos. qvoqve. pervigilem.
administrationem. senatvs. lavdando. comprobavit.
aemilivs. et. rvfinvs., fratres flavll. ob. eximiam.
erga. se. petatem. praestantiamqve. p. p.
z  se
peliae. clavdianae. v. v. max. religiosissimae.
benignissimaeqve. cvivs. rtvs. plenam
sacrorvm. erga.tdeos. administrationem. vrbis.
aeternae. lavdbvs. senatvs. comprobavit.
octavia. honorata. v. v. divinis. eivs.
admontonibvs. semper. provecta. p. collocata.
xii. cal. april. c. avfidio. attico. et. c.
asino. pra.etextato. coss.  
die wohnung des königs numa.    .
hier stand auch die wohnung des guten alten königs numa, wie uns ovidius
l. vi. fastor. v. 263. lehret     
hie scas exguus qui saßinet erri  vesae,
tane erat intons regia magna numae.
form tamen templ, quae mune menet, ente fasse
  a dicirur, 6 fernae causa proband  s eff.
                                                   
arre hyracusa saßenfas in ere elau 
stat globus immen  par v  figur pol 
er quantawzw  sammi , ranrum s cesse  b imis,
terr ; qaod  t fer, form  rerand  facit.
par facies templi; nullus procurrie in  illo
 sgulass   plavis vindic t umbre tolu.
kirche st. maria delle grace.    
die kirche, welche auf die ruinen des tempels dieser parronin der jungfern
gbauet ist, hat man unserer lieben frau unter dem namen st. maria delle gracie
gewidmet. das merkwürdigste darin ist ihr bildniß vom st. lucas gemalet. wenn man
die menge dieser gemälde, die wir schon gesehen haben, und noch zu betrachten bekommen
e w  tz
 

rom. 707, den 27. sept. 53.
werben, bedenkt, so muß man glauben, daß dieser heilige ein anderer fra presto gewesen,
und eben so viel gemalet hat als carlo maratti   .
kirche st. anastasia. falsche sage von dem heil. hieronymus.
die kirche der heil. anastasia stehet auf der stelle, wo vormals die kirche des
nepeunus equestris oder consus gestanden hat, welchem die römer die consualischen spiele
zu ehren anstelleten. sie wurde unter pabst urban viii. neu errichtet und mit einer
prächeigen vorderseite nach dem risse des castelli versehen. die gemälde sind vom lazarus
baldi, und die auf dem altar stehende statüe der heil. anastasia aus weißem marmor
ist das werk des francesco aprile, eines mayländers. allein das allerseltenste in dieser
kirche sind ohne streit zwo hohe säulen vom lapis pentelicus, den die italiäner pietra
santa nennen, einen marmor aus einem berge bei aten, den die kenner für den
allerseinsten in der ganzen welt halten. man zeigte uns gleichfals in einem kleinen winkel in
der kirche einen altar, auf dem der heil. hieronymus messe gelesen haben soll, welches eine
marmoraufschrift nahe bei dem altar bestätiget. nun frage ich einen jeden, heißet dieses
nicht den heil. hieronymus selbst lügen strafen, der in einem seiner briefe ausdrücklich
schreibet  weil ihn st. paulinus, bischof zu nola, wider seinen willen zum priester
geweihet hätte, so habe er sich selbst verdammet niemals eine messe zu lesen.
schlimmer charakter, den joseph scaliger von diesem kirchenvater macht.
da ich dieses berühmten kirchenvaters gedenke, kam ich nicht umhin meine leser
daran zu erinnern, auf welche ungeschliffene weise scaliger der jüngere ihn in seinen
scaligerianis mißhandelt.  hieronymus, sagt er, war ein großer esel, sehr unwissend und
 was er geschrieben, gehöret nur für abergläubische weibsleute. kaum hat er selbst
verstan den, was er geschrieben hat. per nebulam tantum hebraea novit, grammaticam
 nunquam habuit, usu didicit. er hatte nur dunkele begriffe vom hebräischen, weil
 er es aus keiner grammatik, die er niemals gehabt, sondern nur aus der uebung lernte.
 er versteht und legt die bibel oft übel aus, wie es mit allen sachen gehet, die er
behan delt. dieses würde noch deutlicher in die augen fallen, wenn man seine uebersetzungen
 ächt und nicht verfälscht hätte. hieronymus ist ein volkommener jesuit, und ein rechter
 narr von einem mönch, der die ungereimtesten sätze behauptet. miserrime est
com mentatus in prophetas   quicquiddicatest origenista. seine anmerkungen über
 die propheten sind erbärmlich und alles, was er schreibt, schmeckt nach der lehre das
orige nes. in manchen fällen war er übertrieben heftig, besonders gegen den jovinianus und
ä maler gewesen, der z. e. einen alten kopf über zwei tausend mal nachgezeichnet und doch bee
   r
 
 vigilantius und dieses ohne ursache und ausforderung, wie erasmus selbst hat bekennen
 müssen. kurz, er war auch sehr unwissend im griechischen und verstand schwerlich ein
 buch in dieser sprache, welches die ursache ist, daß er so viele fehler begieng.  was
kan man zu dieser seiner lobrede sagen, die meiner wenigen meinung nach gar sehr weit
 
über   um dieses zu verstehen, muß man wissen, daß carl maratti, ein cameriner, 1625 gebohren, ein überaus
nt hat, däß er niemals die schönheit des urstücks erreichet hätte. anfänglich machte er fast lauter
marienbilder, daher seine neidervorgaben, er könte nichts anders zu wege bringen, aen er bewieß
ih  nen das gegenteil, und ist in historienstücken und köpfen vortrefflich, daher seine arbeit noch bei
seinem leben sehr teuer bezahlt worden. er starb 1713. zu rom,
  zweiter band, t tt
 

  34wrom. 17o7. den 27 sept.
übertrieben ist  aber scaliger war von natur bis zum äußersten grad hitzig und
konse von keiner sache mit mäßigung reden.  
beschreibung des großen circus. verschiedene spiele, die darauf gehalten worden.
denen ruinen des kaiserlichen pallastes gegen über lag vormals der große circus,
den tarquin der ältere, fünfter könig von rom, angefangen hat. in der folge der zeit
ward er vom augustus, clandius, trajanus und heliogabalus vortreflich verbessert.
seine gestalt war eirund, die länge ein dritteil und die breite eine halbe meile. er lag
zwischen den aventinischen und palatinischen bergen und soll 26oooo zuschauer haben
fassen können. er war mit drei säulengängen übereinander, die mit statüen gezieret
waren, umgeben. ein graben zehn fuß breit und eben so tief, mit wasser gefüllet,
trennete die zuschauer von dem kampfplatze und hinderte sie, die spielenden zu stöhren. auf
diesem kampfplatze hielten die römer wagenrennen und verschiedene kämpfe zu pferde
und zu fuß, als das kolbengefechte  ceftus , die fechterkämpfe, die wilden tierkämpse,
die trojanischen spiele, das ringen und andere dergleichen leibesübungen. die ziele vor
die wagenrennen waren in der mitte des circus an den beiden enden einer langen
abteifung, gleich viereckigten marksteinen. diese abteilung bestand aus säulen, einem kleinen
tempel der sonne, altären, bildern der götter, und in der mitte stand der große
spitzkegel, der nun auf dem platze del popolo zu sehen ist. einige sind der meinung, daß
dieser spitzkegel die sonne und die sechs marksteine die übrigen planeten vorgestellet haben.
die wagen wurden teils von zwei teils von vier pferden gezogen und in gewissen
ställen, carceres genant, verwahret, wobei sie auch ihren lauf ansiengen, wenn der
prätor dazu das zeichen gab. wenn dieses erteilet war, renneten sie in vollem jagen weiter.
virgil sagt georg. l.i. v. 12.    
         careerbus  2 eff rdere
gaadrigaesie musten aber siebenmal rings um diese marksteine rennen, ehe sie auf die ausgesetzte
belohnung anspruch machen konten, wie propertius l. ii. ad cyntiam v. 68.
beote 
bach prsw infecto depofis praemia curfav
sepsiwa zuam  metan zriverit ent  rot .
begebenheit des sclaven androclus mit einem löwen.
unter dem kaiser augustus trug sich in diesem circus der sonderbare zufall zu, daß
ein föwe anstatt einen flüchtigen selaven zu zerfleischen, sich zu seinen füßen legte, ihm
schmeichelte und die hände leckte, und dieses zur dankbarkeit tat, weil er ihm vormals
in africa einen sehr schmerzlichen dorn aus dem fuße gezogen hatte. den kaiser, der selbst
zugegen war, bewegte dieser anblick so sehr, daß er dem sclaven nicht nur leben und
freiä , sondern auch den löwen dazu schenkte, der ihm hernach, wie ein hund seinem herrn
eralk wo er hingieng, nachfolgete, ohne unterweges jemand anzufallen. ich würde kein
ende finden, wenn ich mich auf eine genaue beschreibung der circensischen spiele, ihrer
verschiedenen einrichtungen und preise einlassen wolte. ich will daher nur noch sagen, daß
  von diesem cirrus nicht das geringste mehr übrig ist, aks einige wenige ruinen gegen den
aventinischen berg zu. der ganze platz, den er vormals eingenommen, ist nunmehr mit
küchengärten bedeckt. e        
iam segesefi ubi trojafuit.
außer

rom. 1707, den 27. sept. 55
  dieser platz war auch ein sammelplatz für spitzbuben und huren.
außer diesen wettstreiten und kämpfen trieb man in diesem circus noch ein anders
spiel. denn hier pflegten alle abend die spitzbuben sich einzufinden, um den juden und
andern dergleichen ehrlichen leuten die beute zu verkaufen, die sie den tag über zusammen
gestohlen hatten. und in den gewölbern unter den schwibbogen des circus versammelten
sich die liederlichen weibsleute heerdenweise, und boten sich um das brod seil. diese
gewohnheit hatten, dem juvenal, satyr. iii. v. 62. zu folge, die syrer nach rom gebracht 
iam pridem hyrus in 77kerim defluxit orontes  
er linguam , 8 moresscum ribicrve chordar
obliques, nee von gentilie zyn pan 
sec mfexit 6  d circam jusas proßare puellar.
das velabrunn.
von dem circus giengen wir zu dem velabrum, welches seinen namen daher hat,
weil eine ueberschwemmung der tiber hier allemal einen sumpf zu machen pflegte, der
durch die von den benachbarten hügeln zuschießenden wasser so sehr anwuchs, daß, wenn
man von dem palatinischen berge und dem forum romanum auf den aventin wolte, man
sich eines seegelnden bootes bedienen muste, wie tibullus l. ll eleg. v. v. 22.
anmerkt 
a  qua velebri regio patet, ire flebee
exigw pass per vad  linter  qu .
 kirche st. georgio in veladrs.
die römer behaupten, daß die kirche st. georgio in velabro auf derselbigen stelle
stehe, wo vormals das haus der rhea sylvia, mutter des romulus und remus gestanden,
welches nachmals dem scipio africanus gehört hat. sie haben aber dazu keinen andern
grund, als eine ungewisse sage.    
  trumphbogen des kaysers severus.
gegen dieser kirchen über sahen wir einen bogen, den die silberschmiede und
viehhändler zu ehren kaysers septimius severus, seiner gemalin julia und seiner beiden
söhne des caracalla und geta errichten lassen. er ist noch fast ganz und über und über
mit halberhabener bildhauerarbeit bedecket. der kayser und die kayserin sind opfernd
vorgestellt und der erste hält einen caduceus, zum zeichen des friedens, in der hand. an der
andern seite opferten auch caracalla und geta, aber der erstere hat des letztern bildniß
wegnehmen lassen, nachdem er auf seinen befehl in den armen seiner mutter ermordet
worden war. dahinter stand ein gefesselter könig, der von zwei wächtern ins gefängniß
geführt wurde. außerdem siehet man unter diesen bildern noch verschiedene opfer. die
aufschrift daran ist folgende   
lmp. caes, l. septimio. severo. plo. felici. avg. trib.
pot. vii. et cos. ii. procos, p. p. fortissimo.
felcissimoqve principl.et. ivliae. avg. matri. avg.
n. et. castrorvm  et senatvs. et patriae, et imp.
caes. m. avrelio. antonino. pio. felici. avg.  
partco. max. britannico. maximo.         argentarii.
et. negotantes. boarll. hvvs, loc. devot.
nvmini. eorvm. p    
ttt 2 nach

516 rom. 1707. den 27 sept,
nach den worten britannico marimo kamen vormals folgende  etseptimio getae
nobilissimo caesär, aber caracalla ließ sie mit samt dem bilde des geta auskratzen.
jouvin de rochefort schreibt mit einem unvergeblichen fehler diesen ehrenbogen dem marcus
aurelius zu,    
der vermeinte tempel des janus quadrifrons.  
ungefehr dreißig schritte von diesem bogen stehet eine art von säulengang von vier
seiten, welchen man den tempel des janus quadrifrons, oder mit vier gesichtern, nennet.
weil die römer glaubten, diese gotteit stünde denen vier jahrszeiten für, so behaupten
die neuern antiquarien durchaus, die vier eingänge desselben zielten auf sie, und daß die
zwölf blenden an allen vier seiten die zwölf monate entalten hätten. diese herren
gründen ihre meinung auf eine nahe bei diesem platze vor ungefehr hundert jahren gefundene
marmoraufschrift   
imp. caes. divi. f. avgvstvs.
pont. max. cos. xi. tribvnic. pot. x.
  imp. viii.
  orbe. mari.et. terra. pacato,  
templo. jani. clavso.  
 
aber ungeachtet dieser aufschrift, kan ich nicht glauben, daß dieses die wirklichen
ueberbleibsel des tempels des janus sind, den augustus zum dritten male zuschloß, nachdem
er den frieden in der ganzen welt gestiftet hatte. ich bin vielmehr geneigt zu glauben,
daß sich die bankiere, wechsler und wucherer an diesem ort, den horatius in seinem
i briefe an den mecaen v. 54. janus summus nennet, versammelt haben, ihre geschäfte
zu betreiben         
0 cves, cives qwaerewda pecunia primam eff;
virtus poff wammwos  baee janus summus ab mo
perdoret  b ec rec wunt juvenes däat  senegae
lsevo saßenf localos sabalanwqawe  certo.
tempel der fortuna virilis, heutige kirche st. maria egyptiaea.  
ein wenig weiterhin stehet die kirche st. maria egyptiaca, worin die armenianer
den gottesdienst nach ihrer liturgie verrichten. sie war vormals der tempel der fortuna
virilis, oder des männlichen glücks, den servius tullius errichtet. er ist von jonischer
ordnung sechs und funfzig fuß lang und sechs und zwanzig breit. die römischen
geschichtschreiber erzählen mit hochtrabenden worten die großen wunderwerke, die eine in diesem
tempel stehende statüe des königs tullius verrichtet haben soll. sie war ihrer
beschreibung nach, von vergüldetem holz und saß auf einem tron. nachdem dieser herr von
seinem schwiegersohn dem tarquin war ermordet worden, hatte seine schändliche tochter
die unverschämteit in den tempel zu gehen, allein aus abscheu gegen ihren anblick bedeckte
sich die statüe das gesichte und die augen mit der hand. dieses ist aber noch nicht alles,
sondern, als der ganze tempel durch einen zufall ausbrante, wurde allein diese statüe
erhalten. nach diesem doppelten und unzweifelhaften wunder, das sich unter den heiden
zugetragen, muß man aufhören zu zweifeln, daßverschiedene heilige marienbilder, als das von
forli, das von santa maria nova und andere in gleicher gefahr erhalten worden, und
daß ein hölzernes crucifir seinen kopf gebückt um einer stückkugel auszubeugen,  
  onst

  rom. 17o7, den 27. sept, 57
 
sonst in tausend stücke zerschmettert haben würde. ovid erzählet fastor, l, vi. v. 611.
diese wunder folgendergestalt   
peß ame  boe a   es templum wowawent 
p rentit  gere t    mir  7 ide , sa same acta le4uar;
s gnum er r in solie re dens subsmagine twili,
dicitur boe sculis  pposwisse manum,
  et vox audit  es, walrus abscondite woßros,
nematae vdeamt ora uefasda weae,
 ,              eh  h  
arserat hoc templam, fgno tanwen ille perpereis
ignis  epem natu mulciber pse wulit.
mamque peter tui walcana ocr ßa mater.      
   prae gnis facie corniculana fut.  
man siehet aus diesen worten, daß der dichter eines dritten wunders von dieser statüe
8edenket, denn er sagt nicht allein, daß sie ihre hand vor die augen gehalten, sondern auch
mit lauter stimme befohlen hätte ihr ganzes gesicht zu bedecken, damit sie den höllischen
teufel, ihre tochter nicht sehen möchte. dem ungeachtet bin ich überzeuget, daß alle
ungläubige und ketzer die geschichte des heil. gregorius mit dem marienbilde und das
gespräche der heiligen brigitte mit dem cruzifir in der kirche st. paul ertra muros
weiter für nichts, als für ein altes weibergeschwätze halten werden.    
  der tempel der sonne, nun die kirche madonna del sole.  
die kirche madonna del sole ist der alte tempel, den numa pompilius der
sonne, oder, wie andere wollen, dem hercules widmete. er ist von kugelrunder gestalt und
man siehet daran achtzehn gestreifte säulen halb in, halb außer der mauer.
die kirche st. maria in cosmedis, scuola eizä.   della verita, vormals templum pudicitiae
die kirche st. maria in cosmedis, auch scuola graeca, und bacca della verita
genant, ist auf den ruinen des vormals der keuschheit der patricien gewidmeten tempels,
in welchen niemand als nur patricien frauen und töchter aufgenommen wurden, erbauet.
er ist jetzt zur zwoten kirche in rom erwachsen, die der heiligen maria geweihet ist. aber
der antiquar pinaroloschwatzt sehr albern, wenn er vorgiebt, daß ihn der pabst st.
dionysius eingeweihet habe. dieser pabst kam auf den stuhl den 12. september im jahr
z61. unter der regierung des faulen kaysers gallienus, eines sohns vom valerian, und
starb 272 den 27 decemb. ist es nun nicht lächerlich zu glauben, daß die römer
würden zugegeben haben, daß die christen besitz von einem ihrer tempel genommen, und dieses
zu einer zeit, da die letzten für seinde des staats angesehen und mit äußerster strenge
verfolgt wurden  so geschiehet es gar oft, daß ein blinder eifer für ihre religion die
italiänischen schriftsteller verleitet, die allerwidersprechensten sätze zu behaupten. ich
muß nicht vergessen auch die ursachen anzuführen, woher die kirche ihre beinamen scuola
graeca und bocca della verita erhalten. die guten leute in rom sagen, sie wüsten aus
einer mündlichen ueberlieferung, daß der heil. augustin hier seine vorlesungen über die
redekunst und weltweisheit in griechischer sprache angestellet habe, wie man denn auch
ttt3noch
   
f

518 rom, 17o7. den 27. sept.
noch hinter dem hohen altar das hölzerne lesepult dieses gelehrten bischofs von hippon
zeiget. von dem andern beinamen bocca della verita, mund der wahrheit, ist die
eifersücht der italiäner die erfinderin, denn nahe dabei siehet man einen runden stein,
den die altertumskenner für die ara marima, oder den gr sten altar im alten rom
ausgeben. da nun in der mitte dieses steins ein kopf ist, der sein maul weitaufsperret,
so haben die römischen ehemänner sich dessen als eines mittels bedienet, ihren weibern
weiß zu machen, daß wenn eine frau sich so weit vergäße, ihren mann zum hahnrei zu
machen, und dennoch die kühnheit hätte ihre hand in dieses offene maul zu stecken, so
würden die beiden kinnbacken gleichzuschnappen, und sie abbeissen. diese erfindung dient
zu gleicher zeit zum lachen und für die leichtgläubigkeit.
vermeintes haus des pontius pilatus.
aber hier ist noch ein anderes mährchen. die römer glauben, das haus des
pontius pilatus habe nicht weit von dieser kirche gestanden, und einige antiquarien sind so fest
davon überzeuget, daß sie sogar die stelle, wo es gestanden, anzeigen wollen. wenn man
aber einen von diesen stolzen altertumskennern fragen wolte, was vor ein pabst vor
funfzig oder sechzig jahren regiert, oder was sich in diesem oder jenem neuern zeitpunkt
merkä zugetragen hat, so wird er verstummen wie ein fisch und kaum verstehen, was man
haben will.
isaac vossius war in der alten geschichte erfahren aber in der neuern ganz unwissend. .
dieses war auch der character des berühmten isaac vossius. er hatte so zu reden
den turm zu babel gesehen und wuste alle baumeister mit namen zu nennen, die
diesen berühmten bau angeordnet haben. er war im stande die unendlichen verwirrungen
zu entwickeln, in welche die zeitrechnung des babylonischen und assyrischen reiches
verhüllet war. er war genau bekant mit den egyptiern und ihren verschiedenen regierungen.
er konte aus dem kopfe eine ganze reihe alter k nige hersagen, deren namen kaum ein
anderer mensch kennet. mit einem wort er wuste die alte geschichte an den fingern her
zu erzählen, und dennoch wuste er nicht einmal, wer zu seiner zeit könig von ungarn war,
er erkundigte sich oft im ernst, wie viel churfürsten in deutschland wären, und chat
solche fragen, die man auch keinem kinde zugute halten würde. indem er zuverlässig
versicherte, daß ninus zwei weiber gehabt, wuste er nicht, ob der gegenwärtige kayser
vermählt war, oder nicht, und hielt k. heinrich den großen von frankreich für einen sohn
k. heinrich iii. und endlich versäumte er, sich mit den geschlechtsregistern der königlichen
französischen und anderer königlichen häuser in europa bekant zu machen, weil es ihm
genug war zu wissen, daß nimrod links und sesssiris ambiderter, oder an beiden
händen rechts gewesen.    
 
. . .

    rom. 1707. den 28 sept. 59
das lii hauptstück.
rom. die alte einteilung der stadt. der aventinische berg. der mons
testacens oder scherbenberg. verschiedene altertümer. die brücke subliz
eius. tempel der bona dea. seltsame geschichte vom st. dominicus und
dem teufel. zwei merkwürdige pomeranzenbäume. kirche st. aleris.
andere altertümer und das septizonium, oder das prächtige grabmaal des
severus. viele herrliche bäder im alten rom, besonders des caracalla seine.
ruinen des tempels der isis. größe von rom in alten und gegenwärtigen
    zeiten. s
rom war vormals in vierteil verteilet. den 28. september. 1707.
servius tullius, sechster könig von rom, geriet zuerst auf die gedanken rom in
quartiere oder vierteile zu teilen, deren er vier bestimmte, die er regiones nennte,
und denen er die namen palatina, suburrana, esquilina und collatina beilegte. als
augustus zur regierung kam, machte er, eine andere abteilung, in nicht weniger als
vierzehn quartiere. jedes hatte seinen besondern quartiermeister unter dem titel
magister vicorum vrbis, wie aus einer alten marmoraufschrift erhellet, die man vor dem
pallast der conservatoren auf dem capitol siehet     
a imp. caesari. divi. traians.
  partic. filii.
divi. nervae. nepoti.
traiano. hadriano.
  avg. pontif. maximo.
tribvnic. potest, xx.
imp, ii. cos. iii. p. p.
magstri vicorvm. vrbis.
  regionvm. xiiii,
inhalt des x1. quartiers.  
der große sireus und die umliegende gegend, welche sich bis an die tiber erstreckte,
zwischen dem aventinischen und palatinischen berge an einer seite, an der andern aber
bis an das capitol, machten das eilfte von diesen vierzehn quartieren aus. außer dem
großen circus entielt es noch das forum boarium, das velabrum, das macelsum, die
tempel des janus, der fortuna virilis, der sonne und der keuschheit der patrizien. es
stunden hier auch die tempel der proserpina, des portumnus, des   olitorius,
des mercurius, der ceres und der frömmigkeit und kindlichen treue  pietas .  
tempel der pietas, oder kindlichen treue, nun die kirche st. nicolaus in carcere.    
  dieser lezte tempel hat seinen namen von der berühmten tochter, die
erlaubnißerhielt ihren vater im gefängniß zu besuchen, worin er nach empfangenen urteil hungers
sterben solte, ihn aber lange zeit mit ihrer milch ernährte. als diese wunderbahre
wirkung der kindlichen treue der römische rat erfuhr, begnädigte er nicht nur vater und
tochter, sondern ließ auch das gefängniß in einen tempel verwandeln, der der ä
 
gewid .        
 
 
 

 
   
520 rom, den 17o7. 28 sept.
gewidmet wurde. auf den ruinen desselben ist nun die kirche st. nicolaus in
carcere erbauet.  
noch andere plätze im x. quartier.    
in selbigem quartier lagen auch die salzgruben, das forum olitorium, oder der
käutermarkt, der nun piazza de montanara heißt. in der mitte stand die columna
lactaria, die ihren namen von der grausamen gewohnheit hat, da die barbarischen
mütter, die nicht lust hatten ihre neugebohrnen kinder zu ernähren, sie an dem fuß derselben
aussetzten, wo sie das gemeine wesen aufnehmen und erziehen ließ.
viele straßen in diesem xi. quartier.
man sagt, daß dieses quartier, oder regio nicht weniger als acht straßen, funfzehn
privatbäder, sechzehn kornhäuser, zw lf mühlen, hundert neun und achtzig stattliche
gebäude und andere häuser nach verhältniß, zwei spitzkegel und eine öffentliche säule
entalten habe.
das xll. und xlll. quartier des alten roms.  
nachdem wir den meisten teil dieser merkwürdigkeiten in und um das x. quartier
besehen hatten, giengen wir auf den berg aventinus und zur piscina publica, welche das xll.
und xiii. quartier von rom ausmachten.
der berg aventinus.  
der erstere hatte seinen namen davon, weil aventinus könig von alba darauf
begraben lag; denn ovid. l. iv. fastorum v. 51. schreibet 
venit aventinas pos  bos  loeus unde voratas,
mow wow  peß illum tradit  regu  prorae.
andere wollen ihn von dem aventinus, dem sohn des hercules herleiten, und dieses aus
doppelten ursachen, erstlich weil dieser held hier seinen aufentalt nahm und eine ziemliche
zeit auf diesem hügel zugebracht hat, und zweitens weil man noch die schöne statüe von
ihm aus egyptischen marmor auf dem capitol siehet, die vormals auf diesem berge
gefunden worden. dem sei wie ihm wolle, der aventinische berg wurde von dem vierten
könig von rom, dem ancus martius, in die stadtmauern mit eingeschlossen, und war die
erste wohnung der pontifices marimi, oberpriester, und der augures, oder wahrsager,
auf diesem hügel bemerkte auch remus den flug der vögel indessen, daß sein bruder
romulus den berg palatinus einnahm, um zu bestimmen, aufwelchen von beiden bergen
von einem unter ihnen die neue stadt angelegt werden solte.  
der mons testaceus, oder der scherbenberg.
weil sich dieses quartier von dem aventin auf einer seite von dem doliolum, oder
mons testaceus, dem scherbenberg, bis an die porta capena, das heutige tor st.
sebastian erstrecket, so machten wir den anfang bei diesem scherbenberg, dasselbe zu
besichtigen. der alten sage nach wurde alles töpferwerk und irdene waare, wegen der
nachbarschaft der tiber und der notwendigkeit des wassers, welches dazu unentbehrlich
ist, in dieser gegend verfertiget. weil es aber auf das härteste verboten war, die
scherben dieses zerbrochenen gerätes in die tiber zu werfen, so sammlete sich nach und nach
sein großer haufen dieses unrats, welcher mit kot, erde und sand unter eine ä
undlm
 
i

 
 
  rom. 707 den as sert. ja
bunden wurde, und eine art eines kleinen hügels bildete, den man deswegen mons te.
staceus, oder den scherbenberg nennte. seine höhe erstreckt sich ungefehr auf hundert
und sechzig fuß, und sein umkreiß auf eine halbe viertelstunde.
gute keller unter diesem berge.
in rom gehet die gemeine rede, daß ein jäger, der am frühen morgen vorbeigieng,
um sich der mühe zu überheben eine flasche wein mit sich zu schleppen, sie in eine höh ,
lung, die er an diesem berge von ungefehr wahrgenommen, versteckt, und als er des abends
spät von seiner jagd zurück gekommen, so kalt als eis gefunden hätte. er erzählte darauf
einige zeit hernach diesen vorfall einigen weinhändlern von seiner bekantschaft, welche
ich dieses vorteils bedienten und einige kleine keller in dem berge ausgraben ließen, um
ihre weine frisch zu erhalten. viele andere leute taten desgleichen nachher auch, und
weil die wirtshäuser in rom gemeiniglich weine verschenken, so schicken sie ihn in kleinen
fäßern hieher, um ihn allemal recht kalt zu haben. v  
  der lucus helernt.
zwischen dem scherbenberge und der tiber lag vor alters ein wäldchen, dessen sich
die römischen oberpriester in gewissen jahreszeiten bedienten, heilige gebräuche darin
anzustellen. es wurde lucus helerni genannt. dieses sagt ovidius fastorum l. v.
v. i 95.     
a ces enriquus tiberius iucus helernis
pontifces sl c nume q oque sacra ferant.
der eircus intimus, das forum pistorium u. s w.
nahe dabei und in gärten einiger privatpersonen siehet man einige ueberbleibsel des
circus intimus und des ortes wo vormals der brodtmarkt, oder forum pistorium war,
denn rom hatte mancherlei märkte. ein wenig weiter an dem fluß sind die ruinen der
horrea publica, oder öffentlichen kornhäuser. dieses sucht man durch eine
marmoraufschrift zu erweisen, die vor einigen jahren aus denselben gegraben worden   
nvm. avg. genio conservatori.  
horrevm. galbanorvm.
m. lohnv ärvs. mag.
. p. d. d.
siegesogen des heratius codes.   .  
nahe dabei an dem fuß des aventins sahen wir die ruinen eines siegesbogens,
von dem die antiquarier glauben, er sei zu ehren des tapferm horatius cocles aufgerichtet
worden, weil er alleine das tuscische heer des porsenna am eingange des pons sublicius
aufgehalten. was bisher diese meinung unterstützet, ist ein stück von einer
steinaufschrift, die man unter diesen schuttausen ausgegraben hat 
p. lentvlvs. cn. f. etqcrispinvs. valerianvs.  
  ex. s. c e  
faerwndvm. cvraverwnt demqye. probavervnt.
sie wird auch dadurch wahrscheinlicher gemacht, weil diese ruinen just am ende des pons
sublicius liegen, von dem man in der tiber auch noch einige merkmaale sehet.
hypeiter hand. uuu diese

522 rom, 1707. den 28. sept.
der pons sublicius, oder die pfahlbrücke. ste ist aber doch nicht die erste brücke der römer über die tiber.
diese brücke wurde vom ancus martius, dem vierdten könig von rom zuerst aus
holz gebauet, daher sie auch pons sublicius hieß, weil sie auf großen pfählen ruhete,
die sublicae, oder sublicia genennet, wurden   . wenn man denen gemeinen
antiquarien glauben will, so ist dieses die erste brücke, welche die r mer über die tiber
gebauetaben. aber dionysius von halicarnasso meldet, der alte evander, der vater des pallas
habe schon eine brücke über diesen fluß legen lassen, welche man wegen folgender
begebenheit pons sacer, die heilige brücke, genennet habe. als hercules nach italien kam,
bewirtete ihn evander eine zeitlang sehr höflich, jener aber, nachdem er den cacus erschlagen,
der einige ochsen gestohlen und in seine höhle gezogen hatte, fand vor gut seinen abschied
und die erretteten zu nehmen. allein die meisten griechen von seiner geselschaft wolten
lieber bei dem evander bleiben, daher gieng hercules nur mit etlichen wenigen, die dazu
geneigt waren, davon. lange nachher fühlten die zurückgebliebenen das heimweh, und
wolten ihren kameraden folgen. sie besonnen sich aber, daß es eine schande für sie wäre,
den evander zu verlassen, nachdem sie ihr oberhaupt so unartig verlassen, daher sie sich
endlich entschlossen ihr übriges leben im dienst des evanders zu beschließen. um jedoch
ihre liebe vor ihr vaterland zu zeigen, verordneten sie in ihrem letzten willen, daß ihre
erben nach ihrem tode ihre körper in die tiber werfen solten, in hofnung daß die
wasserströme sie nach und nach an die griechischen küsten treiben würden. allein evander, dem
dieser gedanke abgeschmackt vorkam, ließ ihre körper anständig begraben und, um ihrem
töriten verlangen einiges genüge zu leisten, befahl er, so oft ein solcher grieche starb,
statt seiner eine von binsen geflochtene figur von der brücke in die tiber zu werfen. und
daher soll es kommen, daß diese brücke lange hernach die heilige, pons sacer, genennet
worden. ovidius erzählt diese begebenheit sehr genau, wenn er l. v. fastor. v. 645.
dem tibergott folgende worte in den mund leget 
  fenit er alcides tarba comir tars achiv ;
albula,   memini, tunc mibi nomen erat.
exeipur hoff tio juvenea  pallantzas heres 
et tandem cars debit poen  vemut.
victor  kie, secumque boves erytesda praedaw
abßr her. at conwires longus ire negant.    
magnaque pers herum deserris venerat argus,  
montbus his powunt spemqwe laremque fam,    
saepe tamew parriae dalcitangaentur  more,
arqwe alqwis morien  boe breve mandar opws 
mörtite me in tiberiw, tiberiwus velus ut um die
lirtus ad pnachsam pulvus in anseam.
displacet baered  mandati cura cepuler ;
 morr ws ausoni . eenditur h ßes banwe. 
seirpr 
   ich erinnere mich vor vielen jahren in der vortrefflichen und überans reichen samlung von geschnittenen
edelgesteinen auf der fürstl. tkunstkammer zu cassel einen unstreitig alten und vortrefflich geschnittenen
erhabenen carniol gesehen zu haben, welcher den kampf des horatius vorstellt. . auf selbigen ist die
brücke von backsteinen, wie es scheinet, pseilerweise aufgeführet, , und mit langen balken überleget,
die, wenn ich nicht sehr irre, andere hinter dem fechtenden helden abwerfen. es wundert mich sehr, daß
livius h. r., l. ll. c. io. wo er diese geschichte erzählet, nichts von diesem siegesbogen erwähnet, da
er doch an drücktich anzeiget, daß man diesem tapfern mann eine statüe im comitio setzen lassen, und
einen morgen landes zur dankbarkeit geschenkt    
     

  rom, 17o7. den 28. sept.  
s 
  scirpe  pro domino im tiberim ja atur imago,
vt repetar grajas per frera long  domos.
die hölzerne pfahlbrücke, oder der pons sublicius, nahm auch wirklich die stelle ein, wo
vormals die heilige brücke, oder pons säcer, gestanden, und folglich war sie nicht, wie die
antiquarien sich einbilden, die erste, die die römer über die tibererbauet haben. die
gewohnheit aber von binsen geflochtene menschenbilder in die tiber zu werfen, dauerte bis
auf die zeiten des varro, der derselben ausdrücklich gedenket. vidius sagt kurz vor
den angeführten versen v. 621, daß es allemal durch eine jungfrau geschehen sei 
  tum qwoque prisorum virgo fmulacra virorum
mutrere roboreo scirpe  ponte solet.
ich habe bereits beobachtet, daß dieses die brücke war, worauf horatius cocles
die ganze tuscische armee aufhielt. sie hatte bereits janiculum weggenommen, und war
im begrif sich der ganzen stadt zu bemeistern, wenn sich nicht dieser brave mann an den
eingang der brücke gestellt, und durch eine verzweifelte gegenwehr den römern zeit
verschaft hätte, die brücke hinter ihm abzuwerfen, worauf er in das wasser sprang und von
seinen landsleuten daraus gerettet wurde.      
sie ist verschiedene male erneuert worden.    
m. aemilius lepidus ließ als praetor diese brücke ganz neu und von stein
erbauen, daher er ihr auch seinen namen beilegte. tiberius erneuerte sie, und antoninus
pius ließ sie ganz von marmor aufführen, weil sie von einer gewaltigen ueberschwemmung
der tiber meist zu grunde gerichtet war. seneca giebt zu verstehen, daß zu seiner zeit
sich eine menge landstreicher und bettler auf dieser brücke aufgehalten, und almosen
gesamlet habe. in sublicium pontem schreibt er, meäet interegentes
abige, non ideo tamen me despiciam, quod in illorum numero consideo, qui
manum ad stipem porrigunt. d. i. jage mich unter das bettelvolk auf die
pfahlbrücke, ich werde mich doch nicht so weit herunter lassen, daß ich mich in die geselschaft
derjenigen begebe, die gnadengelder annehmen.    
    die höhle des räubers cacus.  
einen kleinen weg davon soll die höhle liegen, worin hercules den vorgedachten
räuber cacus erschlagen hat. dieses scheinet auch ovid. l. i. fastor. v. 551.
anzuzeigen  .    
caews aventimae rimor  tgae infami  f vae    
non leve f rmis hospiribasque m um.
dira viro f cses,   vires pro corpore ; corpus
grand   pater menßri muleiber buja erat.
proque domo long seluwe  receb s
s ge abdita, vix ip inveniend  feri.
die scalae gemmoniae und der tempel der bona dea.
hier herum standen auch die scalae gemmoniae, von welchen man zuweilen
missetäter in die tiber zu stürzen pflegte. noch höher und auf dem gipfel des aventinischen
berges stand vormals der tempel der guten göttin, bona dea, in welchen keine
mansperson unter einigem vorwand kommenrdie römische priesterschaft hatte ä
  uu2.  t
   

  524 rom. 1707. det 28 sept,  
alle ihre verlobte überredet, daß wer diese verordnung überträte, auf der stelle
blindwürde. aber p. clodius lachte nur über diese drohung und schlich sich in weibskleidern
hinein, eben als des caesars gemalin mit dem vornehmsten frauenzimmer aus rom ein
seierliches opfer verrichtete. er wurde zwar von den mädchen erkant und stand
lebensgefahr darüber aus, wuste sich aber wohl herauszulügen, und noch weniger ward er, aller
priesterlichen drohungen ungeachtet, blind. cicero sucht dieses in seiner rede gegen ihn zu
bemänteln, und sagt im vollen ernst, aber lächerlich genug, daß er sein gesicht bei dem
ausgang aus dem tempel nicht verlohren, seiblos der barmherzigkeit der göttin
zuzuschreiben, die sich genädig gefallen lassen diesem missetäter sein verbrechen zu vergeben.
qvid gedenket dieses tempels auch in den fastis l. v. v. 147,  
       h divs cawenda bon  eff,
es meles meriva  loes res nomina fecit.
appellant saxum  p rs bona montis e  es.
  hwie remus infirerat frafra, quo tempore fr tri
prema palatin e fgna de d sis ver.
templa, patres illic ocalos exos viriles
leniter  cclivi com  itwere jage.
dedicat baee veteris clawforum nominis baseres  
virginee nuwaum corpore passe  virum.
livia resituie 8e.
die kirche st. maria aventina.  
auf den ruinen dieses tempels hat man eine kirche st. maria aventina del
priovato di malta erbauet. sie gehöret zu einer commenturei von malta und wird
gemeiniglich einem cardinal zu teil. das beste darin ist das grabmaal richards
caraccioli, grospriors zu capua, den um das jahr 1379. pabst urban vi. weil es der
wirkliche großmeister, ferdinand d  heredia, mit seinem gegner clemens vii. hiele, zum
großmeister des malteserordens ernannte, der aber, wie es scheinet, nie zur wirklichen regierung
  gekommen ist.
  die kirche der heil. prisca und ein alter springbrunnen.
die kirche der heil. prisca stehet auf den ruinen der bäder des kaysers decius.
hier siehet man auch einen springbrunnen, der vormals in der mitte eines dunklen
wäldchens gelegen haben, und dem faunus und picus gewidmet gewesen sein soll. er ist
derselbige, dessen ovidius fastor. lib. iii. v. 295. gedenket 
lacus  fventine seberat miger licir umbra,
 quo pesses v ss dicere  name  ines.
in medio gramen, mus eque adoperta virenti,
manakae saxe ven  perennis  guae.
indefere  gl fawnusqwe picusque bibebaut,
hec vewit et fonti rex numa macar ovew.
der hayn der diana, die kirche st. dominicus und st. sabina. seltsame geschichte vom st. dominicus
 . und einem teufel.  
der der diana aventina geheiligte hayn stand da, wo man nun die kirche des heil.
dominicus und der heil. sabina siehet, die aber pabst eugen ii. schon im jahr 825
erbauer und der letztern gewidmet hat. die legende erzählt, daß nachmals der erstere lange
jahre in derselben mit seinen ordensbrüdern in dieser kirche gelebet habe. den teufel
 . hatte

     rom. 17o7. den 28. sept. 525
hatte es verdrossen, daß er die brüderliche einigkeit, die unter diesen guten vätern obwaltete,
nicht stöhren konte, daher er es sich in den kopf kommen ließ, auf den höchsten gipfel des
kirchengewölbes zu klettern, und indem der heilige mitten in seinem gebet begriffen war,
einen ungeheuren großen stein nach ihm herunter zu werfen, in der absicht ihn zu brei
zu zerquetschen; allein vergebens  denn der stein fuhr dem heiligen mit der grösten
heftigkeit vorbei und berührete nur seine kappe, tat aber weiter keinen schaden, als, daß
er durch seinen fall ein kleines stück von dem fußboden der kirche zerschmetterte. zu
einem beweis von dieser merkwürdigen begebenheit zeigt man noch diesen stein, der rund
und schwarz ist, und zweien andern sehr gleichet, die wir im colonnischen pallast gesehen haben,
und die vor alters zu gewichten gebraucht worden. was kan man zu dieser geschichte
fagen  gewiß nichts anders als dieses, daß dieser teufel, der nicht besser werfen konte, eben
der böse geist gewesen, dem sein wurf mißriet, als er die kapelle der drei könige in der
domkirche zu cöln entzwei schmeißen wollte, wie oben i. band xi. hauptst. s. 102. erzählt
worden. außerdem siehet man in der wand der kirche einen stein, mit der aufschrift 
lapis in quo prostratus orabat sanctus pater dominicus.
welches nichts mehr anzeiget, als daß sich p. dominicus auf denselben niedergeworfen, wenn
er gebetet hat, und mit unrecht auf diese begebenheit gezogen wird.  
zwo merkwürdige kapellen.  
die zelle, welche pabst pius v. aus dem hause ghislieri von bosco gebürtig, als
ein dominicaner bruder bewohnte, ist in eine herrliche kapelle bei der kirche verwandelt
worden, welches nicht weniger als zwölftausend römische taler gekostet haben soll. wir
sahen auch noch eine andere kapelle, in welcher der patriarch st. dominicus, der
seraphische st. franziscus und der selige vater angelus vom berg carmel mit geistlichen
unterredungen ganze nächte zuzubringen pflegten.  
  zwei alte und doch sehr fruchtbare pomeranzen bäume.
die gröste merkwürdigkeit hier sind aber, meinem bedünken nach, zwei pomeranzen
bäume, deren einen der heil. dominicus selbst, den andern aber der heil. hyacintgepflanzt
haben soll, welche jährlich eine gewaltige menge früchte hervorbringen. sie werden mit
vieler andacht unter fromme personen verteilet und für etwas ganz besonders gehalten, ob
sie gleich hier zu lande so gemein sind, als die aepfel in der normandie. vorzüglich aber
macht man dem pabst, denen cardinälen und denen vornemsten prälaten geschenke damit.
zur dankbarkeit für dieses herrliche geschenke komt der pabst mit dem ganzen heiligen
collegio alle jahre am ersten tage in der fasten in das kloster und giebt den dominicanern
die heilige asche. endlich, werden auch die körper der heil. sabina und vieler andern
heiligen märtyrer unter dem hohen altar in dieser kirche aufschalten.
  4 die kirche st. aleris und eine wunderliche geschichte von diesem heiligen.
ein wenig weiter stehet die kirche st. aleris auf den ruinen eines tempels, der dem
hercules aventinus wegen des sieges über den cacus gewidmet worden.  ich zweifele daran,
daß viele meiner leser mit diesem heiligen aleris bekant sein werden. aber seine legende
saget, daß sein vater euphemion, der ein römischer prinz aus dem hause savelli gewesen,
und seinen pallast nahe bei dem platze gehabt, wo nun diese kirche stehet, willens
gewesen, diesen seinen prinzen an eine so schöne, als reiche römische prinzessin zu verheiraten.
allein an statt, daß dieser den antrag mit dank und freuden hätte annehmen sollen,
hauuu 3  
be
526 . .   rom. 1707 den 29. sept.
be er rom am abend vor der hochzeit plötzlich verlassen, und sei ohne einen heller geld
in der tasche, gott weiß wohin, wie ein wahrer irrender ritter im lande herumgelaufen.
ncchdem er einige jahre auf diese weise zugebracht, siel es ihm ein, in gestalt eines
betlers wieder nach rom zurückzukehren. in diesem schönen aufzuge zeigte er sich seinem
vater, der ihn nicht kante, aber aus barmherzigkeit ein kleines almosen und die
erlaubniß gab, in seinem pallast unter der treppe zu schlafen. in diesem zustand lebte er noch
funfzehn jahr von lauter almosen, wovon er auch andern armen mitteilte. nach dieser
zeit starb er, und niemand würde gewust haben, wer er wäre, wenn man nicht nach seinem
tode in seiner rechten hand eine schrift gefunden hätte, die eine kurze nachricht von ihm
selbst und seiner lebensart entielt. es ist schwer, den gram und die schmerzen seines
vaters und noch mehr seiner braut bei dieser nachricht auszudrücken, und diese wolte sich nie
bewegen lassen, einen andern zu heiraten, ob sich gleich viele vorteilhafte parteien für
sie anboten. die unbegreifliche erniedrigung und gedult des guten aleris erwarb ihm
einn hohen platz im himmel und einen beträchtlichen rang unter den heiligen. wir sahen
seinen heiligen körper und die treppe, unter der er so viele jahre gelegen hatte, die aber bei
dem allen sehr schlecht ist, und nur aus sechs hölzernen stufen bestehet, woraus man
sicher schließen kan, daß der pallast, zu dem sie vormals gehört hat, nichts als ein elendes
nest gewesen sein müsse.  
          verschiedene tempel. den 29. septemb. 1707
  nahe bei dem tempel der diana aventina stand vormals ein anderer der juno
regina, den furius camillus nach der eroberung von veji gestiftet hat, imgleichen auch der
tempel des mondes, dessen ovidius l. lll. fastor. v.884. gedenket  v
luma regir mense , haiw  quoque tempora
mensfinit,  venrino lun  c les da iago.
anders alte gebäude. das septionium.
nicht weit von dem tempel der diana standen die bäder des varius; das haus
des trajans als er noch eine privatperson war; das atrium, oder, nach andern, der tempel  
der freiheit, und das armilustrum oder der platz, wo junge soldaten die waffenübungen
lernten. allein die alles verzehrende zeit hat alle diese gebäude verschlungen, gleichwie
auch die bäder des kaisers severus und sein prächtiges septizonium, ein gebäude sieben
stockwerk hoch. der kaiser führte dasselbe zu seinem grabmaal auf. dem zufolge ließ
sein sohn caracalla seine asche in eine urne legen und an den höchsten ort des siebenden
stockwerks setzen. dieses stattliche gebäude war mit vielen säulen und statüen aus dem
seinsten und seltenstem marmor gezieret. es war von solcher höhe, das einige
schriftsteller sagen, es habe denen schiffen, die in den mund der tiber einlaufen wolten, zu
einem leuchtturm gedienet. allein in den verschiedenen zerstöhrungen von rom ist es
dergestalt zu grunde gerichtet worden, daß pabst sirt v. weil er befürchtete, daß die elenden
reste gar bald einfallen würden, befahl, sie gänzlich der erde gleich zu machen. die
liebhaber der altertümer bedauren insonderheit den verlust dieses herrlichen werkes, weil es
das einzige von dieser besondern bauart in rom war.
große menge bäder in rom.
man hatte gleichfals vor alters eine menge prächtiger bäder oder termae, unter
welchen unstreitig folgende die ansehnlichsten waren; des augustus auf dem palatinus;
seines

rom. 17o7. den 29. sept. 527
nes schwiegersohns, des agrippa, nahe bei seinem panteon, und die schönsten in rom,
weil sie mit stattlichen säulengängen, statüen, gemälden und den kostbarsten gefäßen
angefüllet waren. die bäder des nero, die den ganzen weiten raum einnahmen, wo nun
der platz der madonna, der justinianische pallast, der von medicis und die kirche st.
ludewig, welche den franzosen gehöret, stehen. die bäder der agrippina, mutter des  
nero, standen am fuß des viminalischen berges; des titus und trajans seine auf dem
esquilin; des commodus seine zwischen dem berg celius und dem esquilin; des
septimius severus seine beiden, die einen auf dem aventin und die andere in dem trastevere.
die bäder des caracalla lagen an dem fuß des aventins; des alerander severus seine
nahe bei dem circus agonalis, wo nun die piazza de navona ist; gordians und philips
ihre zwischen dem celius und dem esquilin; aurelians seine im trastevere; diocletians
seine auf dem viminal; constantius seine auf dem quirinal und noch eine große anzahl
anderer, von welchen man fast nichts mehr siehet. alle diese bäder waren von einem
erstaunlichen umfang, sehr hoch und auf das kostbarste erbauet, und mit marmorsäulen von
gewaltiger höhe und dicke ausgezieret. die wände hatte man mit marmor und jaspis
von den seinsten sorten und farben aller arten überzogen. der fußboden war von
dergleichen kostbaren materien zusammengesetzt. sie entielten außerdem eine menge
besonderer zimmer, die mit marmor, jaspis, statüen und gemälden, um den badenden
einen angenehmen anblick zu machen, aufgeputzt waren. die gefäße und anderes
badegeräche waren gleichfals höchst prächtig und kostbar. man hatte bäder für die reichen und
für die armen, und in jedem kaltes und warmes wasser. der ort zum aus  und
ankleiden wurde spoliarium genennet; palaestra hieß der platz zu allerhand leibesübungen,
vornemlich ringen, teatridium eine kleine bühne zu schauspielen; und eistum eine lange
gallerie zum spazierengehen. noch mehr andere dinge das vergnügen zu befördern
waren in solcher menge vorhanden, daß es zu lang werden würde, wenn ich sie alle hererzählen
wolte. im kurzen, wenn alles das, was von dieser bäder pracht und herrlichkeit erzählt
wird, wahr ist, so kan man sicherlich behaupten, daß nichts in der welt ihnen
gleichkomme. die ueberbleibsel von den bädern des caracalla.    
die ueberbleibsel von den bädern des caracalla, welche man am fuß des aventins
siehet, scheinen ihren gewaltigen umfang noch anzuzeigen, ob man gleich kaum den sechsten
teil davon erkennen kan. ammianus marcellinus, ein gebohrner grieche, und folglich
etwas zum prahlen geneigt, nennet sie lavacra in modum provinciarum exstru ta,
d. i. bäder, so groß als ganze länder. in der tat waren sie auch zu ihrer zeit die
grösten und sch nsten in rom. nichts ließ sich auch mit dem reichtum ihrer zimmer
verä säulen, statüen, die raresten marmor und jaspis und gemälde von
unschätzrem wert waren in jedem verschwendet. sogar die röhren, welche das wasser in
die verschiedene bäder lieferten, sowol große als kleine, waren vom seinsten silber. dieses
ä verschiedene schriftsteller und besonders statius in seinen silvis in folgenden
schönen zeuen         
n t  b, plebejum  wwrquam temesse  vdebis . . .   . .    
. .  era, fed argenro felix propellstwr wwd ,
arze toque cadt, lahrsque nirentibus ins t ...    
del cia  w rar  aa sa irs rec sa.            
   je
 
a

528    rom. 17o7. den 29 sept.        
.
ja noch mehr, als dieses  olympiodorus sagt ausdrücklich, daß in denselben nicht
weniger als 16oo marmorne sitze für die badenden, und gar viele darunter mit silber
überzogen gewesen, und spartian setzt hinzu  daß die innere seite des gewölbes vom
großen badesaal mit cyprischem metall so künstlich wäre überzogen gewesen, daß sich niemand
getraut hätte eine so unvergleichliche arbeit nachzumachen; man habe auch zum gebrauch
dieser bäder einen arm von der aqua claudia durch eine wasserleitung hereingefühtet und
dem kaiser zu ehren aquaantonina genennet. gambucci will aus der vorzüglichen schönheit
und seinigkeit der daran gewendeten arbeit schließen, daß diese bäder nicht vom caracalla.
sondern vom antoninus pius errichtet worden, und führet zum beweise an, daß zudes erstern
zeiten die künste und besonders die baukunst, bildhauerei und malerei schon sehr
verfallen gewesen, oder doch wenigstens so nicht im flor gestanden haben, als unter der
regierung des letztern. gleichwohl aber gehet die gemeine meinung dahin, daß sie wirklich
ein werk des caracalla sind, aber vom diocletian erneuert und erweitert worden, wie
solgende aus den ruinen ausgegrabene marmoraufschrift deutlich zeiget   
perpetwo. imperio.    
c. avrel. valer. dlocletiani.
  pii. fil avg. cvvs providentia.
etam. lavacrvm. termarvm. antoninarvm.
fvnditvs. evorsvm. sva. pecvnia.amplficatvm.
  popvlo. svo. exhiberi. ivsst.
ueberbleibsel dieser bäder.
alle diese herrlichkeiten sind dahin, und man stehet nichts mehr von ihnen als einige
hohe und dicke mauren, mit einigen resten von den kanälen, durch welche das wasser
in diese bäder geleitet worden. man kan auch noch drei oder vier große höfe
unterscheiden, die mit diesen ungeheuer dicken und hohen mauren umgeben sind. unter diesen
ruinen fand man auch das berühmte gruppo, welches man nur den farnesischen ochsen,
toro farnese nennet, und von pabst paul ill. ää seinen neffen, den cardinal farnese, gev
schenkt worden, der es in seinen pallast setzen lassen. vor kurzem hat man auch die
statüe des caracalla, die wir gesehen haben, aus den schuttaufen ausgegraben, es fehlt ihr
aber der kopf. ihr harnisch ist mit überaus seiner erhabener bildhauerarbeit gezieret,
unter welcher wir auch die den romulus und remus säugende wölfin bemerkten.
beiläufig muß ich anmerken, daß diese vortreffliche arbeit des gambucci meinung von dem
verfall der kunst unter des caracalla regierung gar sehr widerleget. die arme geselschast
jesu oder die jesuiten, die, wie ich eben bereits gedacht habe, nicht weniger als eilf oder
zwölf stattliche häuser in rom besitzen, und ich weiß nicht wie viel, noch andere landhäuser
haben, bettelten bei pabst alexander vii. um diese nichtswürdigen ueberbleibsel der
caracallischen bäder, und er gewährete ihnen ihre bitte aus bloßer barmherzigkeit und
mitleiden mit ihrer armut. sie giengen darauf gleich zu werke und verwandelten diesen
platz in die schönsten und nützlichsten gärten zu unterhaltung der tafel ihrer pflanzschule,
des großen vorteils, den sie aus dem verkauf der überflüßigen früchte ziehen, und der
vielen altertümer, die sie von zeit zu zeit ausgraben, nicht zu gedenken, zumal da sie
dieselben so gut anzubringen wissen, als ein mensch auf der welt. eben
 

rom. 1ro7 den 29. sept. 529
  der palast des caracalla und der tempel der isis.    
eben dieser kaiser ließ sich in der nähe von seinen bädern einen herrlichen palast
erbauen, wo nun die kirche st. caesario stehet. ein wenig weiterhin lag der tempel der
isis, auf dessen ruinen die kirche der heiligen nereus und achilleus erbauet ist. einer
von den cardinälen führt von ihr den titel, den auch der berühmte cardinal baronius
gehabt. unter den ruinen dieses tempels der isis hat man folgende zwo
marmeraufschriften gefunden 
secvlo, felici,
isias. sacerdos.
sidi. salvtaris.  consecratio.
ze 5e
pontificis. votis.
annvant. dii. romanae. reipvblicae.
arcanaqve. orbis praesidia. annvant.
    vorvm. nvtv.
romano. imperio. regna. cessere.
vormaliger umfang desaventinischen quartiers in rom.  
dieses dreizehnte quartier von rom oder das aventinische, hatte vor alters einen
  en umfang, und entielt siebenzehn große straßen außer vielen kleinen. man hat
olgende namen davon noch aufbehalten  vicus fortunae dubiae, vicus victoris,
vicus novus, vicus fidus, vicus valerii, vicus fortunatus, vicus,
armilustri, vicus laureti maioris und minoris. in diesen straßen standen fünfhundert
häuser, darunter hundert und funfzig von reichen leuten bewohnt wurden, sieben tempel,
fünf kapellen, sechs heilige hayne, zwei und siebenzig privatbäder, sechs und dreißig
kornhäuser und dreißig mühlen, welches fast unglaublich scheinet, wenn man den
heutigen verfallenen zustand dieses teils der stadt dagegen hält.
 
das lii hauptsät.
rom. das quartier piscina publica, und das von der isis und dem serapis.
das collisaeum oder berühmte amphiteater des vespasians. triumphbogen
kaiser constantins. vormaliger und gegenwärtiger zustand des quartiers der isis
und des serapis. großer unterschied zwischen dem alten und neuen rom.
die piscina publica.  
wir setzten unsern weg durch die piscina publica fort, welche vormals das xii
quartier von rom war. sie hatte diesen namen von einem kleinen teiche, der mit händen
gegraben war, worin sich die römische jugend und besonders die soldaten im
schwimmen übten, damit sie die in ihrem handwerk so nötige kunst gründlich erlernen möchten.
denn die tiber hielte man für zu tief und folglich für junge anfänger zu gefährlich.
dieser teich war aber schon zu zeiten des festus eingegangen, der, wenn er von ihm
rezweiter band. 3 pr det

530 rom. 17o7. den 30. sept.
det und den obgedachten nutzen desselben beschreibet, saget, es sei nur heut zu tage noch
der name der piscinae publicae, wohin das volk gieng sich im schwimmen zu üben, von
ihr selbst aber nichts mehr übrig  piscinae publicae hodie nomen manet, ipsa non
extat ad quam enatandam   exercitatfonisalioquin causa veniebat populus.
die kirche st. sirtus.    
die kirche st. sixtus soll vom kaiser constantin erbauet und vom pabst sylvester
eingeweihet worden sein. sie stehet auf dem platze, wo vormals die piscina gewesen.
man sagt, pabst honorius ili. habe sie mit einer summe geldes, um ein kloster dabei
zu bauen, dem heil. dominicus geschenkt.
beschreibung des quartiers piscina publica.
dieses quartier war eines von den kleinsten, denn es erstreckte sich nicht weiter als
vom aventin und dem großen circus bis an den berg celius. dennoch entielt es zwölf
straßen, wovon die vornehmsten  vicus piscinae publicae, vicus veneris almae,
vicus dianae, vicus fortunae mammosäe, vicus aquae salientis und vicus
portae naeviae hießen. diese straßen hatten vier hundert und achtzig häuser und
darunter hundert und acht und zwanzig beträchtliche. unter die letztern rechnet man das haus
des hadrians, als einer privatperson, das haus des m. lollius, der mit dem q.
aemilius lepidus im jahr von rom 782. und nach christi geburt 28. bürgermeister
gewesen, und das haus der cornisicier, einer sehr ansehnlichen familie in rom. in diesem
quartier standen auch zwei aedes, oder kapellen, die eine der isis antenodora, die
andere der bona dea subsanna gewidmet, vier und vierzig privatbäder, acht und zwanzig
kornhäuser und fünf und zwanzig mühlen.      
das quartier der isis und des serapis. das collisaeum oder das amphiteater des vespasians.
  den 30 sept. 707.
nachdem wir das ganze vorige quartier durchgekreuzet und kaum etwas
merkwürdiges angetroffen hatten, giengen wir in das von der isis und dem serapis, welches
vormals das dritte in rom war. das erste, was uns darin in die augen siel, war das, wenn
  ich so sagen darf, fürchterliche collisaeum oder amphiteater des vespasians. es wurde
gröstenteils von diesem kaiser in seinem achten consulat, und wie man sagt, nach dem
entwurf, den schon augustus gemacht, und nicht von dem domitian, wie kassels saget,
sondern von des titus vespasians sohn vollendet, der es auch eingeweihet hat. was dabei
mir am sonderbarsten vorkomt, ist, daß eine ungeheuer großes und schweres gebäude auf
einem sumpfigten grund aufgeführet worden, wo vorher ein ziemlicher see gewesen, dessen
martial gedenket     
hue ubi consiews venerabilis amphirbeatri,
erigitur moles, aagma nerowir eranr.
dieses gebäude stand fast mitten in der stadt zwischen den bergen palatinus, celius
und esquilinus. es wurde colossaeum genant, entweder wegen seiner ungeheuren größe
und höhe, oder von einer colossischen statüe, hundert und zwanzig fuß hoch, welche
vormals der bildhauer zenodorus vor den nero gemacht und vespasian nahe dabei
aufgerichtet hat. martial nennet diesen colossus sidereus, weil er glaubet, daß er die sonne
vorstellen solte     
hie ubi fderews propius vide  afr  coloss,
es resuwe medis pegmata ces vis 6e,
 
rader   

rom. 1707, den 30 sept. 531
raderus in seinen anmerkungen über den martial sagt bei dem work sidereus 
colossus, cui deie to neronis capite vespasianus solis vultum duodecim radiis
insignem reposuit, dicavitque soli, sidereo deo. vespasian habe nemlich diesem
colossus den kopf des nero abnehmen und das mit zwölf strahlen gezierte haupt der
sonne darauf setzen lassen, und ihn dadurch der göttin der gestirne geweihet. der verfasser
der reise durch frankreich und italien behauptet dreiste, daß dieses amphiteater von
zehn bis zwölftausend gefangenen christen erbauet worden, welche viele jahre damit
zugebracht und endlich alle den märtyrertod erlitten hätten. es ist aber nichts gewisser, als daß
diese eingebildeten märtyrer keine andere als dreißigtausend juden sind, die der kaiser nach
der zerstöhrung von jerusalem als knechte nach rom führen ließ.
geschichte der römischen amphiteater.
in rom dachte man erst an ein amphiteater, da die republik schon auf dem falle
stand. curio, der sohn, und eben der, welcher gewissermaßen die lärmtrompete des
bürerlichen krieges war und in afrika in einer schlacht gegen die pompejaner umkam;
die  curio erfand eine bewegliche maschine von zimmerarbeit, welche in der mitte
auseinander gieng und aufgetan zwei schaubühnen, zasammengefügt aber ein volkommenes
amphiteater vorstellete. julius caesar ließ ein anderes auch von holz in dem campus
martius als dictator aufrichten. statilius taurus war der erste, der eines von stein bauete,
und tat es auf antrieb des augustus. dieses blieb auch das einzige bis auf die zeiten des
vespasians. man hatte zwar die schaubühnen des pompejus, des balbus, des mar
cellus, des claudius und des nero, aber kein anderes, amphiteater als des statilius
seines. allein alle diese gebäude lassen sich wenig oder gar nicht mit des vespasianus seinem
vergleichen, wozu nach der rechnung des rossini auf zehn millionen römische taler
verwendet worden. martial hatte also recht, wenn er von diesem stolzen gebäude saget 
  omni caesareo redat labor  mphitearre,
vnum pro cum tus fam  loqw.atur  pus.
ob es gleich über die helfte zu grunde gerichtet ist, und aus seinen trümmern so man   
che der grösten palläste in rom erbauet worden, so ist doch noch genug davon übrig, um
sich einen volkommenen begrifdavon zu machen.
gegenwärtiger zustand desselben.
von außen ist dieses gebäude zirkelrund, die innere seite oder der kampfplaß,
area, aber eirund, oder eine elliptische figur. obgleich sich der boden ringsumher so sehr
erhöhet hat, daß die vier hohen absätze, über welche man vormals hinein gieng, und ein
teil der untersten reihe von schwibbogen fast ganz mit erde bedeckt sind, so hat es doch
nech eine gewaltige h he. denn die äußere vorderseite bestehet aus nicht weniger als vier
reihen bogenstellungen über einander, davon nur die drei obersten zu sehen sind, die
unterste aber mit einer vormauer verdeckt und mit pseilern und einem starken karnies, gleich
einem mauerdach versehen ist. jede reihe entält rings um das amphiteater achtzig
begen, und diese werden von säulen der drei griechischen ordnungen, nemlich der
dorischen, jonischen und corintischen, die über einander angebracht sind, daß jede reihe ihre
besondere hat, unterstützet. jeder bogen hält ungefehr vierzehn palmi, oder zehn und
einen halben fuß in der breite, so daß der äußere umkreis 2388 palmi, oder ungefehr 1790
fuß beträgt. zwischen der äußern und innern mauer sindägallerien, um die
gemein3.rr2schaft

532 rom. 1707, den 30. sept.
schaft mit den treppen zu erhalten, angelegt, der gewölber, worin die wilden tiere
verwahret wurden, nicht zu gedenken. die zwei haupteingänge sind noch vorhanden und
darüber folgende neue aufschriften zu kesen 
amphiteatrum hoc vulgo
colossaeum
ob neronis colossum illi appositum
verius ob innumerabilem s. s. martyrum.
in eo cruciatorum memoriam
crucis trophaeum.
anno jubilaei mdclxxv.
zä , . 55e
amphiteatrum
non tam operis mole et artificio
ac veterum spectaculorum memoria
quam sacro innumerabilium martyrum    
cruore illustre  
venerabundus hospes ingredere,      
et in augusto magnitudinis romanae monumento
exsecrata caesarum saevitia
heroes fortitudinis christianae
suspice et exora.  
anno jubilaei mdclxxv.
der kampfplatz selbst, auf welchem so viele tausend so wol heiden als christliche märtyrer
ihr blut vergossen und das leben verlohren haben, damit sich nur das barbarischte unter
allen völkern, ich meine, die römer eine lust machen könten, ist ungefehr hundert und
breißig schritte lang und achtzig breit. man nennete ihn arena, weil er mit sand bedecket
war, und dieser lag sehr dick, teils um das blut der verwundeten aufzufangen, teils
aber um das fallen der fechter zu verhindern, die auf einem glatten und schlüpferigem grund
leicht hätten ausglitschen können. dieser ganze platz war frei und nicht das geringste stand
im wege, das sowol den menschen, als den tieren in ihren bewegungen hätte
hinderlich sein können, denn man sah auf demselben nichts, als einen steinernen altar in der
mitse, welcher der schädlichen gotteit, jupiter latiarius oder stygius gewidmet war.
gewaltige menge volks, die es aufnehmen koute.
dreiabteilungen steinerner sitze umgebenden kampfplatz, welche von einander durch
noch breitere stufen unterschieden werden, die man deswegen praecin tiones nennete. auf
diesen sitzen hatten sieben und achtzig tausend zuschauer reichlich plaß, ohne zum wenigsten
funfzig tausend zu rechnen, die so wol in den durchgängen, als auf dem platten dachestehen
konten. was aber fast nnglaublich scheinet und dennoch nicht geläugnet werden kan, ist
dieses, daß diese gewaltige menge leute ohne unordnung und mühe herein und heraus kommen
konte, so geschickt waren die verschiedenen oefnungen und durchgänge von den klugen und
erfahrnen baumeistern angebracht. zu erhaltung guter ordnung unter den zuschauern
trug in der tat nicht wenig bei, daß alle abteilungen von sitzen unterschieden und
bezeichnet waren. die erste ordnung von sitzen wurde orchestra genant, und war allein für
die

rom. 17o7. den 30. sept. 533
die ratrherren und ihre familien bestimtz diefolgende, equestria genane, gehörte für die
römischen ritter; und alles übrige, welches popularia hieß, war dem volke überlassen. die
erste ordnung sitze war mit einem geländer von ungefehr funfzehn oder sechszehn fuß hoch,
über dem boden des kampfplatzes eingefasset, um die zuschauer vor der wüt der wilden
tiere zu schützen. auf dieses geländer pflegten sich die ratsherren und vornehmsten
obrigkeitlichen personen zu lehnen, wie auch der kaiser chat, der unter ihnen auf einem höhern
stuhl, suggestus genant, saß. die mauer, welche in den kampfplatz hinein gieng,
und auf welcher dieses geländer stand, führte den namen podium. in derselben waren
türen und oefnungen, durch welche die löwen, pantertiere, elephanten, nashörner,
tyger und andere wilde tiere auf den kampfplatz gelassen wurden. die vierzehn reihen
sitze, welche unmittelbar auf der ratsherren ihre folgten, waren, wie ich bereits
angezeigt habe, zum dienst des römischen adels bestimt, und alle übrigen, so hoch als die
mauer gieng, auf welcher das platte dach ruhte, gehörten dem volke. jeder sitz war
ungesehr funfzehn oder sechzehn zoll hoch und zwei fuß breit. vor dieser einrichtung war kein
unterscheid bei den öffentlichen spielen und jeder setzte sich so gut er konte. l. roscius oto
war der erste, der sich vornahm einen solchen unleutseligen unterschied einzuführen. als
er tribunus des volks war, gab er ein gesetze, in welchem die sitze in dem amphiteater
und an andern plätzen zu öffentlichen lustbarkeiten, jedem nach seinem rang und stande,
angewiesen wurden; ja er gieng noch weiter und verordnete zu gleicher zeit, daß keiner die
vorrechte des adels genießen solte, der nicht vierhundert große sesterzien, oder
zehntausend taler, und keiner die ehre eines ratsherren besitzen könte, der nicht tausend solche
sesterzien im vermögen hätte. gegen dieses parteiische gesetze zieht juvenal in seiner
iii. satyre v. 152. so heftig los. er beklagt sich darüber, daß eine menge schurken, die
von einem mistaufen entsprossen waren, und ihr vermögen durch die schändlichsten mittel
erhöhet hatten, durch dieses gesetze berechtiget wurden, unter den grösten männern und an
den ehrfamsten plätzen zu sitzen, da hingegen wahrhaftig edle wegen ihrer geringen
umstände sich nicht unterstehen durften, sich daselbst sehen zu lassen. die ganze stelle scheinet mir
so schön zu sein, daß ich nicht zweifle, meine leser werden wünschen sie von wort zu wort
zu lesen  hier ist sie also   
nil habet infelix pawpertas durius im se
auam qwod ridiculos homines f cst. exeat , imquit,
si pudor es,   de pulvino s rgar equeffri
caius res legi non  afcit, ö sedeant beic
lenomum puer, quoeungwe in fornice nati
heie plawaat mutid praeromis flius inter
pinnirapi culros juvenes, juvenesque lanisae 
sie libitum vano, qui wos diffinxir, oehen.  
um diesen langen artikel zu beschließen, muß ich noch zwei andere umstände von
diesen berufenenen spielen berühren, welche den begrif, den wir bereits von der ungeheuren
ueppigkeit der römer haben, noch sehr vermehren werden. erstlich, waren zu
bequemlichkeit der zuschauer seegeltücher von unsäglicher länge bereit, welche an starken pfählen,
mit rollen an stricken bei der geringsten notwendigkeit über den ganzen weiten inbegrif
des amphiteaters aufgezogen wurden, und also die ganze große versamlung vor der hitze
der sonne, die zuweilen in rom  s ist, oder gegen wind und regen e
    35ff  3     cine

534 rom. 1707. den 30. sept.
 
eine andere aber noch üppigere gewohnheit scheint diese zu sein, eine menge unsichtbarer
röhren war künstlich in der mauer angebracht, aus welchen ein wohlriechender regen, oder
tau unaufhörlich auf die zuschauer herunter siel, der ohne zweifel durch seinen lieblichen
und erfrischenden geruch sie kräftig erquickte. ja was noch mehr ist, wenn wir ihren
geschichtschreibern trauen können, so waren sogar die statüen, welche in großer anzahl hin und
wieder durch das ganze amphiteater zerstreuet standen, mit kunst und durch unmerkliche
oefnungen dergestalt zugerichtet, daß sie alle arten von süßen gerüchen aushauchten. wenn
ovidius in dem i. buch von der kunst zu lieben v. 1o1. von den spielen redet, die
romulus angestellet, um die sabiner nach rom zu locken, so sagt er, daß alle diese
ueppigkeiten und pracht, die man auf den schaubühnen und an andern orten in rom zu seiner
zeit getrieben, vormals unbekant gewesen   
primus sollireros fecifi romule ludo   
cumjuvit viduos r pta sabina viro 
tune wegae marmoreo pe debamr vel  rbeatre
nee fueramt l guid  pupst  rubr  croco.
illawe, qwas tuleramt, wemorosa palatia,
frondesimplicirer posrae, scen  fme erre fair,
in gradibus sedit populws de cefpute fatius,
 da libet hirsuta fronte z gente comar.    
die römer siengen bald an sich dieser alten einfalt, welche der dichter beschreiber, zu
schämen. denn schon die beiden tarquins und nachher die grösten männer in der republik
gaben ihren mitbürgern mit unglaublicher pracht und unkosten die herrlichsten
schauspiele. als die christliche religion in rom aufgekommen war, wurde eine ganz andere art
von schauspielen auf demselbigen amphiteater aufgeführer, denn man stellete gar oft auf
einer bühne die merkwürdigsten biblischen geschichte und die grösten geheimnisse des
glaubens für. pabst paul iii. schafte diese ärgerliche gewohnheit ab, wurde aber dafür
gräulich herumgenommen. wie ihn denn auch alle liebhaber der altertümer schmählich
mißhandelten, weil er den südlichen teil dieses amphiteaters niederreißen und aus den trümmern
denprächtigen pallast von farnese und den platz campodi fiore genant, erbauen lassen. wenn
man die ungeheure größe der steine betrachtet, die zu diesem gebäude gebraucht worden,
so ist es erstaunend, wie es möglich gewesen, sie zu einer solchen höhe hinauf zu heben.
außerdem, da sie so außerordentlich feste mit einander verbunden sind, muß man sich eben
sehr darüber verwundern, wie man einen so beträchtlichen teil davon hat niederreißen
onnen,
meta sudans, ein alter springbrunne.
in der mitte des platzes vom colosseum ist ein ziemlich merkwürdiges stück des
aleerchums, welches aber wenigen bekant ist. denn hier war vor alters ein prächtiger
springbrunne vom seinsten marmor, mit kleinen säulen, auf welchen oben die statüe des
jupiters von erz stand, welche eine menge wasser von sich sprüßte, wie man auf der
gegenseite von einer münze des titus sehen kan. er wurde meta sudans genennet, meta,
weil er die gestalt einer solchen säule hatte, wie sie auf der rennbahne zum ziel diente,
und sudans, weil die daraufstehende statüe das wasser an verschiedenen orten von sich
sprüßte. dieses wasser war von großem nutzen für die kämpfer und zuschauer in dem
amphiteater, welche sich damit erfrischten. pabst alexander vii. aus dem hause chigi, ließ
die
rom. 707. den 30. sept.   535
diesen brunnen wieder ausbessern, aber seit der zeit ist er ganz vernachlässiget worden. es
ist also von diesem schönen werke nichts mehr übrig, als ein unbeträchtlicher rest, der
nicht einen tropfen wasser giebt.
siegesbogen des constantins.
nicht weit von hier am eingang der via appia, welche vormals zwischen den bergen
coelius und aventin durchlief, gegen die porta capena zu stehet ein triumphbogen kaiser
constantins, unstreitig der schönste, der in rom noch übrig ist. er wurde zur ehre dies
ses kaisers und zum andenken des großen sieges, den er über den tyrannen
mareneius erfochten, errichtet. diese schlacht geschah nahe bei der brücke milvius, nun
ponte mole genant, ungefehr andertalb meilen von rom. sie hat drei bogen, wie des
septimius severus seine, ist ganz von marmor und von corintischer ordnung. an
jejä des mittlern bogens ganz oben lieset man folgende aufschrift in sehr großen
mülm.      
imp. caes. fl. constantino. maximo.
    p. f. avgvsto. s. p. q. r.
qvod.instinctv. dyntatis mentis. magntvdine.
cvm. exercitv, svo. tam. de. tyranno. qvam. de.  
omn. eivs. factione. vno tempore. ivsts.
rempvblicam. vltvs. est. armis. arcvm. trivmphis,
uebebf ä dicavt.
r den beiden kleinern bogen ist zu lesen     
bes votis. x. sic. x.      
36e  
votis xx. sic, xx.
beide seiten sind mit vielen halberhabenen bildern gezieree, worunter einige sehr
schlecht, andere aber desto vortreflicher gearbeitet sind. diese letztern schönen stücke stes
  hen am obern teil des bogens, und sind hauptsächlich acht medaillons. die ursache
dieses großen unterscheids rühret daher, weil man diese guten stücke von dem siegesbogen
des trajans genommen hat, denn sie gleichen denen an dessen säule vollkommen, da
hingegen diejenigen, die unten stehen, zu consantins zeiten gemacht sind, da die
bildhauer  kunst schon sehr in verfall geraten war, und der in vorigen zeiten sich wenig, oder gar
nicht vergleichen ließ.    
großer verdacht gegen constantins christentum.  
und hier muß ich im vorbeigehen anmerken, daß in den letzt gedachten bildern nicht
die geringste spur von der berüchtigten erscheinung, die constantin den tag vor der
schlacht und dem großen sieg über den marentius gehabt haben sol, anzutreffen sei,
welches ein unvergleichlicher auslassungsfehler sein würde, wenn die erscheinung sich in der
tat also verhielte. dieser anmerkung füge ich noch eine andere ben, die nicht weniger
eine betrachtung verdienet, daß nemlich an den vielen statüen des constantins, die ich im
capitol und anderwärts gesehen, nicht das geringste zeichen des christentums, oder ein
kreutz, entweder am helm, oder in der hand, oder sonst am leibe zu finden sen, welches
für mich eine art von beweise ist, daß dieser kaiser niemals wirklich ein christ gewesen,
was auch alle, die sein leben beschrieben haben, vom gegenteil sagen mögen. abe
  v

536 rom. 1707, den 30. sept.
  weitere beschreibung dieses siegesbogens.
aber wieder auf unsern siegesbogen zu kommen, so standen vormals an den beiden
seiten acht gestreifte säulen von dem allerschönsten giallo antico, allein eine davon hat
man weggenommen und in die kirche von st. johann im lateran gebracht, wo sie zur
stüße und zierde der orgel dienet. die bilder, welche man dem siegesbogen des
trajans geraubet hat, um den constantinischen zu bereichern, stellen adlocutiones ad
exercitum, anreden an die armee, gefechte, einnahmen von städten und opfer, die der
kaiser errichtet hat, die untern aber einige handlungen des constantins für. eines der
grösten dieser bilder, innerhalb des großen bogens an jeder seite, bildet diesen kaiser ab,
wie er von der victoria gekrönet wird. er ist mit vielen andern figuren umgeben und
darüber stehen diese worte     
fvndator. qyietis.  
gegen über erscheinet er zu pferde, unter dessen füßen ein ueberwundener liegt, mit
diesen worten   
liberatori. vrbis.
allein alle diese und die übrigen zur zeit des constantins selbst gemachten halberhabenen
bilder sind ausnehmend schlecht geraten, wenn man sie mit den trajanischen vergleichet,
deren ich oben gedacht habe, und die vortrefflich sind.  
  acht statüen, aber alle ohne köpfe.  
auf den beiden seiten der großen aufschriften stehen acht statüen, die nach dem
zeugniß aller kenner unschätzbar sind. unglücklicher weise aber haben sie alle die köpfe
verlohren. wenn man der sage glauben darf, so soll es auf folgende art geschehen sein.
lorenz von medicis, der diese statüen so sehr rühmen hörte, verliebte sich in dieselben auf
das äußerste und suchte sie auf alle weise in seine gewalt zu bekommen. der cardinal
von medicis gab sich daher alle mühe seines vettern ängstlichem verlangen ein genüge zu
tun, und brachte in einer finstern nacht eine menge arbeitsleute zusammen, die alles,
was in ihren kräften stand, anwendeten sie wegzustehlen. es war aber vergebens, diese
statüen blieben so unbeweglich, als ein gränzgott. als daher der cardinal sah, daß er
sie nicht ganz habhaft werden konte, so versiel er auf den barbarischen entschluß ihnen allen
die köpfe, welche ganz unvergleichlich waren, abschlagen zu lassen, und sie seinem begierigen
vetter zuzuschicken. die florentiner läugnen zwar ein so schändliches verfahren, allein
alle römer sind bereit die warheit desselben ihnen in das gesicht zu schwören. ja so gar
einige schriftsteller behaupten, daß die römer über eine so niederträchtige tat und
räuberei dergestalt erbittert worden, daß pabst clemens vii. unter dessen regierung sich
dieses zugetragen, genötiget worden, den cardinal von medicis, ungeachtet er sein naher
vetter und wie er selbst ein unehlicher sohn war, auf ewig aus rom zu verbannen. aber
auch damit konte er den gegen ihn ergrimmten pöbel nicht besänftigen, denn er wurde dem
volke so sehr verhaßt, daß, als sein leibarzt mattäus curtius seinen tod durch
verordnung einer neuen lebensart befördert hatte, man seine freude darüber öffentlich an. den
tag legte, und den arzt von einem geschickten maler abbilden ließ, dabei aber diese worte
mit güldnen buchstaben schrieb   
ecee

rom, 1767 den 30. sept. 557
ecce agnus dei, quitofit peccat mand.
d. i. siehe ist gottes lamm, das der welt sünde wegnimmt. ev. joh.
    1, 36   .
alter zustand des quartiers der isis und des serapis.
außer dem colosseum und andern stattlichen gebäuden, entielt dieses quartier die
bäder kayser philips, den ludus daccius, den ludus mamertinus, den porticus der
livia, zwei tempel, acht straßen, neunzehn kornhäuser, zwölf mühlen, hundert und
sechzig gute privatäuser und acht privatbäder. allein von allen diesen ist kaum etwas
noch übrig, und das ganze quartier kam man mit recht eine fürchterliche einöde nennen.
ein anblick von dieser art ist um so vielmehr rührend, weil dieses quartier vormals der
mittelpunkt des stolzen roms war. wenn man nun über die unbeständigkeit und
abwechselungen der menschlichen dinge und über die wunderlichen veränderungen, denen die
grösten monarchien und städte unterworfen sind, nachdenket, so kan man von dieser
meisterin der welt mit recht sagen 
  heu mundi domitrix, gradivo  uktore f  pers
  pos  varias eledes vix un parre spe fat.
    na que ab or pomtes,  bimane oeffrat  viarum  
  et tot aquaeduckus, et rot regi  sei ,
  torqwe  per m mole er fax  win antia coelo 
eeee triumphaler areus, ecce amphiehearra,    
    circi, pyramides, fatuae enormesque colos 
et termae er nymphaea, er kor mir cul  rerum,
informi foedata  w, modo ruder pendene,
haud dubie, ingenres q dn dam tefanti  fasur.
sola vuden  veteris   pereffe cadavera femse 
heu rom , heuquantum rom  mutari  ab iga     
 , laae seie immens. deminarrix incyr mund,
dzseque  is voram fabmfst legiu orien     
nine gua  t   seimar  u e rap  troph   viem wsk . . .  
aut qaas exwvi s   os vice ex befe triumphos   
nuwe eriam de rot faiar insgnibus orbis
oßentat jolas immanes roma ruinas,
z gue ade   s  een nr dubiae sentenri  frei.
 
s das
 n sich dieses unter pabst clemens vll. ereignet hat, so kan dieser lorenz von medicis kein an
  äää herzogävon florenz so schändlich ermordet hat, oder sein
vater lorenz franziscus, gonfaloniere zu florenz, der 526 gestorben ist, der cardinal aber muß
juli    ans von medicis, herzogs von nemours natürlicher sohn, hyppolitussein, der als cardinal
1535gestorben ist.  
           
       
     . . . . . . . .              
zweirer band. pyy  
   
 

538 rom. 17o7. den1octob.
 
das livhauptstück.
rom. das quartier porta capena mit seinen alten ueberbleibseln. die
kapelle st. johann. legende und reliquien dieses apostels. die porta latina.
der fluß almo. anmerkungen über die porta capena. die via appia.
circus des caracalla. die catacomben von st. lorenz.
das quartier porta eapena. denioctob. 17o7.
um die alten ueberbleibsel von dieser gegend der stadt, die meistens gegen süden
liegt, zu besehen, giengen wir heute einen großen teil des ersten quartiers im alten rom,
porta capena genant, durch. dieses quartier oder vierteilenhielt nicht allein den ganzen
strich zwischen den bergen aventin und coelius, sondern auch einen teil des coeliolus,
daß also sein ganzer raum sich noch sehr weit außer dem tor erstreckte.
    verschiedene altertümer.
wir sengen unsern marsch von dem fuß des coelius an, und sahen daselbst einige
reste vom tempel der diana, der von runder gestalt war, ingleichen von der kleinen
kapelle der isis, dem balneum mamertinum und dem ort, der vormals area radicaria
genennet wurde. ferner sahen wir die stelle, wovormals der lacus des prometeus und des
vespasians gewesen, und die ruinen von den bädern des commodus und severus.
zwi  schen den erstern und des caracalla seinen stand sonst der siegesbogen des lucius verus,
und ein wenig höher des trajan seiner, welchen man, wie ich oben gedacht, seiner
halberhabenen bilder beraubt hat, um des constantin seinen damit zu bereichern, und nicht weit
von der porta capena, an der innern seite, der siegesbogen des bruders vom tiberius,
des drusus.
      noch andere gebäude, die vormals hier gestanden.  
zwischen den zwei lezten bogen sah man vor alters das mutatorium caesaris,
den vicus fabritius und den vicus trium arabum. etwas höher stand die area
  die area apollinis, der vicus pulverarius, der vicus sulpitii und die area
idis aelianae. nicht weit von dem tor war ein tempel der diana von ephesus, auf
dessen ruinen die kirche st. johann ante portam latinam erbauet und von pabst
hadrianieingeweihet worden ist, der, wie ich schon einmal gesaget von 772  795 drei und
zwanzig jahr, das ist unter allen päbsten am längsten regieret hat. sie wurde von
denen cardinälen crivelli von mayland, albano von bergamo, und zuletzt vom cardinal
rasponi wieder erneuert. die decke ist vom peter vanucci, genant perugino,
vortresich gemalt und man siehet in dieser kirche auch verschiedene alte sehr schöne säulen,
kapelle st. johanns.
in der mitte der straße steher eine kleine runde kapelle zu ehren st. johanns des
evangelisten erbauet, weil, wie man hier strenge behauptet, auf derselbigen stelle der
heil. apostel auf befehl k. domitians in einen kessel voll siedenden oels geworfen
worden. diese geschichte wird in folgenden zeilen über einer der türen der kapelle erzählt 
martyrii calcem bibie hie atlet4 johannes  
primepi verb m sernere zu werut.
   perbers

rom, 1707 den1octob. 539
ferieree b ne f se preeonfat, ferfe  tendie..
 ew fervens  leaum, leedere mom ve wee,    
cowdetur hie oleam, deliam, cr or  tqwe capil
d se consecrawtur, ncht  kom , tib ,
die geschichte dieser marter ist an der wand vom lazaro baldi gemalt. die legenbe
versichert ausdrücklich, daß der kessel mit dem oel, das haar und eine flasche mit dem
blute des heiligen unter dem altar verwahret lägen. man sagt auch, daß der
lezeverstorbene cardinal janson, den man doch keines aberglaubens beschuldigen könne, den pabst
ersucht, dieses heil. ueberbleibsel aufgraben zu lassen, wozu er sich alle unkosten
herzuschießen erbot, allein, der behutsame pabst habe ihm sein verlangen höflich abgeschlagen,
weil er befürchtet, daß es nur den keßern und ungläubigen einen anlaß zum
hohngelächter geben würde, wenn man nichts fände.  
    die porta latina   
die ebengedachte kapelle stehet nicht über zwanzig schritte von der porta latina,
welche vor ungefehr hundert jahren zugemauert worden. sie hieß vor alters
porta ferrentina, weil man dadurch in das land der ferentiner oder hernicier, welche in
dem heutigen abruzzo wohnten, auf der via latina, von welcher sie ihren andern namen
erhielt, gieng.
    der kleine fluß almo.
der kleine fluß almo entspringt nahe bei dieser lateinischen landstraße. ovidius
faror. l. iv. v. 337. gedenkt seiner in folgenden zeilen 
gs lee  i  tiberim qwa wörews issui  l e.
  es women m gno perde emme  ewer.  
tie purpure  eanas eam vefe s eerds .   . .
almonie dominam sacr qa  levie  7 fe.      ..
exul lane eow tes, far ssaque tsbus satar. x    
er feriume molles taure terg  manwr.
dieses flüßchen oder bach wird nun aquataccio von dem verdorbenen namen agua
atidis genant. atis war ein junger mensch, den die göttin cybele überaus liebte, und
man pflegte in alten zeiten seine statüe in dem almo jährlich mit großem gepränge zu
waschen. sein wasser soll mineralisch sein und die krätze oder räude vertreiben. es
läuft durch die via appia, via ardeatina, via ostiensis und fällt in die tiber, ein
wenig unterhalb dem scherbenberge.
ursprung des namens der porta capena.
wir giengen durch das tor st. sebastian aus der stadt, die
altertümernachzusehen, zu welchen es uns das erste mal an zeit fehlte. ich glaube, daß ich bereits
gemeldet habe, daß sie sonst porta capena entweder von einem tempel der musen camoenae,
geheißen, oder vielleicht, weil sie auf den weg nach capua geführet, wie solinus will,
diesen namen erhalten. andere haben sie wegen der vielen quellen und wasserleitungen,
die nahe bei ihr vorbeigehen, fontinalis genennet.    
sabsitit ad veteres  rews, madida qwe c pe  m   
  his, wbi weäurnae n wm  consturbat ane , .   h
  a yy2nume
1.

54o rom. 1707. den1octob.
nune  aer fonti wenus er delubra lotantur.          
judaeis, worum copbiwus fsenumque f  pe4ex.        
sagt juvenal satyr. iii. v. 11. wo er sich sehr darüber beklagt, daß der unglaube und
die gottlosigkeit in rom so überhand nehme, daß man sich kein bedenken daraus machte,
denen elenden juden, welche domitian aus der stadt gejagt, den tempel und den heil.
hayn der musen, und sogar die geheiligte gegend, in welcher numa seine nachtgespräche
mit der göttin aegeria gehalten, einräumte. ich bitte um erlaubniß zu der nachricht von
dem ursprung des namens porta capena noch dieses hinzuzusetzen, daß einige glauben, er
rühre von der kleinen stadt capana her, welche vormals nahe bei dem hayn, oder dem
busche der göttin feronia lag, und von den römern gänzlich zerstöret worden.
  die via appia.
dem sei wie ihm wolle, durch dieses tor lief die berühmte via appia. diese
landstraße feng in der stadt und zwar bei dem constantinischen triumphbogen an. der erste
anfänger davon war appius claadius coecus, als censor unter den bürgermeistern
marcus valerius und p. decius mus im jahr von rom 440. oder vor christi geburt 3 4.
sie gieng bei dem septizonium des severus vorbei, durch die porta capena, zwischen
tusculum und alba hin, von dar durch aricia algidum, das forum appii, terraeina,
fundi, formiae, minturnum und sinuessa, und erstreckte sich bis capua. kurz sie
erstreckte sich auf nicht weniger als auf drei hundertundsunfzig englische meilen, und war
folglich die beträchtlichste von ganz italien. dieses mag gegenwärtig genug sein. denn ich
werde zu anderer zeit mehr von diesem berühmten wege reden.
v. ruinen des ercus von caracala.
außer den gebäuden, welche wir in diesem teit der stadt bereits gesehen hatten,
und deren ich oben schon im xli. hauptstück dieses bandes s. 41o. gedacht habe, als
dem tempel des mars, des lächerlichen, der ehre und der tugend und des ungewitters,
dem grabmaat der caecilia metella, dem castrum praetorium u. s. w. sahen wir heut
sehr große schuttaufen, welches die ruinen von dem circus des caracalla, die von
allen circus in und um rom noch die vollständigsten sind, sein sollen. ein teil der
mauern, welche ihn umgaben, stehet noch auf den heutigen tag, und ich bemerkte in demselben
eine menge töpfe von erde gebacken mit niedergekehrten oefnungen, wovon ohne allen
zweifel der nutzen sein solte, daß dadurch der schall der stimmen und der frohlockende
zuruf der zuschauer für die siegenden renner verdoppelt würde. dieser circus war
geräumig genug dreißig tausend menschen zu fassen. er hatte zwei haupttore, durch welche
der kayser und der rat hinein gieng, wovon eines zwischen zweien noch ziemlich ganzen
türmen stehet. oben über diesem tore war eine gallerie, von welcher der kayser und der
rat den spielen zuzusehen pflegten. man siehet auch noch einige ueberbleibsel von den
carceres, oder den ställen, worin die wagen standen und das zeichen zum rennen
erwarteten, ferner den ort, wo die metae oder die ziele gestanden, und in der mitte den
rest eines sehr dicken gemäuers, auf welchen der hohe spitzkegel ruhete, den pabst
innoeent x. auf dem platz navona zu auszierung seines springbrunnen hat setzen lassen.
nahe bei diesem circus stehet ein großes viereckigtes gebäude, welches das spoliarium
sein soll, wo diejenigen, so mitzurennen pflegten, ihre gewöhnliche kleider aus und andere
schicklichere dafür anzogen.  
      die
  .
1.    
 

rom 707, den2octos, 54
die catacomben von st. sebastian, dens detober. 17c.
  die catacomben, oder wie man sie mit recht nennen kan, die unterirdischen und
unausforschlichen irrgänge und labyrinte von st. sebastian hält nan süreine der grösten
merkwürdigkeiten von rom, wir brachten daher einen teil dieses tages darin zu. wenn
man aber die große gefahr betrachtet, die damit verknüpft ist, so gestehe ich frei, daß wir
nach den gemeinen regeln der klugheit uns nicht darein hätten wagen sollen. unsere
5neubegierde solte auch durch den traurigen zufall, der sich vor kurzen zugetragen, da
einige junge reisende sich in diesen wohnungen der dunkelheit und des schreckens verirret,
und ihr leben verlohren haben, zurückgehalten worden sein. diese betrübte geschichte hat
sich erst vor kurzen zugetragen, ist unzweifelhaft wahr und daher würdig hier erzählt zu
werden       
große gefahr in denselben und ein trauriges beispiel davon.    
sieben oder acht junge deutsche und leute von stande, irrende ritter wie wir,
giengen mit einem führer und etlichen bedienten in die catacomben, um sich von einem
orte, von dem in der welt so viel gesprochen wird, einen rechten begrifzumachen. zwei
ihrer bedienten konten entweder aus einer heimtichen furcht oder aus einer günstigen
ahndung nicht bewogen werden, mit hinein zu gehen, sondern blieben am eingang zurück.
ob nun der führer die verworrenen gänge nicht sattsam gekant hat, oder ob diese herren,
wie gemeiniglich reisende aus ihrem lande zu tun pflegen, ihre neubegierde übertrieben,
und den armen wegweiser genötiget haben, über die gränzen seiner geographischen
kentniß dieser art von hölle hinauszugehen, oder ob endlich ein großer mit steinen
vermischter haufen erde plötzlich auf sie von oben herunter gestürzt, wie oft geschiehet, der sie
bedeckt und den rückweg versperrt, ist nicht zu sagen, gewiß aber, daß man seit dem nichts
mehr von ihnen gehöret hat. die beiden zurückgebliebenen bedienten warteten auf sie
mit der grösten ungedult, und nicht geringerer besorgniß, bis es fast nacht wurde. als
sie nun endlich besorgten, daß ein unglück sich zugetragen haben möchte, lief einer von
ihnen auf das geschwindeste in die stadt, um hülfe herbei zu bringen. es kamen auch ohne
zeitverlust verschiedene bekanten ihrer herren mit einem andern wegweiser heran, der
sich rühmte alle ecken und winkel dieser fürchterlichen löcher zu kennen; sie waren mit
lichtern, geschoß, pulver und waldhörnern versehen, deren sie sich auf das möglichste bedienten.
allein alle versuche, diese unglücklichen leute zu retten, waren vergeblich. man brachte
den meisten teil der nacht mit nachsichen zu, man rief sie mit lauter stimme, man
blies die waldhörner, man kösete das geschoß viele hundert mal, ohne daß man die
geringste antwort hörte, und endlich muste man tödlich ermüdet und selbst in der gefahr jeden
augenblick verschüttet, und von der schändlichen luft, die man so viele stunden lang
eingeschluckt hatte, erstickt zu werden, diese höllische wohnung verlassen. es setzten zwar diese
mitleidigen herren ihre nachsuchungen noch zwei oder drei tage sorgfältig fort, aber alles
war vergeblich und ihre freunde und landsleute zu ihrer unaussprechlichen betrübniß
unwiederbringlich verlohren. was werden meine leser von dieser traurigen begebenheit
gedenken  sie werden ohne zweifel darüber höchst erschrocken sein, und über unsere
unverzeihliche verwegenheit schmählen, weil wir uns freiwillig hals über kopf in eine eben so
große gefahr gestürzt haben, und ich gestehe daß ihre besorgniß in vielen betracht nicht
ungegründet sei. aber sie mögen nur bedenken, daß diese catacomben in der welt so
be  pyy 3 . rühmt

542 rom. 1707. den2octob.
rühme sind, daß ich mich nach meiner ankunft in england zu tode geschämt haben wäre
de, wenn ich nicht eine gute nachricht von dieser merkwürdigen sache hätte mitbringen
können. ueber dieses sind sie gewissermaßen die große niederlage der heiligen ueberbleibsel,
welche die päbste zur erbauung, zur heiligung und folglich zur ewigen seeligkeit so
vieler seelen durch die ganze christenheit austeilen. auf diese weise berufe ich mich auf
das eigene gewissen meiner leser, ob nicht die uebergehungeiner der allerbesondersten
merkwürdigkeiten ein hauptlaster und der schändlichste vorwurf für einen reisenden gewesen
sein würde  allein dieses ist noch nicht alles. ich bin ein wenig ketzerischäund da
ich neulich eine merkwürdige stelle in des gelehrten und andächtigen lassels reisen von
diesen catacomben und ihrer wunderbaren würkung auf die gemüter der ungläubigen
gelesen habe, so brachte mich dieselbe zum besten entschluß einen versuch damit anzustellen.
er sagt   wahre catoliken würden, wenn sie hineinkämen, wunderbarlich in ihrem
glau ben bestätiget und ermuntert, nach dem beispiel so vieler daselbst begrabenen märtyrer
 auch ihr leben zu verteidigung desselben aufzuopfern, die keßer aber ließen von ihrer
 hartnäckigkeit nach, und würden der rechtgläubigen religion günstiger und geneigter,
 ja sogar die ohngötter fänden sich von ihrer verfluchten meinung, daß kein gottsei, bekehret. 
aber ach  zum unglück für die, deren verstand der gott dieser welt verblendet hat,
sief mein ganzer versuch unwürksam ab, oder vielmehr brachte der anblick der catacomben
einen ganz widrigen eindruck bei mir zu wege. ich wurde noch weit ungläubiger, als ich
jemals gewesen bin, und das so sehr, daß ich diesen ort von ganzen herzen verwünsche,
und einen eid schwöre, ihn nie wieder zu betreten. außerdem, da ich mein lebenso sehr liebe,
als einer tun kan, so war ich fest entschlossen mich in diese fürchterliche höhle nicht zu weit
zu wagen, und brauchte alle mögliche vorsicht einem unglück vorzubeugen. unser weg  4
weiser war uns als der geschickteste in rom beschrieben, der alle irrgänge der catacomben
so gut kennte, als die straßen der stadt. ueberdieses hatte ich mich mit demselbigen
hülfsmittel versehen, welches die gutwillige ariadne dem teseus gegeben hatte, um aus
dem von dem daedalus gebauten labyrint ihres vaters zu kommen, ich meine, mit
einigen gebünden bindfaden und darüber noch mit einer menge pflöcke und stöcke, die
ich hin und wieder in die wände steckte, um meinen rückweg bei einem unversehenen
zufall desto leichter zu finden. wenn man nun alle diese angewendeten vorsichten reiflich
überleget, so glaube ich nicht, daß man in meinem unternehmen eine so gar unbedachtsame
verwegenheit finden wird. allein es ist hohe zeit zur beschreibung dieser catacomben
selbst zu kommen.
beschreibung dieser catacomben.
sie bestehen aus unterirdischen gängen, von unermeßlichem umfang, und wurden
von den alten römern grosten teils in stein ausgehauen, um zum begräbniß armer
leute zu dienen. insgemein sind sie sechs, sieben und acht fuß hoch, und ungefehr 2  breit.
zwei und zwei können unmöglich neben einander gehen, daher waren wir genötiget
unserm führer einzeln hinter einander zu folgen. die luft, wie man leicht erachten kan, muß
ier beständig feucht und kalt sein, welche noch dazu eine dumpfigte und faulende
ausdünä manchmal höchst ungesund machet. am schlimsten und gefährlichsten aber sind die
erstaunlichen menge wege auf allen seiten, die vielen kreuzwege, drehungen und
wendungen, welche alle zusammen einen unauflöslichen irrgang und ein so verwirrtes
laby      f.

rom. 1707. den2octob. 543
rinch machen, daß des berüchtigten minos seines gar nicht damit zu
vergleichen ist.  
   höhlungen in der wand.
aufbeiden seiten dieser wege sind gemeiniglich drei, vier, auch fünf reihen
höhlungen in der wand über einander, in welche man die leichname ohne sarg zu legen
pflegte. die oefnung einer jeden war mit sehr flachen steinen, oder einer art von
großen ziegeln mit leim oder mörtel verschlossen, viele sah man eröfnet und folglich leer, aber
eine weit größerere anzahl, die so viele körper entielten, fanden wir noch vermauert.
ein von dem verfasser angestellter versnch.  
auf mein verlangen und gegen ein kleines geschenke eröfnete unser führer dreie
dieser höhlungen, und in jeder fanden wir ein menschengerippe noch ziemlich ganz, die aber,
so bald man sie berührte nicht wie einige sagen, in staub, sondern in eine art von
weißlichten teig, ohne allen zweifel wegen der feuchtigkeit des orts zersielen, die so merklich
war, daß alle diese gerippe mit einer dicken, klebrichten und rötlichen nässe umgeben
waren. einige dieser höhlungen sollen auf päbstlichen befehl mit gewissen zeichen
versehen sein, um sie von andern, in welchen heidnische körper liegen, zu unterscheiden, denn
diese zeichen deuten den körper eines märtyrers oder bekenners an. man hält sie vor
heilig und unverletzlich, und es stehet der bannfluch, folglich auch die ewige
verdamnißdarauf, wenn sich einer erkühnte, sie zu öffnen, oder wohl gar einen solchen körper heraus
  zu hohlen.
verschiedene kapellen in den catacomben.
  je weiter man in den catacomben komt, jemehr erhöht sich das gewölbe, oder die
decke. ungefehr eine meile vom eingang fanden wir in der mitte einer art von labyrint
eine kapelle, ungefehr zwanzig fuß lang, eilfe breit und eben so viel hoch. vier
säulen von einer art sandstein, mit ihren haupt und fußgestellen, machen die vier ecken.
die innere seite ist, wie wol sehr schlecht, auf nassen kalk bemalt. wir bemerkten daran
die bilder st. peters und st. pauls, jeden mit einem sack voll brodbei ihm, und einen
todtengräber, mit einer haue in der einen und einer grablampe in der andern hand.
seine kleidung siehet griechisch aus und ist mit vielen kreuzen bestreuet. noch höher stehet das
brustbild christi, mit folgenden worten in barbarischem latein 
diogenis fossor hic in pace depositus o tabu kalendas
ferner sahen wir noch eine andere kapelle, die aber ungleich größer ist, als die vorige, in
  welche man auf einer treppe von backsteinen ziemlich tief hinunter steiget. ihre decke ist
ganz mit weinreben, laubwerk und trauben, einigen kindern, die diese früchte sammeln,
und etlichen ziegen und widdern bemalt, welches anzuzeigen scheinet, daß dieser ort vormals
dem bachus gewidmet gewesen. ganz nahe dabei stehet ein großer steinerner sarg, auf
dessen deckel zwei mannes und drei weibspersonen, auf jeder seite ein lamm und rings
herum allerhand figuren von kindern, vögeln und andere zierraten gemalet sind. nicht
weit davon ist die dritte kapelle gleichfals auf nassem kalkgemalt, worin man nichts als
einen haufen marmorstücke, die aus den übrigen catacomben hieher gebracht worden, siehet,
auf welchen ein alter ehrwürdiger einsiedler aus einer unverantwortlichen torheit um seine
sünde zu büßen und sich zu kreuzigen alle nacht schläft.
  so
 

544. rom. 17o7, den2oct
  des verfassers glücklicher ausgang aus diesen höhlen.  
sowol unser führer, als unser cicerone versicherten uns, daß diese kapellen erst vor
zwei oder drei monaten entdeckt worden, und daß sie die vornehmste, wo nicht die einige
merkwürdigkeit in diesen caracomben wären, die die grösten und beträchtlichsten außer
allen streit um rom sind. wir hielten es also weiter der mühe nicht wert, uns länger in
denselben aufzuhalten, welches ohnehin mit der gehörigen klugheit und sicherheit nicht
hätte bestehen können. als wir nun aus diesen finstern gegenden wieder kamen, fanden wir
uns von dem sonnenlichte dergestalt geblendet, daß wir eine gute weile wie blinde leute
herumtapten und kaum etwas unterscheiden konten.  
  sie sollen von den christen erbauet sein.  
in rom wird es vor den höchsten grad der ketzerei gehalten, nicht zu glauben, daß diese
catacomben von den ersten christen ausgegraben worden. die römer behaupten mit gewalt,
sie hätten sich dieser höhlen als zufluchtsörter bedienet, um sich damit vor den grausamen
verfolgungen, welche die heidnischen kaiser über die kirche verhängten, zu verbergen. sie
wollen sogar gewiß wissen, daß diese getreuen knechte christi darinnen fleißig ihren
gottesdienst abgewartet und sich der heiligen geheimnisse bedienet, auch nur allein ihre todten
darin begraben hätten. ja lassels, der immer alles besser wissen will, als andere
gescheute leute, giebt vor, man habe sogar daselbst kirchenversamlungen angestellet.  
  widerlegung dieser abgeschmackten meinung.
dr. burnet hat die alberne meinung sattsam widerlegt, und ich kan zu dem, was er
saget, noch dieses hinzusetzen, daß es im höchsten grad lächerlich sei, nur die bloße
möglichlichkeit zu glauben, daß in diesen finstern, feuchten, dumpfigten, schmutzigen und
stinkendenäeine so große menge leute eine ziemliche zeit hätten leben und sich mit allen
notwendigkeiten versehen können. ueber dieses ist die kapelle, welche ich oben beschrieben
habe, und die die deutlichsten zeichen an sich hat, daß sie dem bacchus gewidmet gewesen,
gar nicht günstig für diese neuere fantastische meinung. diejenigen gräber, an welchen wir
einige merkzeichen des christenrhums antrafen, sind auch, aller wahrscheinlichkeit nach, in
spätern zeiten von so ausschweifend andächtigen leuten angelegt worden, als der
obgedachte einsiedler war. endlich machet die erlaubniß einige dieser grablöcher zu eröfnen,
andere aber nicht zu berühren, eine starke vermutung, daß die päbste selbst nicht glauben, daß
keine, als christen und heilige märtyrer in diesen unterirdischen gewölbern begraben liegen.
die catacomben waren begräbnisplätze für arme leute.    
was aber soll man nun aus den catacomben machen  was es ist kundbar, daß
ehe noch christen in der welt gewesen, die römer in gewohnheit gehabt, geringe leute,
und besonders ihre sclaven, in solchen höhlungen, wie die catacomben sind, begraben zu lassen.
maecen der günstling des augusts, eignete sich eine solche catacombe mit bewilligung seines
gönners zu, und verwandelte sie in die prächtigen gärten, die unter dem namen horti
maecenaeisberühmt sind. sein vorwand sich dieses stück landes vom kaiser auszubitten, war, daß diese
begräbnisse, die die römer puteoli nenten, den ganzen essuilinischen berg einstänkerten, und
mit ihren schlimmen ausdünstungen ansteckten, daher die ganze luft rings umher sehr ungesund
wäre. horaz, der beim mäcen so sehr beliebt war, hat in der vii. satyre des i. buches v. 6.
eine beschreibung von dem zustand dieses platzes gemacht, wie er ausgesehen, ehe ihn sein
g nner erhalten hat, welche völlig mit dem, was wir in den catacomben gesehen haben,
über 
fln
rom, 17o7. den2oct.   545
einstimmet. dieser sinnreiche dichter führet den gränzgott, priapus, von den neuen
gärten des mücens folgendergestalt redend ein 
olim truncus er m fculnas, inwrile l gnum,
cun  faber, incertus, samnum, facererne priapunw;
malait effe de m, deu  inde ego furum,  viunwue
maxima formido         e   
  am                            
aa importunas volucre in vertice arunde
terret fx , veratqwe novis considere in bereis;
huc prius angußis eject  cadaver  celli,
conservws vilportana  locabar in arca,
hos miserae plebi confabar vule sepulcrum,
pant labo, surr e, nomentanoque mepots.
mille pedes in fronte, erecenros cippus in  gruns
hic dabat  haeredes monumenrumme sequeretar.
nune licet e uiliis habitare  aluribus aeque
aggere im aprico satari, quo modo trffes  
albis informem fe abant essbus  grum.  
wir finden in diesen wenigen versen eine genaue beschreibung der catacomben. knechte
brachten die leichname anderer knechte hieher, an den ort, der für den niedrigsten pöbel
bestimmet war, man hatte auch die zweiberühmten üppigen verschwender, den mallius
pantolabus und den cassius nomentanus, die sich durch ihre liederlichkeit und unmäßige
verschwendung in die äußerste armut gestürzt hatten, hier begraben. wir sehen hier in
diesen versen auch mit rechten meisterzügen die große veränderung dieses gräulichen
plazes, welche mäcen gemacht hat, da er einen ort des schreckens und des grauens in
kurzer zeit in die schönsten gärten und in die anmutigsten gebüsche verwandelte, beschrieben.
   .
   das lv hauptstück
rom. die kirche st. sebastian und die catacomben von st. calirtus. der
lapis manalis und sein gebrauch. viele altertümer. der berg coelius, mit
seinen ehemaligen merkwürdigen gebäuden. die kirchen von st. johann und
paul und von st. gregorius. seltsame legende von diesem pabst. anmerkung von
der seilheit der heiligen dinge in der römischen kirche. merkwürdigkeiten der
kirche st. gregorius. eine andere lächerliche legende von diesem pabst und
anmerkungen über seinen charakter. tempel des faunus capripes, jetzige kirche
von st. stephan. noch andere kirchen. die castra peregrina. ein tempel. eine
be    sondere eiche u. d. g. beschreibung der villa mattei.    
  die kirche st. sebastian.
von den catacomben giengen wir zur kirche st. sebastian, die vormals der tempel
des mars war, worin die alten römer denen gesandten der velfer, mit denen sie im krieg
begriffen waren, und die einen frieden zu suchen kamen, gehör zu geben pflegten. diese
kirche, sagt die legende, wurde von constantin dem großen erbauet und dem heil.
sebazvreiter band,     zzz stian

546  
rom. 1707. den2oct.
er gewidmet. sein körper liegt in einer kapelle, die seinen namen führet, und seine
weißmarmorne statüe von der hääd öes antons giorgetti siehet man daselbst liegend und
ganz mit pseilen bespickt. in einer andern kapelle zeiget man einen weißen marmor mit
den fußstapfen christi, als er st. petern auf seiner flucht begegnete und ihn abhielt dem
märtyrertod zu entfliehen.      
  die catacomben dieser kirche.
diese kirche hat zwar schöne gemälde vom andreas camassei, johann lanfranco,
anton carraccio und cyro ferri; allein weit merkwürdiger ist ihr unterirdischer
begräbnißplatz, der den namen st. calirtus führt. dieser ist eine art von catacomben, welche
nicht weniger als vier und siebenzig tausend körper heiliger märtyrer, außer den
leichnamen von sechs und vierzig päbsten entält, wie die aufschrift, die über dem eingang
desselben stehet, ausdrücklich zählet, und dabei fest verspricht; daß derjenige, welcher mit
bußfertigem und zerknirschten herzen hineingehen würde, sicherlich von allen seinen sündenfrei
los und ledig sein solte. ja ein ehrlicher mönch aus dieser kirche und kloster versicherte
mich, daß sich dieser ablaß auf nicht weniger als auf 142920 jahre erstreckte.  
  2 .   lustige geschichte von zwei andächtigen dieben.  
beim heruntergehen zeigte man uns eine unterirdische kapelle mit einem brunnen,
der wegen folgender wunderbaren begebenheit berühmt ist. als die körper der heil.
apostel peters und pauls in dieser kirche begraben lagen, ließen sich einige griechen von
constantinopel einfalten hieherzukommen und sie wegzustehlen. als sie in rom anlangten,
fanden sie mittet, die küster zu bestechen, die diese körper gottloser weise diesen frommen
dieben überlieferten. auf ihrer rückreise mit dieser köstlichen beute entstund aber ein so
gewaltiger sturm, mit hagek, donner und blitzen, daß die elenden kirchenräuber vor
furcht und schrecken ganz außer sich kamen. die angst erweckte ihr gewissen und
stellete ihnen das große verbrechen vor, das sie begangen hatten. mit einem wort, sie
brachten die entwendeten körper in gröster eile wieder zurück, warfen sie in den
vorgedachten brunnen, und flohen, als dieses geschehen, so geschwind als möglich zurück, um der
wohlverdienten strafe zu entgehen.
  catacomberg von st. galirtus.
nachdem wir diese merkwürdigkeiten gesehen hatten, giengen wir in die catacomben
von st. calixtus, und betrachteten sie genau. diese catacomben sind bei weitem so
gefährlich nicht als die von st. lorenz, weil man die sorgfalt gehabt alle windungen und
irrgänge in denselben zu verstopfen. wir fanden aber weiter nichts besonders darin, als die stelle,
wo der körper der heil. caecilia, einer jungfräulichen märtyrerin und patronin der maler
gefunden worden, wie eine aufschrift lehret, die aber das abschreiben nicht verdienet.
kirche der madonna delle piante.
von hier giengen wir in eine kleine kirche an der seite der via appia, madonna
 delle piante genant, in welcher wir aber nichts sehenswürdiges fanden. einige wollen, es
habe vormals hier ein tempel des apollo, und andere, ein tempel des mars, nebst einem
bedeckten gang von hundert säulen gestanden.
  der lapis manalis.  
in der nachbarschaft dieses tempels wurde in alten zeiten der berühmte lapis
manalis verwahret. die römische priesterschaft pflegte ihn in dürren zeiten aufzunehmen und
  in  

rom. 1707. den2oct. 547    
mit großer seierlichkeit durch die stadt zu tragen, wobei sie niemals verfehlte einen
erfrischenden und fruchtbaren regen vom himmel zu erhalten. aus dieser gewohnheit ist ohne
allen zweifel der in allen andächtigen ländern der catolischen kirche übliche gebrauch entstanden,
gewisse heilige körper in seierlichen umgängen herumzuführen, welche eben die gewalt haben,
bei einer großen drockenheit regen ervorzubringen. dergleichen sind die heilige
genoveva und der heil. marcellus zu paris, st. maurinus zu cöln und viele andere mehr.
  verschiedene altertümer.
unser cicerone zeigte uns ferner, der kirche st. maria de pianta gegenüber, eine
art von runder kapelle, welche das begräbniß der scipionen gewesen sein soll. er sagte
uns auch, daß einige meilen um st. sebastian herum und längst des appischen weges
die ruinen von den gräbern des cetegus, eines hauptes der mariusischen partei; des
pomponius atticus, vertrauten freundes des cicero, des duillius, der servilier, des tes
salus, leibarztes des nero, und einige ueberbleibsel von dem grabmaal des kaisers
gallienus zu sehen wären. raphael volaterranus erzählt, er habe einen noch ganzen körper
einer weibsperson, auch an der via appia, aus einem grabe nehmen sehen, und hält ihn
für die tulliola, des cicero geliebte tochter.  
garten nud urne des colnischen dichters terentius.
beim eingang in die stadt, nahe bei dem capenischen tore, siehet man den platz,
wo vormals der garten des terenz, der so schöne lustspiele geschrieben, gestanden haben
soll. als man vor kurzem in demselben nachgrub, fand man die urne, welche die asche
dieses scharfsinnigen africaners entielt, die man nachher in die mauer der großen treppe
von der ara coeli setzte. auf derselben siehet man noch verschiedene figuren von masken,
wie die schauspieler seiner zeit getragen haben.
  der berg coelius. alte gebäude auf diesem berge. den , oct. 1707.
heute brachten wir den tag mit besichtigung eines teils des berges ceelius zu.
er hat seinen namen von einem tuscischen fürsten, der dem romulus gegen die sabiner
beistand leistete, welcher ihm zur dankbarkeit davor verwilligte, sich mit seinen tuseiern
auf diesem hügel zu setzen. vorher wurde er querquetulanus genennet, weil gar viele
eichen darauf wuchsen. die vornehmsten altertümer, die man uns auf diesem berge
zeigete, waren die ruinen von der aurea domus neronis, dem güldenen pallast des
rero, welches den grösten teil desselben einnahm, und einige zerstreuete schuttaufen eines
sehr großen werkes, ludus matutinus genant. an dieser seite des hügels, gegen das
coliseum zu, stand vormals auch die curia hostilia, vom dritten könig in rom, dem
tullus hostilius, erbauet, worin sich der römische rat versamlete.
die kirche st. johann und st. paul.  
auf den ruinen dieses gebäudes ist nun die kirche und das kloster st. johanns und
st. pauls, welche denen vätern von der mission gehören, errichtet. die kirche ist hübsch
genug und wird von verschiedenen schönen säulen unterstützet. man zeiget darin einen mit
gitterwerk bedeckten stein, auf welchen kaiser julian, der abtrünnige, die heil. johann
und paul, nicht die apostel, sondern zwei brüder aus rom entaupten lassen. ihre
leichname liegen in einem großen porphyrnen sarg unter einem altar, nahe bei der türe zur
linken. unter dem hohen altar aber ruhen noch andere körper von heiligen, deren
bilber und namen man im chor aufgehängt findet.  
    zzz 2
et
548 rom. 1707 den3octob.   ,
                   
    andere alte gebäude.     
   etwas niedriger stand vormals der tempel, den tuus hostilius der minerva
widmete, wovon ovid. fastor. l. lii. v. 835. schreibet           
  coelius ex alro, qua mon  de endir in  equum   . . .      
hie ubi non plana ef, sed pewe plan via,          
perv  licet wideas cas e de wbra minervae,
 ae dea natali, coepitsbere s o.  
und ein wenig weiter siehet man einige spuren von dieses königs pallast, nebst einigen
kaum kentbaren ueberbleibseln von den mansiones albanae, oder denen wohnungen,
welche man den albanern einräumete, nachdem ihre stadt zerstöret worden. wir sahen auch
den platz, der vormals campus martialis hieß, auf dem man pferde und wagenrennen
hielt, wenn der platz des mars von der tiber überschwemmet war.    
  kirche st. gregorius. seltsame legende von diesem pabst.        
auf dem platze, der vormals clivus scauri hieß, stand auch das haus des vaters
st. gregorius des großen, welches dieser berühmte pabst in eine kitche verwandelte und
dem heil. andreas widmete, ob sie gleich jetzt seinen namen führet. ihre
vorderseite hat der cardinal scipio borghese, nach dem risse des johann baptista soria,
aufführen lassen. gleich bei dem eingang ist ein kleiner winkel, mit einem eisernen gegitter
verwahret, in welchem der heil. gregor auf dem bloßen boden, der von backsteinen ist, zu
liegen pflegte, welches zwei schlechte lateinische zeilen, die in goldenen buchstaben darüber
stehen, bestätigen. wenn dieses wahr ist, so muß er nur ein zwerg gewesen sein, denn
der ganze winkel ist kaum vier fuß groß. in der sakrisei verwahret man seinen
rechten arm und seinen bischofsstab, der von elfenbein ganz schlecht gearbeitet ist. wir
sahen hier auch eine offene bulle von ihm, die allen denjenigen den himmel verspricht, die
das glück haben in dieser kirche begraben zu werden. aber er muste hart dafür büßen, denn
wenig minuten vor seinem tode erschien ihm ein engel, um ihm anzuzeigen, daß aller seiner
würde eines statalters christi auf erden ungeachtet, er dennoch denen flammen des
fegfeuers nicht entgehen könte, weil er dieses unverschämte versprechen getan, und
überdieses, weil er vor die seele des trajans gebetet, der zwar ein guter regente, aber doch
ein heide gewesen.    
      grabmaal eines englischen lords in dieser kirche.  
allein dieses strengen urteils, das über den heil. gregorius ergieng, ungeachtet,
wolte doch ein catolischer englischer lord, der vor einigen jahren hier starb, durchaus in
dieser kirche begraben sein, um sich seiner seligkeit vollkommen zu versichern, und
vermachte sogar für diese gefälligkeit dem kloster zwölftausend harte taler. dieses heißet
recht buchstäblich den himmel mit baarem gelde erkaufen, und macht vollkommen wahr,
was johann baptista mantuanus, der eigentlich spagnoli hieß, weil er ein natürlicher
sohn von einem aus diesem hause war, und general des carmeliter ordens wurde l. iii.
calamitatum gesagt hat   
      vezzalia nobis
temple, secerdoter, alaria, sacra, coronae,
agnes, tur , preces, coelum es ven le deusqwe.  
unser cicerone, ein mann von ehre, der den grösten teil seines lebens in dieser stadt
zugebracht hat, versicherte, daß er vormals in eben dieser kirche und nahe bei der
obge. . .       dachten

rom. 707 den3octo5. 549
 
dachten bulle folgende seltsame verse gelesen habe, die ich sowol wegen ihrer vortreflichen
schreibart als auch weil sie das bestätigen, was mantuan von der seilheit der
allerheiligsten dinge behauptet, hieher setzen will         
. .. hie des devote, eeel ßku  s ciere, . .
  ergo venitste gentes de   de remerae. . .  
  t recor  cceler , farga  bie dum pote   er ,  
    er se r  ver  secure coelica sera.
. .   0   zu fire     nr m dat   b proft re        
... t uxt  vire  dosar s,  od dare quires.
7e m serapoen , dum emp  habe, alien ,  
w tib ft poenae venia, stapert  cr men , ... ...   .
   consors coeeßis fabricse, qui porrgit, es is;        
    ex hoe samteßis, vos bic mundare patefi .  
    hie datur exponi per disas wendition;            
currant ergo boni rapie tes culmina troni.     . . .      
  ...   hic   large des, in reelo fat twa sedes    .
v, . bei ser he paree, parce eempr ndi in arce.
    gzi tardas  tänrum wummi  hi des alg anr m  
   nam tu pro   mme, zaudebis in  etere femme. . . .        
diese lateinische knittelverse verdienen allerdings eine deutsche uebersetzung, ich weiß es aber
nicht, ob es möglich ist, sie so lächerlich zu machen, als sie im lateinischen klingen 
. . . gieb  gieb  wenn st willst im himmel kommen,
  . . . komt fremde her zu eurem frommen,  
  geschwind streu deinen beutel aus,  
und hof gewiß des himmels haus.                    
ach wüst st du doch was schenken tut,    
du gäbst mir gern dein haab und gut.
kauf deine strafen ab bei zeiten,
mach n beutel auf, sonst must du leiden,  
wer giebt, komt in den himmel  nein,  
jch bürg dafür, macht euch hier
rein,hier ist das paradies zu kauf,  
darum ihr frommen komt zu hauf.    
giebst viel, so setzt man dich recht hoch,  
giebst  wenig, nur ins schlechtste loch.
mach fort und gieb nur was du hast,
davor wirst du des himmels gast.  
eben dieser mann versicherte uns zuverlässig, daß ein vornehmer bischof, bei dem
er sich lange zeit aufgehalten, ihm selbst gesagt hätte, diese verse wären eben dieselbigen,
die pabst leo x. abgeordnete in allen kirchen von deutschland aufgehänget haben, wo sie
einen öffentlichen kram errichteten, um den ablas, so teuer als es möglich war, zu
verkaufen.  st. s en auch eine von den grösten ausforderungen d. luters und mit von den
reizenden äsache gen s n, mit solcher heftigkeit gegen diesen schändlichen handel zu
predigen. warum sie aber aus der st. gregoriuskirche weggenommen wären, davon w 
er keine gegründete ursache anzugeben, s  denn diese sein, daß man befürchtet
hätj ke,
   .

55g rom, 1707. den3octo5.  
te, das volk möchte den pabst selbst für den urheber dieser schändlichen verordnnns
alten.       . .     
halten ein marienbild, das mit st. gregorius geredet hat. . . . .      
in einer von den kapellen zeigte man uns ein marienbild, welches mit dem heil.
gregorius vor ungefehr zwölfhundert jahren gesprochen haben soll. sie hält das kind jesus
in den armen, und dieses hat ein buch in der hand. beide sind gekrönet und tragen
halsbänder von kostbaren perlen. dieses bild ist auf nassem kalk gemalet und stehet in
einer blende vcn weißem marmor, mit einem glase und vorhang bedeckt. neben dieser
blende siehet man ein herrliches gemälde vom hannibal carraccio, welches den heil.
gregorius kniend vorsteller, wie er sich gegen dieses bild wendet, um ihm auf seine anrede
zu antworten. .  
  statüe der heil. sylvia und begräbnß des baronischen hauses.    
auf dem altar einer andern kapelle der heil. sylvia, der mutter st. gregorius
gewidmet, siehet man die weißmarmorne statüe dieser heiligen, die der cardinal
baronius hat setzen lassen. man hält sie für ein recht schönes stück, zumal da sie von der hand
des michael angelo buonarota ist. die gemälde auf nassem kalk an der decke sind
vom guido reni, von dem sie der cardinal scipio borghese hat malen lassen. in
dieser kapelle ist auch das begräbniß der familie baroni. in der kapelle von st. andreas
siehet man zwei andere gemälde auf nassem kalk, an den beiden großen wänden, welche
die geißelung und den märtyrertod dieses apostels vorstellen. sie sollen aus einer art
von eifersucht gegen einander von den zween großen künstlern, das erste von dem
dominicus zampieri, genant dominichino, und das andere von dem guido renigemalet sein,
und werden beide von den kennern überaus hochgeschätzt.    
noch eine legende von st. gregorius.  
in dem oratorio der heil. barbara, einer andern kapelle, verwahret man noch
heutiges tages einen marmortisch, an welchem st. gregorins täglich zwölf arme zum
andenken der zwölf apostel gespeiset haben soll. die legende setzt hinzu, daß er eines tages,
statt zwölfe, dreizehn gäste an seinem tische angetroffen. er hätte daher den fremden auf
die seite gerufen und heimlich befragt, wer er wäre  dieser aber habe statt der antwort
nur seine augen berührt, wovon die würkung diese gewesen, daß der heil. gregorius
sogleich einen strahlenden engel vor sich stehend gesehen, der ihm gesagt  jesus christus
habe ihn vom himmel herunter gesendet, um seine person vorzustellen, und damit des
heiligen tisch zu beehren und ihm für seine gastfreiheit dank abzustatten. diese erbauliche
geschichte ist vom anton viviani auf die wand des oratorium gemalet und zum
gedächtä dieser wunderbaren begebenheit hat man folgende verse auf den marmortisch
eingram lassen     
ss bis fenos bic gregorius paseebat egener   ,
 ngelus   decimus vertius accubuit.  
allein dieses ist noch nicht alles. der cardinal baronius, der den st. gregorius zu
seinem himmlischen patron erwählet hatte, ließ, um einen desto stärkern eindruck auf
fromme seelen zu machen, und sie von der wahrheit dieses wunders stärker s   rzuge ,
unter der regierung pabst clemens viii. eine überaus sch   weißmarmeene statüe des
heiligen verfertigen und auf diesen geweihten tisch setzen er ist in päbstlichen kleidern,
auf einem rotmarmornen stuhl vorgestelle, und der heil. geist in gestalt  z
  s       we
 
rom. 1797. den3octob. 551
schwebe ihm am rechten ohr, weil seine legende gusdrücklich meldet, die dritte personin der
gotteit hätte sich gar oft in dieser gestalt mit ihm zu unterreden pflegen.
p. gregor der große der stifter der päbstlichen hoheit.
dennoch ist dieser pabst gregorius, dieser so heilige mann, der von dem himmel
so außerordentlich begünstiget worden, eben derselbige, deräzu reden, den grund zu
der unermeßlichen hoheit geleget hat, zu welcher sich seine nachfolger nach und nach
geschwungen haben. alle kirchenseribenten bekräftigen dieses. der dichter von mantua
spagnoli gehet noch weiter und saget, er habe sogar schon in seinen zeiten die gewalt der
geistlichkeit auf einen sehr hohen grad erhoben, und das klosterleben sehr empor gebracht,
und kurz, daß er viele neuerungen geschmiedet und in den gottesdienst eingeschaltet hätte.
hier sind seine worte     
    e    patrimonia  fast  
grawdia coewobis tribuir, potuirque patar .
decoxisse  tulitpiceo veßitae c      
tempor , purpureas veße persaes r er erram.
hie dorwir cannare cbora  melicis we  nfmavis  
  verba noris, sacritqwe dedes formawque wedwmqwe.
. . ague facerdotsi dec s sues   der  m r. d
er s  n nst  .ä  phocas und die abscheuliche
kö  zu allem diesen muß ich noch hinzufügen, daß es eben dieser heilige pabst gewesen,
der den schändlichen phoeas, diesen abscheulichen tyrannen, der den ärgsten bösewichtern
an liederlichkeit und grausamkeit gleich kommt, auf die ausschweifendste und
unverschämteste weise mit lobsprüchen erhoben hat. und dieses tat er nur aus einer niederträchtigen
rache, die er gegen den guten und vom phoeas ermordeten kayser mauritius jederzeit im
herzen geheget hatte, weil dieser dem patriarchen von constantinopel, johann, verstattet
hatte, den titel eines algemeinen bischofs anzunehmen, welchen nachher eben dieser
scheußsiche phocas dem zweiten nachfolger des gregorius, dem bonifacius iii. beilegte, von
dem er begierig angenommen wurde   .    
  tempel des bockfüßigen faunus.
nachdem wir die kirche st. gregorius betrachtet hatten, giengen wir den tempel
des faunus capripes, oder des bockfüßigen waldgottes zu sehen, den kayser claudius
erbauet und eingeweihet hat, der aber vom pabst simplicius h. im jahr 467. dem ersten
   mich wundert, daß unser verfasser nichts davon gedenket, daß dieser pabst sogar die blutdürstige und
boshafte brunichild, königin von austrasen , sigeberts gentalin, zu brauchen gewust, um seine
vorhabende bekehrung der engländer zu befördern. er stand mit ihr in einem genauen briefwechsel,
  wovon man einige zeugnisse unter seinen briefen, die in lil. büchern seinen von der congregation
   s. mauri in paris in4bänden 1705. fo. herausgegebenen werken einverleibet worden, im 1.
bande ... vt. 5; 50. 59. ä., ii. 199. ii7., 62, 63., 69. und äl. 6. finden wird. er erteilt
darin diesem schandfleck des weiblichen geschlechtes, die ausschweifensten... lobsprüche, schreibt ihr,
nächst gott, die bekehrung der engländer zu und preiset die franken glücklich eine solche königin
zu haben. allein diese müssen nicht viel aus diesen schmeicheleven gemacht haben, weil sie sie
nachä ungeachtet der vermeinten französischen höflichkeit gegen das frauenzimmer, auf das grausamste
inrichten, an die schwänze von wilden pferden lebendig binden und zu tode schleifen lassen.
man beschuldiget ihn auch, und besonders johann von salisburi, bischof zu ghartres, daß
er aus närrischer andacht viele alte denkmaale uiederreissen, und noch mehr heidnische bücher,
darunter auch den livius, yerbrennen lassen.
 
   

sse rom, 707 den3octob.
märtyrer st. stephan gewidmet worden. diese kirche wird nun ihrer runden gestalt
wegen st. stephanorotondogenennet, und ein cardinal führet von ihr den titel.
  die kirche st. stephanorotondo.
die decke dieser kirche wird in der ersten reihe von zwanzig und in der zwoten von
vier und dreißig säulen von granit gehalten; außer noch zweien andern überaus großen,
die den bogen tragen. zwischen diesen beiden leztern stehet der hochaltar, auf welchen
ein tabernakel, fünf geschoße hoch, von einem deutschen becker aus bozen von holz
geschnitzt. diese arbeit ist so schön, daß viele leute sie für ein werk des michael angelo
buonarota ansehen, und die geschicktesten bildhauer in rom sich nicht unterstehen,
dergleichen nachzumachen. die zwei gemälde, welche den betlehemitischen kindermord und
unsere liebe frau von den sieben schmerzen verstellen, sind vom anton tempesta. das
tageslicht fällt in die kirche nur durch eine oefnung an der spitze des daches. sie ist
ringsherum mit märtyrergeschichten bemaalt. alle diese malereien sind von christoph
roncalli, oder dem ritter pomeranzio auf nassen kalk gemalt. diese kirche gehöret den
deutschen jesuiten.                      
  .   
ueberrest von der aqua claudia und einem triumphbogen.    9
nahe dabei stand noch ein teil von der wasserleitung, aqua claudia. als wir
an demselben hingiengen, kamen wir durch einen großen schwibbogen, der aller
wahrscheinlichkeit nach vormals ein triumphbogen gewesen ist. das ueberbleibsel einer aufschrift,
welche man noch daran lieset, bestätiget mich in dieser meinung   
p. cornelivs. p. f. dolabella. cos.
c. jvlivs. c. f. s n flamen martl,
. . s c.
factvndvm. cvravervnt. idemqye probavervnt.
die kirche st. maria in dominica.          
die kirche st. maria in dominica soll von einer römerin, namens cyriaca,
auf einen teil der albanischen wohnungen erbauet worden sein. ihr vater hatte ein
haus daselbst, welches sie aus andacht durch einige veränderungen im bau in eine
kirche verwandelte. leo x. derselbige pabst, der das evangelium nur die fabel von christo
zu nennen pflegte, hat sie erneuert. sie wird auch st. ä della navicula genennet,
von einem kleinen schifchen aus marmor, das auf einem fußgestelle vor derselben stehet,
welches jemand in einem gefährlichen sturm dieser lieben frau gelobet hat, und dadurch
erhalten worden ist. auch von dieser kirche führet ein cardinal den titel.
die kirche der vier gekrönten märtyrer. .    
von dar giengen wir in die kirche der vier gekrönten märtyrer, welche zu einem
waysenhause gehöret, das von nonnen verwaltet wird. die kirche und das spital sind
auf dem platz gebauet, wo vormals die castra peregrina gestanden, worein man die
auswärtigen soldaten, die auf der römischen flotte dienten, einzuquartieren pflegte.  
die castra peregrina.  
augustus pflegte allezeit zwo flotten zu halten, die eine zu ravenna, die andere bei
dem vorgebürge misenum. damit er nun in friedenszeiten diese seesoldaten auf ä  
not
rom. 17o7. den4octob.   553
notsal zu rom desto bequemer akrichten könte, ließ er zwei weitläuftige gebäude
aufführen, eines auf dem berge coelius, für die von der misenischen und das andere jenseits
der tiber für die von der ravennatischen flotte. weil aber diese seesoldaten keine
römische bürger waren, so nennte man ihre casernen, castra peregrina. in spätern
zeiten ließen tiberius, caracalla und diocletian noch mehrere dergleichen, nicht nur für
seeleute sondern auch für ihre leibwache aufrichten.     
die vier gekrönten und andere märtyrer. e
die vier gekrönten märtyrer, welchen diese kirche geweihet ist, hatten anfänglich
keide namen, bis pabst leo iv. der von 847 855. regiert hat, sie aus den
catacombenherdorziehen ließ, und nach seinem gefallen st. severus, st. severianus, st.
carpophorus und st. victorinus taufte. ihre heiligen leichname liegen nebst noch vier andern,
die alle bildhauer waren, unter dem hohen altar. sie wurden von dem grausamen
kayser decius hingerichtet, weil sie seinen befehlen nicht gehorchen und für ihn götzenbilder
verfertigen wolten.  
ein tempel des jupiter peregrinus und eine große eiche. den4octob. 1707.
in der mittte der vorgedachten castra peregrina stand vor dem auch ein dem
jupiter peregrinus geweihter tempel, und vor seinem eingang eine ungeheuer große eiche,
welche die römer nur arbor san ta, oder den heiligen baum zu nennen pflegten. wenn
die offizier und soldaten von dem seevolke von einem kriegszuge siegreich zurück kamen,
so pflegten ihre oberbefehlshaber jedem einen kleinen zweig von diesem baume, in gestalt
einer krone gebogen, zur belohnung und aufmunterung reichen zu lassen. dieses ist ein
abermaliges beispiel, daß zu allen zeiten die obern mittel und wege gefunden haben,
ihrer untergebenen eitelkeit und stolz durch bloße kleinigkeit zu reißen und ihre
kurzsicheigen schwachen gemüter mit den unbeträchtlichsten spielwerken nach ihrem eigenen
gefallen zu lenken.    
das armamentarium und der ludus gallicus.
auf der seite der castra peregrina, war das armamentarium, oder das zeughaus,
worin die waffen und das übrige kriegsgeräte für die seesoldaten verwahret wurden.
ein wenig weiter stand der ludus gallicus, oder ein platz, wo sie ihre kriegsübungen
erlerneten und übten. aber alle diese altertümer sind schon seit langer zeit in ein nichts
verfallen,
die villa mattei.
start derselben siehet man auf diesem orte das haus und den garten villa mattei
genannt, welche dem fürsten dieses namens gehören, der aus einem sehr alten hause
abstammet. das gegenwärtige haupt davon ist dom alexander mattei, duca de giove,
ein junger herr, dessen mutter donna eugenia, eine schwester des cardinals spadaist.
diesen sitz seng cyriacus mattei zu erbauen an, und seine nachfolger haben ihn sehr
versch nert. er hat zum wenigsten zwo englische meilen im umfang und ist mit sehr
schönen gängen und gebüschen von cypressen und lorbeerbäumen gezieret. der eingang in
diesen ort ist außerordentlich schattigt, daß man in demselben auch bei der grösten hitze
eine frische und kühle luft schöpfen kan. ich bin fest überzeugt, daß keines der
benachbarten lushäuser eine solche menge von alten marmornen särgen und urnen aufweisen kan,
zweiter band, aaaas als

554 rom. 17o7. den4octob.
 
als man hier sehet. ich habe über siebenzig gezählet, die alle an einem besondern platze
in ordnung gestellet sind. von springbrunnen und wasserwerken sind eine große menge,
nicht nur in denen uswäldern vorhanden, sondern auch in andern orten und so gar umer den
treppen verteilt, um die heraufsteigenden schalkhaft zu benetzen. die vornehmsten
springbrunnen sind der atlas, der die himmelskugel auf den schultern trägt; des
hercules kampf mit der siebenkpsigten schlange hydra, der tritonen und der meerwunder,
jd ein anderer, dessen wasser auf den gipfel zwoer säulen über vierzig fuß hoch steigen
und von demselben herunter den angenehmsten fall machen. es ist gleichfals ein sehr
hübscher irrgarten oder labyrint vorhanden und ein platz, den man das teater alexander
des großen nennt, weil eine colssische bildsäule desselben darauf stehet. in der mitte des
selben ist ein spitzkegel voll hieroglyphischer figuren, sechs und dreissig fuß, ohne das
gestelle hoch. er soll vormals auf dem felde des mars gestanden haben, und ist ein
geschenfe des römischen rats, das aus zwei stücken bestand, welche cyriacus mattei wieder
zusammen fügen und hier aufrichten lassen. vor diesem spitzkegel stehe ein alter
marmorjer sarg, welcher in halberhabener arbeit die musen vorstellt, wie sie das lob des hercu
les besingen. er mag zehn palmi oder ungefehr7fuß lang, vier palmi oder 2. fuß
breit sein, und fünf palmi oder 3. fuß in der höhe haben. vormals soll, wie man uns sagte,
folgende aufschrift darauf zu lesen gewesen sein     
pinarivs. pantervs.
opiae. lvciae, mirsinae.
in der mitte des platzes, wo verschiedene gänge und gebüsche zusammen stoßen,
stehet eine säule von morgenländischem granit, auf welche man einen metallenen adler, als
das matteische wapen gesetzt hat. an statüen siehet man in den garten hin und wieder
eine große menge. außer denen auf den springbrunnen, deren ich schon gedacht habe,
scheinen insbesondere die vom tiberius und die vom trajan ausnehmend sch n zu sein.
sie stehen in blenden und die leztere wird von kennern vorzüglich hoch geschätzt. wenn
der garten dieses lustauses angenehm ist, so kan ich auch versichern, daß das haus, ob
es gleich nur eine mittlere größe hat, nicht weniger sehenswürdig sei. die vorderseite ist
mit halberhabener bildhauerarbeit, einigen statüen, einem brustbild des hannibals und
einem metallenen kopf des nero über dem eingang gezieret. in dem ersten gemach
siehet man folgende sehr hochgehaltene statüen  seneca, eine amazonin, agrippina des
nero mutter, hadrian, antoninus pius, und apollo, der den armen marsyas schindet;
diese gruppe ist neu und von der hand des peter paul olivieri. ferner die statüen des
marcus aurelius, brutus, des ueberfußes, des commodus zu pferd, das überaus schöne
brustbild der pentesilea, königin der amozonen, und der rumpf eines metallenen pferdes.
das zweite zimmer entält die statüen des antinous, der venus erycina, eines satyrs,
der dem silen einen dorn aus dem fuße zieher, eine ceres, eine schöne neue venus,
vom peter paul olivieri, silenus auf einem esel, eine schöne tafel von grünem porphyr,
die einige von dieser art in rom; dergleichen eine der cardinal von bouillon aus
italien nach frankreich gebracht hat, und eine vortreffliche andromeda von obgedachtem
olivieri, in der dritten kammer ist eine herrliche tafel von mosaischer arbeit, aus allen
          arten
v
w
 
 .

rom. 707. den4octo5. 555
arten morgenländischer edelgesteine zusammen gesetzt, ein schones gruppo von dem
brutus und der porcia und ein kopf des julius caesar. das merkwürdigste in dem
vierken zimmer sind, ein vortrefflicher marmorner kopf des cicero, welchen man nach dem
leben gebildet zu sein glaubet, und die brustbilder des tiberius und lucius verus. in
fünften siehet man ein kostbares gefäße von morgenländischem jaspis, die statüen der
agrippina, domitia, talia und eines fechters, nebst einem marmornen sarg. die
vornehmsten zierden des siebenden sind  serapis von eayptischem stein; die köpfe des
hadrians, antoninus pius, marcus aurelius und caracalla, ein unvergleichliches
brustbild der jüngern faustina, das vom geta und die statüe des lucius verus. ein
anmutiges gruppo dreier kleiner schlafender kinder, die einander umarmen, ist nicht das
geringste dieser mannichfaltigen merkwürdigkeiten. endlich ist die villa mattei, in
manchem betracht, ein höchst angenehmer ort und kan mit den schönsten in und um rom um
den rang streiten. ihre aussichten sowohl gegen die stadt als auch gegen den großen
circus sind auch sehr anmutig.    
das lvi hauptstück.
rom. die kirche st. johanns im lateran. ein springbrunnen und
spitzkegel.   geschichte dieser kirche und ihre merkwürdigkeiten. verschiedene
besondere grabschriften. große menge heil. ueberbleibsel, besonders die vorhaut
christi. vier metallene säulen. die vermeinten probestühle der päbste.
die kirche st. johanns im lateran.    
voll vergnügen über die besichtigung des matteischen landhauses, giengen wir in
die kirche st. johanns in lateran, die also genennet wird, weil auf demselbigen platz
vormals das haupt des plautius lateranus gestanden hat, der auf befehl des nero
hingerichtet wurde, wobei zu gleicher zeit auch cajus cassius longinus sein todesurteil von
diesem barbarischen ungeheuer erhielt. dem kucan und seneca wiederfuhr eben dieses
traurige schicksaal, ohne zweifel wegen ihrer großen reichtümer. tacitus erzählt dieses
trauerspiel weitläuftig und juvenal in seiner x. satyre v. 15. schreibt davon 
temporibus diris girur jusw.que neronis
longinum er magno senecae praed vits hortos
claufr et gregas laueranoram obfaet  edes
tot  cohorr.
  geschichte des römischen bürgermeisters c. cassius lateranus. .
die hinrichtung des guten lateranus muste so übereilt vollzogen werden, daß ihm der
tyrann nicht einmal so viel zeit gönnen wolte, seine kinder noch einmal zu sehen und zu
umarmen. er hatte aber das harte schicksaal, das ihn betraf, gewissermaßen durch seine
niederträchtigen schmeicheleien, die er gegen den nero auf eine ganz unerträgliche weise
verschwendete, verdienet. denn so gar als bürgermeister schämte er sich nicht, es seinem
närrischen herren nachzutun, einen kutscher vorzustellen und mit seinem wagen durch die
römischen straßen und auf dem flaminischen wege herum zu jagen, dieses erzählt
ju        aaaa2. venal
 

556.   rom. 1707. den4octob.
venal in seiner x. satyre, wo er v. 146. den bürgermeister wegen seiner niedrigen
denkungsart lustig herum nimunt 
praeter majorum cineres argue offa, volweri
carpente rapitar pinguis lareranuf, et  pse,
ipse rotam fringis, multo ffamine, consül.
no e qudem; sea luna vider, fed fder  teßes
intendunt oeulos. finitumw tempus honoris
cum fuerie, elara lateranus luce fagellum
sumet, et occarsam nufguam trepidabit ami.i
jam sens, ac virga prior annwet arque maniples
solver er nfundet jumenris hordea  ass.
imrere darm anatas, torvumqne juvencwm
more num.ae caedit, jovis ante altaria, jurat
solam eponam et faces old  ad praesepia picta .
und dennoch hat von einem so elenden und verächtlichen menschen die berühmteste
kirche in rom nach st. peter, welche das haupt und die mutter aller andern
kirchengenennet wird, ihren namen geborgt.
ein springbrunne und der gröste obelisc in rom.
wenn man sich ihr nähert, so siehet man auf einem sehr hübschen vorplaß einen
springbrunnen, den pabst paul der v. hat machen lassen. er stehet am fuß des grösten
spitzkegels in rom, und ist mit der statüe st. johanns des evangelisten gezieret.
dieser qbelise ist hundert und zwölf fuß hoch, ohne sein gestelle, und von egyptischem
granit, oder granito rosso, weil er rötlich ist, und gleich dem auf dem platze del
popolo ganz mit hieroglyphischen figuren bedeckt. wenn man dem pater kircher glauben
darf, so ist dieser spitzkegel auf befehl des königs rameses gemacht worden, dessen
vornehmste taten in diesen hieroglyphen darauf vorgestellet sein sollen. man hat ihn in der
großen stadt tebe, die wegen ihrer hundert tore so berühmt ist, im jahr der welt
2757 und also 1297. vor christi geburt errichtet. nach dieses gekehrten jesuiten
meinung muß also derselbe über 3000 jahr alt sein. was für eine erstaunliche erkentniß in
den altertümern muß ein solcher mann haben, der die dunkelsten geschichten entdecken,
und den ursprung der verborgensten dinge ergründen will  lassels saget, daß
constantin der große dieses schöne stück nach rom bringen lassen, erirret sich aber gewaltig, denn
es hat es dessen sohn constantius getan.
hätte er sich nur die mühe gegeben folgende
  aufschriften des fußgestelles, in großen buchstaben, zu lesen, so würde er in diesen
rtum nicht verfallen sein.
fl. constantinvs. max. avg. christianae.
fidei. vindex. et, assertor. obeliscvm. ab.
aegyptio. rege. lmpvro. voto. soli. dicatvm.
sedibvs. avvlsvm. svis. per. nilvm.
transferri. alexandriam jvssit. vt. novam. romam. ab.
se. tvnc. conditam. eo. decoraret. monvmento.
w z  
fl, constantivs, avg. constantni. avg. fil vs.
55e
 obi 

sen 1707 den4octo5. 557
obeliscvm, a. patre. loco. svo. motvm. divove.
alexandriae. iacentem. trecentorvm. remigvm.
impositwm. navi. mrandae. vastitatis. per.
mare. tibermqve. magnis. molibvs., romam.
convectam. ln. circo. maximo. ponendvm, s. p. q. r. d. d.
der berühmte baumeister dominicus fontana, ein mayländer, richtete auch diesen
auf, gleichwie er auch die beiden andern auf den plätzen st. peter und del popolo
aufgestellet hat. dieses geschah mit großen unkosten auf befehl pabst sirt v. wie folgende
aufschrift am fußgestelle lehret   
sixtus v. pont. max. obeliscum hunc specie eximia temporum
calamitate fra tum circi maximi ruinis humo limoque alte demersum multa
impensa extraxit hunc in locum magno labore transtulit, formaeque pristinae
accurate restitutum cruci invi tissimae dedicavit anno mdlxxxvii. pont, iv.
eques dominicus fontana erexit
geschichte dieser kirche.  
die kirche st. johanns im lateran soll vom constantin dem großen erbauer und
deßwegen basilica constantiniana genennet worden sein. bei den einfällen der barbarischen
völker in italien wurde sie gänzlich zu grunde gerichtet und von verschiedenen päbsten
wiederhergestellt. im jahr 1308 brante sie meist ab, wurde aber doch auf kosten pabst
clemens vii. wieder ausgebessert, ungeachtet derselbe seinen stuhl nach avignon gesetzt
hatte. gregorius xi. der den sitz wieder nach rom verlegte, erklärte sie in einer eigenen
bulle zum haupt und mutter aller kirchen. martin v. zierte sie mit guten gemälden aus.
pius iv. ließ die schöne vergüldete decke machen und pius v. die vorderseite, woran die
zwei türme sind. sirt der v. endlich setzte die große vorlaube und die altane davor, von
welcher dem volk der seegen erteitet wird. die legende saget, daß k. constantin und
pabst sylvester i. zweifelhaft gewesen wären, wem sie diese kirche widmen solten. auf
einmal aber hätten sie das bildniß unsers herrn und heilandes erblickt, das sich in die
mitte des chors steltete. auf diese erscheinung hätten sie sich also entschlossen, ohne weitern
anstand die kirche dem erlöser der welt zu weihen. man siehet dasselbe bildniß noch auf
seiner alten stelle, worauf es so viele jahre unbeweglich gleich einem felsen gestanden hat,
und mitten in den flammen, welche mehr als einmal das ganze gebäude verzehret haben,
wunderbarlich erhalten worden ist. allein dieses erstaunenden wunders ungeachtet hat man
in neuern zeiten die kirche dennoch beiden heiligen johanns, dem täufer und dem
evangelisten auch, geweihet. auf solche weise gehet dieses heilige gebäude an mächtigen
patronen allen andern in europa vor. ueberdieses sagte man uns auch, sie wäre mit dem
kräftigsten und reichlichsten ablaß so überflüssig versehen, daß sich der verfasser der roma
sancta kein bedenken daraus macht, davon zu schreiben  gott, der almächtige, allein
könte ihn zählen.  
andere merkwürdigkeiten dieser kirche.  
die metallenen türflügel an dem haupteingang dieser kirche sind dieselbigen, welche
vormals zum tempel des saturns, oder der jetzigen kirche st. hadrians auf dem
viehmarkkäich würde ein ganzes buch anfüllen, wenn ich alle
merkwürdigkeiten dieser kirche beschreiben welte. daher will ich überhaupt nur anzeigen, daß sie eine
menge gemälde von aller art, in oel auf   kalk und in mosaischer arbeit entalte,
aaa 3
wely.
 ,

558 rom. 17o7. den4octo5.
welche die taken des großen constantins und andere geschichte vorstellen. die coloffischen
statüen der zwölf apostel, alle von weißem marmor und jede in einer blende, zwischen
zwo säulen von verde antico und die statüen des elias, mrelchisedechs, moses und
aarons, vom flaminio vacca und egidio della riviera, von seinem vaterlande fiamengo
genant, sind nicht die geringsten zierden dieser kirche.
merkwürdige grabschriften pabst martins v.  
unter einer menge grabmäler von päbsten, cardinälen und andern großen männern
bemerkte ich zuerst ein paar, die mir wegen ihrer einfalt merkwürdig zu sein schienen. das
erste ist von pabst martin v. aus dem hause colonna. man siehet darauf sein bildniß in
päbstlicher kleidung auf einer metallenen platte, mir folgenden worten;  
martinus p. p. v. sedit annos xiii.
mens ill. dies xii. obiit an. mcccc
xxxi. dies  statt die  xx. februarii
temporum suorum filicitas  statt felicitas .
des cardinals caraccioli.
das andere gehört dem cardinal caraccioli und seine anfschrift ist von derselbigen
einfältigen schreibart, welche seine brüder billig nachahmen solten. seine liegende statüe
hat auch weder hut noch mütze und man liest nur dabei folgende worte 
memoriae bernardi caraccioli neap s. r. e cardinalis.
dieses erinnert mich an eine noch mehr laconische grabschrift, die ich dieser tagen in
der kapuziner kirche gesehen habe. sie ist des cardinals anton barberini von s.
onuphrius, eines bruders pabst urbans viii. seine, der 1624. wider seinen willen den
roehen hut aufsetzen muste. er starb 1646 und sein grab ist der erde gleich, ohne den
geringsten zierrat, nur mit diesen fünf worten 
hic iacet, pulvis, cinis, nihil.  
d. i. hier liegt staub, asche, nichts.  
wirklich eine vortrefliche grabschrift, die sich besser zur menschlichen vergänglichkeit schickt,
als die prächtigen und lächerlichen lobsprüche, die man auf vielen andern findet.
  des laureutius valla.
der gelehrte laurentius valla, ein scharfer kriticus, der sich dadurch, und durch
seine schrift, de fi ta donatione constantini m. viele seinde gemacht, und endlich gar
dem feuer der inquisition sich hätte aufopfern müssen, wenn ihn k. alphonsus von neapel,
dessen lehrmeister er war, nicht los gebeten hätte, wiewolihn doch die dominicaner in
neapel heimlich scharf gegeißelt haben sollen, liegt auch in dieser kirche, mit folgender
grabschrift begraben    f
  laurentio vallae harum aedium sacrarum canonico  
  alphonsi regis et pontificis max. secretario apostolicoque
e scriptori, qui sua aetate omneis eloquentia superavit
catarina mater filio pientiss. posuit
vixit ann. l. obiit anno domini mcccclxv. calend, augufti
laurens valla facet, romanae gloria linguae,
primus enim docuit, qua decet artcloqui. . wnt
      rgt

rom. 1707 den4oct.   559
 
unter seinen gelehrten werken ist obgedachte schrift von der erdichteten schenkung k.
constantins mit vieler geschicklichkeit und gründlichkeit geschrieben, und hätte eine bessere
belohnung verdienet.    
  ein besonderer altar und die köpfe st. peters und st. paul.
die legende pabst sylvesters i. dieses großen freundes k. constantins, behauptet
zuverlässig, daß er auf den hohen altar dieser kirche einen hölzernen gesetzt, auf welchem st.
peter und st. paul, wie auch verschiedene von ihren nachfolgern messe gelesen. wie
können nun die hartnäckigten ketzer nach einem solchen beweise noch glauben, daß die mes
se in den ersten zeiten des christentums etwas unbekantes gewesen  man zeiget hier auch
in einem prächtigen behältniß die wahren köpfe st. peters und st. pauls. jouvin de
rochefort saget, ihre farbe und gesichtszüge sähen noch aus, als wenn sie lebten, ich
vermute aber, daß sie den augen seines glaubens nur so geschienen, denn ich habe nichts
dergleichen bemerken können.    
  große menge heiliger ueberbleibsel.
in dieser kirche können sich fromme seelen mit dem anblick einer gewaltigen
mengeköstkicherheiliger ueberbleibsel erbauen. hier ist ein verzeichniß der merkwürdigsten darunter  zwei
bretter von der bundeslade; die rute aarons und mosis stab; der altar, auf welchem
st. johann der täufer in der wüste messe gelesen; das maas von der größe christi;
ein hemd von ihm, das seine mutter gemacht hat; das handtuch, mit welchem er seiner
jünger füße nach dem waschen abgetrocknet; der purpurrock, den ihm pilatus
umhängen lassen, ganz mit seinem blut besprüßt; eine flasche mit blut und wasser, die aus
seiner seite geflossen; die säule, auf welcher der hahn gekrähet, als petrus christum
verläugnete; eine andere säule, welche sich bei seinem tode zerspaltete; ein porphyrner stein,
auf welchem die kriegesknechte das loos um seine kleider geworfen; der kopf des priesters
zacharias und vaters von johann dem täufer, ein zahn von st. peter; eine
gebratene schulter von st. lorenz; st. stephans kleider mit blut besprengt, und mehr
andere, die zu lang zu erzählen sind, aber dem volke an hohen festen gezeiget werden,
die vorhaut christi, anmerkung darüber.  
man giebt auch vor, daß man die vorhaut christi hätte, aber lassels scheinet es zu
läugnen, denn er sagt,  daß bei der letzten plünderung von rom einige von des
conne table bourbons soldaten sie geraubet hätten. hiezu setzt er den besondern umstand, daß
 diese leute, so lange sie dieselbe gehabt hätten, ä unruhig gewesen und niemals
 schlafen können, daher sie sich genötiget gesehen, dieses heil. ueberbleibsel in calcata zu
 lassen, welches eine kleine stadt ungefehr funfzehn meilen von rom ist. ich gieng eines
 tages, schreibt er ferner, durch dieses städtchen und wurde von dem besitzer dieser
her schaft überaus wohl bewirtet. den folgenden tag hatte ich das glück dieses schätzbare
 heiligtum zu besehen, welches in einem krystallenen gefäße verwahret wird, wozu der
 herr der herrschaft und der pfarrer des orts jeder einen schlüssel hat.  wie sich diese
nachricht mit demjenigen reimet, was man zu st. johann im lateran glaubet, kan ich
mir nicht einbilden. was dieses heiligtum selbst betrift, wenn man seine eigentliche
beschaffenheit betrachtet, so ist es mir schwer zu begreifen, wie leute, die nur mit ein wenig
menschen verstand begabt sind, und noch mehr, ein mann von einiger s ft
als  assels,
   

56o rom. 1707. den4octob.  
   
lassels, ein solches aufheben davon machen können. was vor lächerliche einfälle müssen
nicht in einem zuschauer entstehen, wenn er ganze schwärme andächtiger leute, besonders
weiber und mädchen, diese außerordentliche art von heiligtum demütig verehren und
vielleicht auch wohl gar inbrünstig küssen siehet  ich für meinen teil bin aus mitleiden
gegen diese armen geschöpfe geneigt zu glauben, daß es ihnen damit gehet, wie den alten
samaritern, die nicht wusten, was sie anbeteten, und daß kaum eine unter zehntausenden
sei, welche weiß, was ein praeputium ist.
vier herrliche metallene säulen.
eine der grösten merkwürdigkeiten dieser kirche sind außerdem vier vergüldete
säulen von metall, vor dem altar des heil. sacraments. es ist recht lustig anzuhören, wie
sich die römischen antiquarien über diese säulen zanken. einige wollen, augustus habe sie
aus den schifsschnäbeln gießen lassen, die er in der schlacht bei actium mit dem
antonius und der cleopatra erobert hatte. andere hohlen sie gar vom tempel salomons her,
wiederum andere schreiben sie dem sylla zu, der sie aus dem tempel des jupiter olympicus
zu aten genommen und nach rom gebracht haben soll. endlich sagen einige, daß sie
domitian in rom verfertigen und in den nach einem brande von ihm neuerbauten tempel des
jupiter capitolinus setzen lassen. aber hier ist noch eine fünfte meinung und die albernste,
von der man jemals gehört haben wird. jouvin de rochefort und der verfasser der reisen
durch italien denken und erzählen ganz ernstaft, diese säulen wären hohl, und
vespasian habe sie mit erde von dem grabe christi angefüllet, mit sich nach rom gebracht.
eine solche art vollkommenen unsinns ist sehr lustig, und die ursache, daß ich dann und wann
beispiele davon anführe.    
die sellae stercorarige.  
die stühle mit ausgerundeten sitzen, welche in der gallerie gezeiget werden, sind
in der ganzen welt berühmt. diejenige, welche die fabel von der päbstin johanna  
glauben, behaupten, sie wären gleich nach ihrem tode eingeführet worden, ad
explorandum sexum pontificis, um nemlich einen versuch anzustellen, ob der neuerwählte pabst
eine manns oder eine weibsperson wäre. diejenigen hingegen, welche dieses mährchen
verwerfen, glauben doch, daß in allen vorigen zeiten die neuen päbste auf diese stühle
gesetzt worden, aber nur in der absicht, sie mitten in dem glanz ihrer hoheit daran zu
erinnern, daß sie dennoch den menschlichen schwachheiten unterworfen wären. die erstern
versäumen niemals zu unterstützung ihrer meinung ein sehr beißendes sinngedichte des
bekanten johann pannonius, bischofs zu fünfkirchen in ungarn, auf diese umstände
anzuführen. es ist folgendes        
  foemin , petre, tua wowdam  nsa federe
cetbedrorbi terraraum jura verewala dedit.
hinc compresa quidem maltos lat se is anwes,
fai  foret part  in manifes   move.
pof haec rom  di    mili f i e vit aafa,
pontificum arcanos quaerere fuer   nas.  
nee p terat  isquam referantes  eter  cleves,
non exploratis   nere reficulis.
car git  r no ro wos hc jam  rempore eeffat  
 nre pr bat, quod se quilibet se marew.  .
    dieses

rom. 17o7, den4octob. 56
dieses sinngedicht zielet auf die geschichte der päbstin johanna, gedenket der
wegen der mannheit eines pabsts angestellten untersuchung und schließet sich mit einer witzigen
und satyrischen anmerkung über die pabste überhaupt  warum, fragt der verfasser, hat
man diese gewohnheit oder untersuchung seit einiger zeit ausgesetzt   und antwortet sich
darauf  die wahre ursache ist diese, weil in den letztern zeiten alle päbste sich mühe
genug, noch lange vor ihrer wahl gegeben haben, der welt wirkliche proben von ihrer
mannheit zu zeigen   .  
die gegenparteinennet diese anmerkungen boshaft und schändlich. ihrer meinung nach
sind diese ausgeründeten stühle sehr alt und haben zu bädern geh ret, woraus sie, man
weiß aber nicht wenn, oder von wem, zuobgedachtem gebrauch hieher gebracht worden,
nehmlicheinen neuerwählten pabst darauf zu setzen und ihn zu erinnern, daß aller seiner hoheit
ungeachtet, er gleich dem geringsten seiner mitgeschöpfe, denen niedrigsten schwachheiten des
menschlichen lebens unterworfen sei. diese meinung bestätigen sie mit einer stelle aus
dem ceremoniale romanum, worin die gebräuche bei einer päbstlichen krönung
verordnet werden, und wovon die urkunde in der vaticanischen büchersamlung zu finden ist. ich
will daher zu befriedigung der neubegierde meiner leser die ganze stelle hieher setzen 
ad quam  porticum lateranensem  perveniente papa, prior   canonici faciunt
eum sedere in guadam sede marmorea, quae vocatur stercoraria; ad quam
venientes cardinales honorifice elevanteum, ut vere dicere posft, süscitat de
pulvereegenum   de stercore erigitpauperem. postea deducitur vsque ad
portam ecclesiae s. sylvestri, ubi sunt duo sedes porphyreae   primo sedet in una,
uae eft ad dextrarn, ubi prior basilicae datei ferülam   claves, in quibus
deignaturpotestas corrections   regimins, item claudendi   ap riendi,
ligandiatque solvendi   cum ipsä ferusa   clavibus accedit ad aliamsedem similem,
quae est ad sinistram   tunc restituit eidem prioriferulam   claves   incipit
seä in illa secunda sede,   postquam aliquantulum sederit, idem prior cingit
idem domino papae zonam de sericorubro,   dum in ipsäsede sedet, ä
off1c1   unser verfasser muß ein anderes beißendes sinngedicht eben dieses johann pannonius auf pabst paul
d, vergessen haben. dieser pabst war aus dem hause barbo, ein venetianer, und kann i 64 auf den
tron. man beschuldiget ihn überhaupt eines sehr schlummen charakters und wirft ihm unter andern
vor, daß er so weibisch gewesen, daß er sich nicht allein wie eine buhlerin geputzt, sondern auch
geschminket habe. er war auch ein großer seind der wissenschaften und pannonius sagt von ihm, daß
man auch nicht nötig gehabt hätte, seiner mannheit wegen eine untersuchung anzustellen, weil er eine
katürliche tochter erzeugt hatte 
pontfcis pauli tese ne roma requires,
filia, qnam genwit, sat docet esse maren.
sanctum non passau , patrem re dicere paffum,
cum video naram, peule secande, euam.
dieser pabst, ob er gleich ein starker trinker war, aß sich doch den 25. julii 671 an melonen zu tod.
sein zweiter nachfolger innocentus v. aus dem hause cibo, der 148. erwählt wurde, war noch weit
ärger, denn michael taragnota marullus, ein. constantinopolitaner, macht ihm den häßlichen
vonwurf, daß er eine ganze heerde kinder gehabt hätte 
leid g aeris  effe  fit ma  an feemin  cibo  .
refpice p7afg  sz . pignora certagregen.
er hatte auch wirklich sechzehn uneheliche kinder gezeuget, und war der erste pabst, der sich öffentlich
zu ihnen bekante und sie von den kirchengütern erstauultch bereicherte. sonderlich ist ein sohn fran
ciscus bekant, den er zum grafen von anguilara machte. er starb 14ya.
zypeiter band. bhhh

562 rom. 1707. den4octob.
officiales palatiad pedes   adosculum   in islis duabus sedibus debet papa
taliter se habere, ut videatur incumbere inter duos le tulos, scilicet inter
principatum petri   doctrinam pauli etc.
in dieser kirche von st. johann im lateran geschiehet es, daß der pabst, nachdem ihm
die cardinäle in der peterskirche die erste ehrerbietung erzeiget, von seiner würde besitz
nimt, daher auch die geistlichkeit derselben den rang über alle andere bei seierlichkeiten
und umgängen hat. unter der großen menge gemälde, schätzen die besten kenner keines
so hoch, als eine verkündigung mariä von michael angelo buonarota.
das lvi haupttät.
rom. das baptisterium k. constantins, mit seinen kapellen und gemälden.
der pallast sirt v. nun ein spital. die heilige treppe und das allerheiligste.
ruinen des amphiteatrum castrense. kirche und kloster des heil. kreuzes, mit
einer unterirdischen kapelle. der esquilinische berg, mit seinen altertümern.
kirche st. martino in monte und eine unterirdische darunter. die kirche st. peter in
vinculis. verschiedene begräbnisse, insonderheit des cardinal sadolet seines.
prächfiges grabmaal pabst julius ii.  
das baptisterium constantin des großen.  
von st. johann im lateran giengen wir zum baptisterium oder der taufkapelle k.
eonstantins, dem lassels, der erlauchte lassels, die ehre erzeiget, ihn seinen würdigen
landsmann zu nennen. die italiäner nennen ort st. giovanni in fonte, st. johann
im brunnen, und behaupten, daß dieser kaiser daselbst vom pabst sylvester getaufet
worden. acht porphyrne säulen unterstützen dieses gebäude, welche vormals zum pallast
des pilatus gehöret haben, und von jerusalem hieher gebracht worden sein sollen. in der
mitte davon ist ein lavacrum oder ein bad, worin constantin getauft worden sein soll.
es ist mit einem marmornen geländer eingefasset, und man gehet vier marmorne stufen
zum wasser hinunter. die kuppel wird von marmornen säulen getragen, und ist über
und über vom andreas sacchi gemalet. die übrigen gemälde an den wänden auf nas
sem kalk sind von verschiedenen meistern; die dem constantin wiederfahrne erscheinung des
kreuzes, ist vom hyacinto gimignano; die schlacht und der triumph dieses kaisers,
vom andreas camassei; die vertilgung der heidnischen götzen vom carlo maratti, und die
vorstellung, wie der kaiser verschiedene gegen die kirchenversamlung zu ricaea ihm
übergebene lästerschriften verbrennen läßt, ist vom carl magnoni.
die zwo nebenkapellen dieses baptisteriums.  
an einem ende dieses baptisteriums ist eine kleine dem st. johann dem täufer
gewidmete kapelle, in welche keine weibsperson, unter welchem vorwand es auch geschehen
möchte, kommen darf. die ursache, die man von diesem verbot giebt, ist besonders, weil
nemlich eine weibsperson an dem tode dieses märtyrers der wahrheit schuld hatte.
seine statüe, die auf dem altar stehet, ist von dem vortreflichen florentinischen künstler, dem
ältern donatello. gegen dieser kapelle über stehet eine andere st. johann dem
evan    gelisten

rom. 17o7. den4octob. 563
gelisten geweihet. die auf nassem kalk gemalete geschichte dieses heiligen ist von einem
der tempesta, und seine statüe auf dem altar vom johann baptista della porta,
  könig heinrich iv. von frankreich statüe zu pferd.
weil k. heinrich iv. von frankreich dem kapitel von st. johann im lateran die
abtei von clairac, die zehn tausend harte taler einträgt, ihm aber in den innerlichen
  kriegen entzogen worden war, aus gnaden wieder gab, so siel es auf den sonderbaren
einfal, ihn zur dankbarkeit zum domherren dieser kirche zu erklären, und ihm eine
überaus schöne ritterstatüe unter den bedeckten gang pabst sirt v. zu setzen. weil sie aber
auf eine gewisse art verschlossen stehet, und nur durch ein vergittertes fenster gesehen
werden kan, so sagten die spottvögel  das kapitel habe einen großen könig von frankreich
gefängniß gesetzt, weil er ihnen eine reiche abtei gegeben, deren es gar nicht nötig
att .
 
pabst sirt v. pallast, nun ein spital. den5octob. i707.
dahinter stehet der vormalige pallast pabst sirt v. auf den ruinen desjenigen,
welchen nach der meinung einiger antiquarien k. marimian seiner tochter fausta, der
gemalin des constantins, geschenket hat, erbauet. einige glauben, es sei von diesem
pallast noch ein großer saal übrig geblieben, in welchen die päbste vormals ihre geheimen
beratschlagungen angestellet, und sogar die so genanten lateranensischen
kirchenversamlungen gehalten hätten. dem sei wie ihm wolle, pabst sirt v. nachfolger haben sich
dieses pallasts selten bedienet, und es war nur ein einiges bekleidetes gemach darin, wo
die päbste abzutreten pflegten, wenn sie in die kirche st. johanns im lateran kamen,
um ihren gottesdienst zu verrichten. der letzte pabst innocentius xii. aus dem hause
pignatelli, ein neapolitaner, der keine neffen kante als die armen, und von 1691 bis
17oo regierte, erweiterte dieses gebäude beträchtlich, und wendete auf hundert tausend
römische taler darauf, machte auch eine stiftung von drei hundert tausend solcher taler
zu erhaltung einer menge mitleidenswürdiger personen, deren er nicht weniger als vier
oder fünftausend unterhielt. allein man hat die gütigkeit dieses frommen pabstes sehr
übel befolget. denn der meiste teil dieser elenden wurden es bald überdrüssig, sich in
diesem hause eingeschlossen zu sehen, wo es ihnen an nichts mangelte, und erwählten
lieber die freiheit auf allen straßen öffentlich zu betteln. dennoch hat der jetzige pabst
clemens xi. ihre stellen einigermaßen dadurch wieder ersetzt, daß er eine große anzahl
armer mädchen, deren eltern sie nicht ernähren können, hinein gesendet hat.
die heilige treppe und das allerheiligste.  
nicht weit von diesem gebäude siehet man die santa scala, oder die heilige
treppe von acht und zwanzig marmornen stufen, auf welcher christus in das haus des
pilatus geführet worden sein soll. diese treppe stehet zwischen vier andern, deren jede dreißig
stufen hat, in der mitte, auf welchen allen man in ein gewölbe oder kapelle, welche
san ta san torum genennet wird, kommen kan. misson begehet den unvergeblichen fehler
und nennet nur zwei treppen. die gemeine meinung hier ist, die kaiserin helena habe
diese acht und zwanzig stufen von jerusalem hieher gesendet. pabst sirt v. der das
ganze gebäude errichtet hat, ließ auch diese treppe hieher setzen. es ist keinem menschen
erlaubt, die heilige treppe anders als auf den knien hinaufzusteigen und auf jeder stufe ein
vater unser und ein ave maria zu beten. vor die mühe aber erhält jeder unfehlbar
ei  bb bb 2. red

564 rom. 1707. den5octob.
nen ablaß von 3020 jahren für jegliche stufe,wie uns der berühmte antiquar roßisehr
ernstaft erzählet. man zeiget auf derselben einige tropfen von dem teuren blute der erlösung,
welche mit kleinen kupfernen gegittern bedeckt sind, damit sie von dem vielen hinaufknien
nicht ausgerieben werden mögen, wie es denen stufen schon wiederfahren ist, die zum
wenigsten einen halben fuß tief ausgeschliffen worden, so groß und so häufig ist der zulauf
des andächtigen volkes, welches die heilige treppe hinauf kniet, um in die kapelle
san ta san torum zu gehen, die ihren namen von einer zeile erhält, die man über dem
hauptbalken ihres eingangs lieset 
non est in toto san tior orbe locus,
d. i. in der ganzen welt ist kein heifigerer ort.
  die kapelle sancta sanctorumr.
diese kapelle wird aus zwei besondern ursachen für hochheilig gehalten  erstlich weil
alle weibspersonen, ohne ausnahme, bei der schärfsten strafe davon ausgeschlossen sind,
woraus man natürlicher weise schließen solte, daß diese armen geschöpfe hier vor unreine
tiere gehalten werden, warum aber, kan ich nicht einsehen. zum andern, weil die
allerköstlichsten heiligtümer in dieser kapelle verwahret werden, zum erempel  die vorhaut
christi, denn einige sagen, sie sei hier und nicht in der kirche st. johann im lateran,
wie oben erwähnt worden; des heilands pantoffeln; ein brod vom letzten abendmahl;
ein stück vom kreuz christi; ein stück von der lanze, womit ihm konginus die seite
geöfnet hat; ein stück vom schwam, mit dem er getränkt worden; verschiedene köpfe von
den unschuldigen kindern zu betlehem; einige kohlen, mit denen st. lorenz gebraten
worden; ein stück von der tischbank, auf welcher christus das heil. sakrament eingesetzt
hat; und eine menge anderer dergleichen seltenheiten.
ein besonders bildniß christi.
das allermerkwürdigste darunter aber ist ein bildniß christi, welches st. lucas zu
malen angefangen, die engel aber vollendet haben. andere erzählen die sache so, daß
st. lucas, nachdem er sein tuch aufgespannet und die farben zurecht gemacht hatte, gott
andächtig gebeten hätte, ihn geschicft zu machen, daß er seinen sohn im fleische in
gröster vollkommenheit schildern könte, als er aber daraus die arbeit anfangen wollen, mit
gröstem erstaunen das gemälde seines heilandes schon fertig vor sich gefunden hätte.
haus und statüe k. marc aurels. das amphiteatrum casirense.
nicht weit von der heil. treppe hat das väterliche haus des kaisers marcus
aurekius vormals gestanden, und auf diesem platze fand man die schöne metallene und
vergüldeee ritterstatüe desselben, die man nun auf dem platze vor dem capitol siehet. im
weitergehen kamen wir vor dem coelimontanischen tore vorbei und besahen die reste des alten
amphiteaters, das vormals castrense genennet wurde. sie standen, wie die pyramide
des cestius, halb in halb außer der stadt, und waren von backsteinen aufgeführet.
roßini und andere wollen das amphiteater des statilius taurus daraus machen. es
erhellet aber aus den verschiedenen abbildungen, die man vom alten rom hat, daß dieses
letztere ganz von gehauenen steinen gewesen und in dem felde des mars nahe bei dem
circus flaminius gestanden hat. das erstere, oder casirense, wurde aus närrischer
andacht von pabst paul iii. niedergerissen, und mit den trümmern das kloster zum heil.
kreuz ausgebessert.  
in

rom. 1707 den5octob. 565
die kirche und das kloster zum heil. kreuz.
alten zeiten stand ein tempel der isis gegenüber, von dem aber kaum noch etwas vor
handen ist. gleich dabei siehet man nun das kloster zum heil. kreuz in jerusalem,
welches constantin der große auf verlangen seiner mutter und zu ehren des heit. kreuzes,
das sie von jerusalem hieher gebracht hatte, erbauet haben soll. die kirche liegt am
ende des berges coelius und der stadt, und diejenigen, die daselbst ihre andacht gehörig
verrichten, gewinnen, nach dem roßini, nicht weniger als 6028 jahre ablaß. die hier
aufbehaltenen heiligtümer sind beinahe so köstlich als die in der san ta san torum.
die vorzüglichsten sind  ein großes stück vom kreuz; die schrift, welche pilatus darauf
setzen lassen; ein dorn von des heilands krone; einer von den nägeln, womit er an
das kreuz geheftet worden; einer von den dreißig silberlingen, vor die ihn judas
verraehen; ein stück von seinem rocke; der würfel, womit die kriegsknechte um seine kleider
gespielet haben; ein strick mit dem er gebunden worden; ein stück von seinem grabe,
und der finger, den temas in seine seite geleget hat. unter dem hohen altar ruhen die
körper st. anastasius und st. caesarius, zweier märtyrer. so wol die kirche als
die kapellen sind mit guten gemälden und von den geschickten händen des peter
montanini, perugino genant, des ritters raphael vanni, peter paul rubens, joseph passari,
niklas da pesaro und carls maratti versehen. etwas kam mir hier besonders vor, daß
nemlich das heil. sakrament nicht in einem tabernakel, wie in allen andern kirchen
gewöhnlich ist, verwahret, sondern in eine mauerblende, die mit porphyrnen säulen gezieret
ist, gesetzt wird.  .        
eine unterirdische kapelle.  
ein bernhardinerbruder führte uns auch in eine unterirdische kapelle, die in diese
gestalt von der heil. helena, k. constantins i. mutter, verwandelt wurde, da sie vorhin
nur ein finsteres loch war. damit begnügte sie sich aber nicht, sondern sie ließ auch den
fußboden derselben mit einer ganzen schifsladung erde von derselbigen stelle, worauf
christus gekreuziget worden, bedecken. zur bekräftigung dessen zeiget man eine
marmortafel mit einer aufschrift, welche die ganze ueberbringung dieser heiligen erde von
jerusalem bis rom beschreibet, und ausdrücklich meldet, daß dieselbe durch das kreuze und
das blut des heilandes geheiliget worden. aus einer andern aufschrift über der türe ist
zu ersehen, daß auch hier allen weibspersonen, bei strafe des bannes, der eingang
untersagt ist, außer an dem tage, da sie st. sylvester, der pabst, geweihet hat, an welchen
aber auch den mannspersonen der zugang versagt ist.
einige alte ueberbleibsel.
in dem garten des klosters sahen wir die ueberreste des tempels der venus und
des cupido, der vormals in rom in großer achtung stand, aber auf kayser constantins
befehl niedergerissen wurde. nahe bei dem kloster ist die vigna, oder der weingarten
des signor carlo conti, wo wir die ueberbleibsel der bäder der heil. helena sahen.
der berg esquilinus. deu6octob. i7o7.
wir siengen unsere besichtigung diesen morgen mit dem esquilinischen berge an.
der ursprung seines namens ist sehr ungewiß. einige wollen, daß nach der verbindung
des romulus mit dem tatius der erste dem andern doch nicht recht traute, weswegen er
tag und nacht eine starke wache auf diesem berge hielt, daher von dem wort ercubiae,
  . bbbb 3       mit

566 ... rom. 17o7, den6oct.
mit einiger verdrehung das wort esquiliae entstanden wäre. man beruft sich zun
beweiß davon auf eine stelle, ovids fastor. l. iii. v. 246.
adde quod excubas , regi romana agebar,
qu  nunc esuilias nomina colis habet.
andere glauben, dieser name rühre von quisquiliae her, welcher einen saamen oder
lockspeise für vögel bedeutet, die die vogelsteller dahin streuten, um auf diesem berge
deren viele zu fangen, da sie in großer menge dahin ihren zug nahmen. dem sei wie ihm
wolle  dieser berg wurde zu zeiten der könige von den vornehmsten familien bewohnt.
aber die puticuli oder die begräbnisse, die zu zeit der republik daselbst angeleget wurden,
machten die luft so ungesund, daß die meisten einwohner ihre wohnungen verließen. also
ward eine einöde daraus, bis auf die zeit des augusts, da maecenas diesen
fürchterlichen platz, wie ich schon oben gesagt habe, in die schönsten gärten verwandelte. eine
marmoraufschrift, die vor einigen jahren ausgegraben worden, scheinet anzuzeigen, daß
dieser großen veränderung ungeachtet, maecen dann und wann einige von seinen
vertrautesten freunden daselbst hat begraben lassen. sie ist folgende 
  cvrtia. c. f. prapis.
cvi. pars. dimdia. hvivs. monvmenti. concessa. est .
  a caio. cilnio. moecenate.
  sipi. et. p. cvrto. silio. p. f. c. max. silio.
tib, ivl. avgvsto. l. gliconi. et. svis.
posterisqye. eorvm.
euria vetus, vicus sceleratus u. s. w.  
im anfang des berges esquilinus, nicht weit von dem carinae, stand vormals die
curia vetus, von welcher man noch einige ruinen siehet. die priester pflegten alle monate
mit ihren heiligen gefäßen hier zu erscheinen um ihre wahrsagungen anzustellen. nahe dabei war
der vicus sceleratus, der seinen namen von der ruchlosen tochter des servius tullius,
sechsten königs von rom und gemalin tarquins des stolzen, der tullia, hat, die die
abscheuliche grausamkeit begieng, mit ihrem wagen über den ermordeten körper ihres
vaters hinzufahren. in dieser lasterstraße sah man auch nicht weit von hier vor langer zeit
einen großen haufen gebeine der gallier, die rom verbrant hatten, und von dem
dictator camillus waren erschlagen worden. daher wird dieser platz noch heutiges tages st.
andrea in busta gallica genennet.
  die bäder des titus. .    
die bäder des titus standen auf demjenigen teil des esquilins, der dem coliseum
gegenüber ist. einige ueberbleibsel ihres mosaischen fußbodens stehet man noch in dem
carmeliterkloster s. martin in monte, welches auf den ruinen dieser bäder erbauet ist.
vor einiger zeit fand man daselbst zwei stücken marmor, auf deren einem das einzelne
wort jovi. auf dem andern aber folgendes zu lesen ist 
t. vespasianvs. avg pro.collegio. pontificvm fecit.
ungefehr hundert schritte von hier, ist, was die welschen sette sale, die sieben
salzbrunnen nennen, ob es gleich neune sind, welche vormals in ein behältniß zusammen flos
  p.

rom, 1707. den6octob. 567
sen, um diese bäder mit wasser zu versorgen. jeder sechs und dreißig oder sieben und
dreißig fuß lang, und zehn oder zwölfe breit.  
andere altertümer.
nahe dabei findet man einige spuren von dem pallast der flavier, unter dessen
ruinen man zu zeiten pabst leo x. das berühmte gruppo des laocoons fand, welches nnn
in den gärten des vaticans stehet. plinius gedenkt desselben hist. nat. l, xxxvi.
c. 5. p. 73o. t. li. edit. harduini und saget, daß es in dem hause des titus
gestanden und von den drei großen künstlern aus rhodus, dem agesander, polydorus und
antenodorus, aus einem einzigen stein verfertiget worden.
kirche st. martin in monte.
die kirche des klosters st. martin in monte sol vom constantin dem großen erbauet
worden sein. eine ihrer grösten merkwürdigkeiten sind vier und zwanzig alte säulen,
alle von einer größe aus den bädern des titus. die vortrefflichen landschaften, womit die
kirche rings umher bemalet ist, sind vom caspar dughet, einem berühmten
landschaftenmaler her, der von seinem lehrmeister und schwager dem niclas poussin, auch poussin
genennet wird. in den kapellen findet man nicht weniger schöne malereien von fabricio
chiari, von den beiden brüdern mattäus und paul brill, johann angelo canini,
hieronymo muziano, pietro testa und andern großen meistern. kurz, in ansehung der
gemälde, bildhauerarbeit und kostbaren marmor von allen arten hält man diese kirche
für eine der schönsten in ganz rom.
eine nnterirdische kirche unter der vorigen.
unter dieser kirche ist noch eine andere zwar nicht so prächtig, aber doch merkwürdig.
denn erstlich sol hier der gute pabst st. sylvester seine erste kirchenversamlung von mehr
als drei huntert bischöfen gehalten haben, wobei kayser constantin und seine mutter
helena gegenwärtig gewesen. zum wenigsten bezeugen dieses die antiquarien rossini und
pinarolo, deren worten ich gefolget bin, denn ich möchte nicht gerne für die wahrheit
dieses vorgebens stehen. man zeiget auch heutiges tages noch den päbstlichen stuhl, auf
welchem dieser pabst zu sitzen pflegte. die legende setzt hinzu, daß er zehn jahre hinter
einander in diesem unterirdischen orte gelebet, bis er erfahren, daß constantin den
christlichen glauben angenommen habe. endlich siehet man auch in einer mauerblende ein
hochheiliges marienbild von mosaischer arbeit, welches auf befehl dieses kaysers verfertiget
und das erste ist, das in rom öffentlich verehret worden. alle diese dinge und mehr
andere müssen diese kirche sehenswürdig machen.
    die kirche st. petri in vinculis.  
nach dieser besichtigung giengen wir zu einer andern s. peter in vinculis, oder in
ketten und banden genant, welche auf den ruinen der trajanischen bäder von der
jüngern licinia eudoria, der gemalin k. valentinians iii. erbauet worden sein soll. die
legende giebt uns nicht allein eine nachricht von ihrer errichtung, sondern auch von dem
ursprung ihres namens. es hätte nemlich dieser kayserin mutter aelia eudoria, die
sonst atenais hieß, des philosophen leontius tochter, und kayser teodosius ii.
gemalin war, ihr aus jerusalem diese kette, an welcher st. peter in herodis gefängniß
geschlossen gewesen sein soll, zugeschicket, welche sie nach rom gebracht und pabst s

568 rom. r707. den6oct.
h. wieder geschenket. dieser pabst bekam darauf kust die kette miteiner andern, an welche
st. peter in dem tullianischen gefängniß zu rom war geleget worden, zu vergleichen,
und da er fle beide neben einander legte, so vereinigten sie sich ganz unvermutet und
wunderbar aus einer besondern zuneigung dergestalt mit einander, daß sie nun eine kette zu
sein scheinen, welche nun in dieser kirche verwahret und bloß einmal im jahre den 1
august an st. peters kettenseier gezeiget wird. der gute dichter aus mantua, den ich
schon mehrmals angeführet habe, joh. bapt. spagnoli kan, ob er gleich selbst ein
kuttenbruder war, doch nicht unterlassen dieser kette einen empfindlichen satyrischen streich zu
versetzen, und schreibt folgendes 
cum teodo i proles eudoxi  roman
wincula ab assyriis ferragenasque catenas
j7xiser, qu bus herodis petulanria petrum
presserat; invenit causam, qua federer urbew
ad nova mutat  petri solemnia rut .
tunc erenim coram rota roncordirer urke
  ttulit herodis rossae regina catewar
pap  neroneas  v   tetigere, repente
vw  fuir, meque deprend, qais jwnxerit max
fas fuit; humanos laserunr wumina sensus.
atque ita decretum. petro debere calendas
esse  acras poshac, dic ad vincula feßum.
pabst adrian i. erbaute diese kirche im jahr 773 von neuen, und machte sie weit
größer, als zuvor. als der grund ausgegraben wurde, fand man ein altes fußgestelle,
welches aller wahrscheinlichkeit nach eine statüe getragen hat, die in die trajanischen
  gehörte. diese mutmaßung gründet sich auf die aufschrift, die darauf zu
lee  t  
 
rw.ws f xgaranws.
v. c.
praefectvs. vrbis.
ad avgendam. termarvm. traianarvm. gratiam
collocavit.
grabtuaal des cardinals cusa.
bei dem eingang in die kirche zur linken stehet das grabmaal des berühmten
cardinals nicolaus de cusa, im trierischen 1461 gebohren. er war bischof zu briren und
starb zu todi in umbrien 1464. in deutschland ist er mehr als zu wohl bekant. man
sieht hier sein bildniß mit diesen worten 
dilexit deum, timuit et veneratus est ac illi soli servivit.
d. i. er liebte gott, fürchtete und ehrte ihn und diente ihm alleine.
diese worte auf dem grabe eines cardinals der römischen kirche sind sehr merkwürdig,
und ich glaube, die keßer, deren leibspruch ist  soli deo gloria  gott allein die ehre 
werden gar denken, er wäre in ihrem glauben gestorben. an der einen seite des
grabmaals hat man einen marmorstein in die wand gesetzt, auf welchem in halberhabener
arbeit st. peter sitzend vorgestellet wird, wie er in einer hand die kette und in der andern ein
buch

  rom. 1707. den6oct. 5c9
buch mit den schlüsseln hält. auf einer seite dieses marmors stehet ein engel, und an
der andern kniet der cardinal mit folgenden zeilen darüber    t
azjaseer enre was nicolaus, petre,
catenhoe opw  erexie, caerer  marmor haber.
grablnaal des cardinals sadolet.
es sind hier auch noch mehr andere beträchtliche grabmaale, und besonders der
cardinäle vecchiarelli, aguccio, margotti und sadolet ihre. dieser leztere war aus einer
adelichen familie zu modena 1478 gebohren, und sein vater johann sadolet war
professor juris zu ferrara. er tat sich durch seine gelehrsamkeit so sehr hervor, daß ihn
pabst leo x. auf den bloßen ruf davon zum bischof von carpentras ernannte. er hegte
eine große hochachtung für den berühmten calvin, mit dem er, so lange er zu carpentras
blieb, einen genauen briefwechsel unterhielt. clemens vill. machte ihn zum cardinal,
und er brachte sein übriges leben mit verfertigung gelehrter schriften zu. er starb zu
rom sehr plötzlich 1547. um welche zeit auch die cardinäle bembo, contareni und
campeschi schnell in die ewigkeit giengen, welche auch mit einigen berühmten keßern ihrer
zeit in briefwechsel standen. man schloß daher, daß diese freiheit, deren sie sich
bedienet, die ursache ihres einförmigen todes wäre, der durch schlimme mittel veranlasset
worden. die grabschrift, welche seine neffen dem cardinal sadoletsetzen lassen, ist folgende 
d. o. m. s.
jacobo sadoleto, episcopo carpentoratensi s. r. e. presb. card. viro
morum gravitate prudentia et vitae integritate praestantissimo, do trina et
eloquentia, cum lis, quos mirata est antiquitas, comparanda. paulus
sadoletus, episcopus carpentorat. et camillus sadoletus, fratrum filii,
moestisümi, multis cum lacrymis, patruo b. m. pro tempore posüerunt.
    vixit annis lxx. mens. iii. d. vi.
  grabmaal v. julius u.    ll  
das merkwürdigste von allen grabmaalen in dieser kirche ist aber pabst julius ii.
seines, der im jähr 1513. gestorben ist. die statüe des moses aus weissem marmor von
mehr als lebensgröße, vom michael angelo buonarota, welche in der mitte desselben sitzet,
wird unter den neuern für eines der allerschönsten stücke in rom gehalten. zu beiden
seiten derselben stehen die statüen der liebe und der teologiae contemplativae et
a tivae von des erstern meisters schüler, dem raphael da montelupo, die zwar sehr
schön sind, aber jener nicht gleich kommen. so prächtig aber auch dieses grabmaal schon
ist, so ist es doch nicht vollendet, und hat weit herrlicher werden sollen. dieses erhelet aus
einem contract, den die erben des cardinals mit dem buonarota geschlossen hatten,
und von dem wir die urkunde gesehen haben. weil aber dieser große künstler 1564.
darüber starb, so ist es unvollendet geblieben und pabst julius ii. leichnam liegt noch in der
peterskirche.      
  die körper der maccabäer.  
die vorhergedachte wunderbare kette st. peters wird, wie gesagt, unter dem hohen
altar aufbehalten und nur einmal des jahrs an dem ausdrücklich dazu bestimmten festtag,
st. peters kettenseier, den 1. august gezeiget. man verwahret aber auch dabei die
leich  zweiter band.   cccc name
t

57o rom. 1707. den6octob.
name der maccabäer. ich habe bereits imibande x. hauptst. 90. s. angezeigt, daß
die stadt cöln sie auch zu besitzen glaube, also kan man wohl heut oder morgen von großen
streitigkeiten und vielleicht gar von rechtsprozessen zwischen diesen beiden heiligen städten
hören  denn sowohl rom als cöln führen den titel heilig ganz vorzüglich  die sie über
den wichtigen punkt, welche die ächten von diesen heiligen körpern besitzt, anstellen
werden,      
 
  andere merkwürdigkeiten. ;
außer diesen heiligtümern besitzt diese kirche herrliche malereien von den besten
meistern, als vom johann franz barbieri, genant guercino, dominicus zampieri,
genant dominichino, paris nogari, genant romano, einem der coppi und andern. im
kreuzgang ist ein schöner springbrunnen von marmor, nach der zeichnung des michael
angelo errichtet, und im garten stehet ein ungeheurer großer palmbaum, der gröste in
dieser gegend, der seine früchte in großer menge und zu völliger reife bringt. sie gehört
den regulirten domherren des heil. augustinus.
ein alter turm des maecenas.  
auf unserm wege sahen wir auch einen alten turm, der nach der meinung der
antiquarien ein ueberbleibsel von dem prächtigen pallast des maecens ist, und den horaz 
molem propinquam nubibus arduis nennet. von der spitze dieses turms hat der
barbarische nero in comödiantenkleidern dem von ihm selbst angestifteten algemeinen
brand in rom zugesehen, und dabei trauerlieder von dem untergang von troja
gesungen. dieser erschreckliche brand seng nahe bei dem großen circus an, dauerte sechs
tage und sechs nächte und richtete eine solche verwüstung an, daß von vierzehn quartieren
zehn zu asche wurden und nur viere stehend blieben. nero ergötzte sich mit diesem
abscheulichen schauspiel, welches er groß und prächtig nante, von ganzem herzen, und begieng
noch dazu die erstaunliche boßheit, die armen christen dieses unfals zu beschuldigen, wofür
er sie auf das grausamste verfolgte, obgleich jederman wuste, daß er selbst der einige
mordbrenner war und das feuer hatte anstecken lassen, teils um sich selbst eine lust zu machen,
teils auch aus der stolzen absicht, rom desto schöner wieder aufzubauen.
. häuser des virgils, horaz, propertius und martius philippus.
die berühmten dichter, virgil, horaz und propertius hatten ihre häuser am
esquilinischen berge, in der nachbarschaft von ihrem großen und edlen gönner, dem maecen,
propertius redet von seinem hause l. iii. eleg. 21. v. 23.
i puer er eitus b ee aliq   propon  column .
er dominum e  ilis  ribe babi are tuww. 
lucius martius philippus, der schwiegervater k. augustus, wohnte gleichfals daselbst
am auftritt des esquilins, bei den carinae, wie eine stelle des horaz l. i, epift. 7.
v. 46. zeiget 
4 ä. er fortis cau cryue philippus  gew s  
clarus ab ofseis o t vam circster
borandum redit arque foro n msum  diffare
carinajam grandis mat  guerit r ete.
  das

  rom. 1707. den7oct. 571
 
 das lviii hauptstück.  
rom. ein prächtiger spitzkegel. die kirche s. maria major ad nives, mit
ihren merkwürdigkeiten. zwei schöne kapellen. grabmaal des favoriti und
des berühmten platina. schöne kapelle p, sixt v. pabst paul v.
ka  pelle und charakter.
  ein schöner spitzkegel. den7oct. 17.07.
auf einem der plätze nahe bei der kirche st. maria major steher einer von den
beiden spitzkegeln, welche vormals vor dem grabmaal des augustus standen. sirt v.
ließ ihn hieher bringen, und durch den großen baumeister dominicus fontana aufrichten.
er ist ungefehr sechzig palmi, oder fünf und vierzig fuß hoch, und hat keine
hieroglyphischen figuren. an seinem fußgestelle lieset man zwar vier aufschristen, wovon ich aber
nur eine hieher setzen will, weil sie seine kurze geschichte entält  denn sie erzählet, daß er
aus egypten hieher gebracht und dem augustus vor seinem grabmaal geweihet worden.
endlich habe man ihn umgestürzt und in viele stücke zerbrochen auf dem wege nach st.
rochus liegen lassen, bis ihn pabst sirt v. im jahr 1587 wieder herstellen, aufrichten
und dem heil. kreutz widmen lassen   
  sixtus v. pont. max.
obeliscum aegypto adve tum augusto ln ejus mausolaeo dicatum,
eversum deinde et in plures confra tum partes, in via ad s. rochum
jacentem. in pristinam faciem restitutum, salutiferae cruci foelicius hic erigi
jusfit. a. d. mdlxxxvii.   pontif. iii.
die sehr vristige stra  st. mari  nser
die kirche st. maria major ist auf dem esquilinischen berge unstreitig die
stattlichste und nach st. peter und st. johann im lateran auch die schönste unter denen mehr
als drei hundert kirchen, die in dieser stadt sein sollen. sie hat den beinamen ad
nives, vom schnee daher, weil ihrer legende zu folge ein großer haufen schnee auf den
ort, wo die heil. jungfrau ihren tempel erbauet haben wollte, wunderbarer weise siel.
was das wunder noch sichtbarer machte, war dieses, daß es sich gerade in der heissesten
jahreszeit, das ist im august des jahres 333 unter pabst sylvester i. ereignete, und
daß der schnee eben auf diesen ort und auf keinen andern siel. dieses gebäude ist zwar
überhaupt prächtig, aber noch mehr von der innern seite, welche mit dem schönsten
marmor, jaspis, gemälden, vergüldungen, statüen, grabmälern und andern zierraten
ganz angesüllet ist. das schif ist groß und hoch, wird von vierzig alten marmorsäulen
getragen, und ist mit auserlesener mosaischer arbeit gezieret, welche verschiedene
geschichte des alten und neuen testaments vorstellet. der fußboden ist schwarz und weisser
marmor, hin und wieder mit mosaischer arbeit künstlich untermischt. die decke ist in
verschiedenen abteilungen mit schnitzwerk versehen, das mit dem ersten gold, das aus
america gleich nach seiner entdeckung gebracht, und von könig ferdinand dem catolischen
und seiner gemalin isabella aus spanien hieher geschenkt worden, reichlich vergüldet ist.
    . . verschiedene grabmaale. e a
unter den vielen grabmaalen ist wohl das merkwürdigste des johanns, eines
rö  cccc2mischen
  .
a

572 rom. 1707 den7octob.
mischen patrizien und stifters dieser kirche. es stehet nahe an der haupttüre zur
rechten, ist von porphyr und hat folgende ungeschminkte aufschrift  . . . . . . . . .
    joannis patritii
hujus basilicae fundatoris
sepulchrum.    
zur linken dieser haupttüre siehet man das grabmaal franz toledo von corduva, des
ersten jesuiten, der den cardinalshut erlangt hat. er stiftete und begabte verschiedene
präbenden in dieser kirche, welche noch von ihm toledanae heißen. die kapelle der
familie des stifters ist nahe dabei, und entält unter andern ein altarstück, auf welchem
die geschichte der offenbahrung, durch welche er aufgemuntert worden, diese kirche zu
errichten, vorgestellt wird.  
ziro vortreffliche statüen p. paul v. und philipp iv. k. von spanien.
in der sakristei siehet man zwo vortreffliche statüen, die eine stehend, die andere
sißend. erstere stellt k. philipp iv. von spanien vor, zur dankbarkeit, weil er dieser
kirche ein jährliches einkommen von vier tausend ducaten in gold im neapolitanischen
angewiesen hat, und die andere ist die abbildung pabst paul v.
  brustbild eines abgesandten aus congo.  
als eine besondere seltenheit zeiget man auch das brustbild eines abgesandten des
königs von congo, auf der westseite von africa, der zu rom bald nach seiner ankunft
gestorben ist. es ist vom rieter bernini verfertiget, der ihn in morischer gestalt und
farbe mit bogen und pseilen abgebildet hat. die aufschrift ist folgende 
marchioni antonio nigritae,
regis congi oratori,  
quem paulus v. nondum pera ta legatione,  
im vaticano mortuum,
in efguiliis funeravit.
vrbanus o tavus,
qui primus romanorum pontificum
a regibus cöngi, per oratorem joannern baptistam vives,
solenne christianae obedientiae juramentum excepit,  
sepulcrum extruxit,
pontificiae charitatis monumentum.
  anno dom. mdcxxix. peont. vi.  
d. i. dem marquis antonius nigrita, oder dem mohren, einem abgesandten des
königs von eongo, den pabst paul der v. als er auf dem vatican gestorben,
in dieser kirche begraben ließ, errichtete pabst urban viii. der erste unter den
päbsten, dem die könige von congo durch den abgesandten johann baptista
   
vives, den christlichen gehorsam angelobet haben, dieses grabmaal zum
zeichen der päbstlichen gütigkeit 1629.    
verschiedene heiligtünner.
bei dem eingang in das chor stehen zwei behältnisse, mit einer großen menge der
seltsamsten ueberbleibsel angefüllt, worunter die besondersten folgende sind  christikrippe;
einige

rom 707. den7octo5. 573
   
einige von seinen windeln; die köpfe st. mattäus, st. bibiana und des pabst st.
marcelinus, der von 296 304 den stuhl besessen hat. er lebte in der zehnten chris
stenverfolgung unter dem diocletian, die im jahr 303 angieng, und hatte die
schwachheit, den christlichen glauben abzuschwören und denen heidnischen göttern zu opfern,
bereuete aber diesen fehltrit, wie die legende sagt, auf der kirchenversamlung zu sinuesa,
und bekante den christlichen glauben öffentlich, wofür er den 26.april 304. den
märtyrertod erlitten haben soll. ferner ist hier auch die bischöfliche kleidung des tomas bekets, erzbi.
schofs von canterbury, und unter dem altar, der zwischen den beiden behältnissen stehe,
ruhet der körper des apostels mattias.  
grabmaale der päbste nicolaus iv. und clemens 1x.
  an einer andern seite des tors ist das marmorne grabmaal pabst nicolaus iv.
der von geringer herkunft und ein schlechter franciscanermönch war, aber den päbstlichen
stuhl 1288 bestieg und 1293. starb, mit der statüe dieses pabsts, des glaubens und
der klugheit in drei blenden, pabst sirt tv, der mit diesem pabst viel ähnliches hatte,
ließ ihm dieses grabmaal nach dem riß des ritters fontana, von seinem bildhauer
leonardo da sarzana verfertigen. gegen demselbigen über stehet pabst clemens ix. seines, des.
sen statüe ist ein werk des dominico guidi, die statüen der liebe und des glaubens
aber sind vom hercules ferrata und vom cosmo fancelli.    
andere merkwürdigkeiten.
der fußboden des chors ist ganz von marmor und die decke von mosaischer arbeit,
welche christum, die heilige jungfrau, st. peter, st. paul, st. johann und st.
jacob, nebst dem seraphischen st. franciscus vorstellet, der als ein betler von handwerk
sich überall eindringt, wie betler zu tun pflegen. unter diesen bildern lieset man
folgende worte, gleichfals von mosaischer arbeit   
virgo mater assumta eft ad aetereum talamum
in öyuo rex regum stellato sedet solio.  
  d. i. die jungfräuliche mutter ist in das ewige ehebette, wo der könig der könige
  auf einem gestirnten trone sitzt, aufgenommen worden.
zwei schöne kapellen und einige grabmaale. r
die kapelle des hauses sforza ist von der baukunst des michael angele. die
gemälde sind vortrefflich, besonders eine himmelfart mariä, auf dem altar, vom
hieronymus siciolante da sermoneta. die kapelle der herren ces ist gleichfals sehr schön, und
von martin lunghierbauet. wir sahen daselbst ein grab, in welchem zwei brüder, der
carsdinal philip und sein bruder eustachius erzbischof von arles liegen, weil es beiderecht
sehnlich verlangt haben, einander auch im grabe geselschaft zu leisten. die grabschrift des
cardinals entält unter andern auch diesen reißenden obspruch, der in wenig worten sehr viel
saget  profuit quibus potuit, obfuit nemini, d. i. er nützte, wem er konte und
schadete niemand. dieses grabmaal mit den benden metallenen statien dieser brüder ist
ein werk des wilhelm della porta, von porlez im mayländischen.
  grabmaal  enkins favorit.
das grabmaal augustins favoriti, der sekretär bei verschiedenen päbsten, ein
guter redner und dichter war, und sein s  einkommen den armen vermacht hat, ist
  e. ccc3eines
     
   
  
    
574 rom, 1707. den7octob.  
eines der prächtigsten von ludewig gimignano, hyacints gimignano von pistoja sohn.
seine statüe und die von der stärke und der religion, ingleichen ein kind, das die heil.
schrift in der hand hält, sind alle von weißem marmor und von der hand philips
carcani, eines vortrefflichen bildhauers. favoriti war in der tat auch ein favorit oder
günstling des gelehrten bischofs von münster und paderborn, ferdinands von fürstenberg.
dieser würdige prälat, der ihn bei seinem leben nicht dahin bringen konte, das geringste
geschenke von ihm anzunehmen, errichtete nach seinem tode, zu seinen ehren, dieses
herrliche grabmaal, welches aus den kostbarsten materien, giallo antico, verde antico und
dem schönsten marmor aller arten bestehet.
   grabmaal des berühmten platina.
. . johann baptista platina war gleich dem favoriti sekretär verschiedener päbste.
er hat ihre leben beschrieben und liegt in dieser kirche begraben. seine grabschrift hat
etwas besonders an sich, hier ist sie   
sixti iv. pont. max. an. viii.
baptistae platinae qui vixit an. xxvii. m. ix d. xii.
stephanus platina fratri benemerenti posuit,
  sibique acposteris.
quisquis es si pius es
    platinam et suos ne vexes
v . .   soli volunt esse.  
d. i. unter pabst sirt iv. im viii. jahr seiner regierung errichtet dieses grabmaal
seinem würdigen bruder baptista platina, der gelebt hat 27. jahre neun
monat und zwölf tage, stephan platina, gleich wie auch vor sich selbst und
seine nachkommen. du magst sein wer du wilst, wenn du fromm bist, so
beun  ruhige du den platina und die seinigen nicht, die ohnehin enge liegen; sie
wol  len alleine sein.  
  was mit den letzten worten gesagt sein soll, verstehe ich nicht, ich habe daher oben
geschrieben, daß diese grabschrift etwas besonders an sich habe   . es mag sein, platina
hatte das unglück, daß pabst paul ii. alle abbreviatores und also ihn zugleich mit
abdank              fe
     ich kan nicht begreifen, wie zwei so kluge reisebeschreiber, als unser verfasser und kavßler 1. band
 x. br. s. 513, die diese grabschriften bevde abgeschrieben haben, sie für dieses platina seine halten
     mögen, und das jöcherische gelehrte lercon sogar sagen mag, er habe sie selbst verfertiget. denn
erstich versichern die besten schriftsteller, er habe bartolomaeus geheißen, und einige machen zu seinem
geschlechts zunahmen de sacchis, oder saccus, platina aber nante sich von seinem geburtsort
piadena, zwischen cremona und mantua. hier ist aber der nama baptista, den ihm zwar leander
alert, und andere aber fälschlich devlegen, vielleicht weil sie eben durch diese grabschrift verführt
wor  den. ferner zeigt das auf 27. jahr neun monat und zwölf tage ausgerechnete alter des hier begra
f, denen baptista platina, daß hier ein junger mensch und kein alterägelehrte ruhe, es
  würde auch nur lächerlich sein, wenn man einen fehler des bildhauers in den zahlen erzwingen wolte.
hemit stimt auch die zahl der päbstlichen regierungsjahre überein. pabst sirt 1y. kam 17i den 9.
august zur regierung und starb 1484 den ii; ä dieses grabmaal wurde in seinem achten jahr
gesetzt, welches in das jahr 1478 1479 fält, da lehte ja der gelehrte platina noch. man setze hine
u, daß seiner würden und verdienste in geringsten nicht gedacht wird, welches ganz wider die natür 
  . . iche neigung der welschen zum grostun läuft. ja  wenn es auch wahr ist, was unser verfasser
von seinem vermächtnis sagt, so werden seine verwandten, wenn man anders die römische familie
dieses namens dafür halten kan, sich nicht viel um sein begräbniß bekümmert haben, weil er sie
erb  gelassen hat. dieses grabmaal ist also gewiß nicht des in aller welt so bekanten platina seines,
daß er aber in dieser kirche begraben sei, will ich weder bejahen noch verneinen.
. . .
 

rom 797 den 7octos. 575
te, ungeachtet sie diese kleinen bedienungen mit baarem gelde bezahlt hatten. dieses
verdroß ihn so sehr, daß er an den pabst selbst schrieb, wenn es ihm beliebt hätte sie
unverhörter sache der rechtmäßig erkauften aemter zu entsetzen, so müste es auch ihnen erlaubt sein,
sich über das zugefügte unrecht und den angetanen schimpfsich zu beklagen. daher
wolten sie, als vom pabst verstoßene und entehrte leute, sich an die könige und fürsten
wenden, und es dahin bringen, daß sie dem pabst eine kirchenversamlung ankündigten, vor
welcher er vorzüglich rechenschaft geben solte, mit welchem recht er sie hätte entsetzen
können. eine so trotzige erklärung erzürnte den pabst so sehr, daß er ihn in ketten und
bande legen ließ, woraus er erst nach vier monaten vom cardinal gonzaga los gebeten
wurde. allein der einmal gefaste has gegen ihn brachte ihn in den verdacht, daß er in
die verräterei eines gewissen callimachus gegen den pabst verwickelt wäre, er kam
daher auf das neue ins gefängniß und wurde nicht nur sehr hart mißhandelt, sondern auch
sogar auf die marterbank geworfen. da man aber diese vermeinte verräterei bei der
strengsten untersuchung für unwahr befand, wurden, die beschuldigten dennoch nicht
losgelassen, sondern saßen ein ganzes jahr lang, denn man klagte sie nun der keßerei an. aber
auch diese anklage wurde unrichtig befunden, und platina kam mit dem versprechen los,
daß er eine gute beförderung außerhalb rom erhalten solte. hierauf wartete er noch zwei
jahre vergeblich, biß der barbarische pabst paul v. im jahr 1471. am schlage starb.
sein nachfolger sirt iv. der den platina besser kante, belohnte ihm aber, gab ihm
verschiedene präbenden und machte ihn zum aufseher des vaticanischen bücherschatzes. hier
war platina recht in seinem elemente, und verfertigte verschiedene gelehrte schriften,
besonders seine vitas summorum pontificum ad sixtum iv. die vielmals im druck
gegeben worden   , aber oft gar sehr verfälscht sind. eine der besten ausgaben ist die
nürnbergische von 1481, im jahr da er gestorben, in folio. unter seine übrigen
werke gehören seine dialogide fälfö  vero bono; contra amores;de
vera obilitäte; de optimo cive, cum panegyrico, in laudem bessarionis   oratione de
pace italiae confirmanda   bello contra turcas; de principe l. il. de
flosculis quibusdam linguae latinae; vita, neri capponii; inventarium bibliotecae
sixt iv. historia mantuae   familiae gonzagae, u. s. w. aber außer seinen
le 
ben der päbste, die scharf angegriffen worden, hat ihm auch sein buch de honesta
voluptate   val tudine ad d. b. roborellam s. clementis presbyterum
cardinalem in zehn büchern, welches auch unter dem titel de obsoniis bekant ist, und
vermutlich in venedig 1475 in klein folio zuerst gedruckt, hernach aber mit etwas verändertem
titel herausgekommen und in das italiänische und französische übersetzt worden, viele hestige
vorwürfe gemacht, weil es nach einer kurzen anleitung wohl und vergnügt zu leben ein
förmliches kochbuch ist. unter andern verfertigte sanazar dieses beißende sinngedich
darauf  .
ingenie   mores, vitasque abitusyae woease
portfeum , argutae ex fwie historiaes . .
      t u
 
 
   ich habe eine ausgabe vor mir, die sich auf unserer universitätsbibliotbek befindet, die vermutlich die
ältste ist, in klein folio impensa joha is de colonia agripinenf ejusque socii joha is m ten de
gheretzem ll d9 unii impressum anno salutis christianae mcccclxxx und folglich für sehr ächt zu
halfen ist, weil sie noch bei seinem leben gedruckt worden, daß sie auch platina selbst nach venedig zum
  ,   sei, zeiget ein vorgesezter brief des hieronymus squarzaficus alexandriums an den
   
   

576 rom 17.07. den7octo5.
 
tw tamen binc laweae tra as palmenta, cwlinse,    
hoc platina es pso  pasere pentfer .    
d. i. du hast, o platina, recht, das genie, die sitten, das leben und den tod
der päbste zu beschreiben, dieses will das gesetz der historie, aber da du ihnen
eine leckerhafte küche vormalest, heißet das nicht die päbste selbst mästen 
platina besaß ein gutes haus auf dem quirinalischen berge, oder dem monte ca 
vallo mit schönen gärten und einem lustwald von lorbeerbäumen. er vermachte sein
ganzes vermögen an den pomponius laetus  , mit dem beding, daß er es bewirken solte,
daß künftighin alle philosophen und dichter, die in rom für gelehrte gehalten würden,
mit einem lorbeerkranz aus diesem lustwäldchen beehrt werden solten, welches auch ins
werk gesetzt worden ist. er starb in einem alter von sechzig jahren 1481. woraus man
schließet, daß er 1421 gebohren worden.
  die herrliche kapelle pabst sirt v. mit seinem grabmaat
die kapellen pabsteä   v. sind unstreitig die schönsten in der kirche
st. maria major. erstere ist ein werk des fontana, und soll siebenhundert tausend
römische taler gekostet haben, welches fast unglaublich scheinet. in der tat aber ist sie
unvergleichlich herrlich, von mäßiger größe, und mit den seinsten marmorarten und
unvergleichlichen gemälden auf nassem kalk und statüen ausgezieret. zur rechten stehet man
das grabmaal sirt v. mit seiner weißmarmornen statüe in bloßem haupte mit gefaltenen
händen kniend, von johann anton paracci, genant valsoldo, von dem auch die
krönung des pabstes in halberhabener arbeit ist. die übrigen statüen und halberhabenen
bilder sind von andern meistern. st. franciscus aber vom flaminio vacca und st.
anton von padua vom peter paul olivieri.
  grabmaal pabst pius v.
auf der andern seite, gerade gegenüber, in dieser kapelle sahen wir das grabmaal
pabst pius v. welches ihm sirt v. zur dankbarkeit errichtet hat, weil er ihn zum
cardinal gemacht hatte. joseph scaliger war bei seiner wahl zu rom und pflegte ihm zum
spott nachzusagen, daß er aus einem schneider ein dominicanermönch, denn ein
inquisitor, ferner cardinal und endlich pabst worden wäre, welches 1576 geschah. seine
stätüe ist auch von weißem marmor, sitzt mit der dreifachen krone auf dem haupte und
scheinet den seegen zu erteilen. sie ist vom leonardo da sarzana, die halberhabenen
bilder aber vom niclas cordieri, genant franciosino, dem augustin scilla und
egidius riviera, genant fiamingo. in der mitte der kapelle ist der hohe altar dem heil.
sakrament gewidmet, wovon sie auch zuweilen benennet wird. die heil. hostie stehet in
einem sehr prächtigen tabernakel, welches vier engel in lebensgröße tragen. das ganze
ist vom vergüldetem metall, und ein werk des andreas riccio.
eine unterirdische kapelle.
dieser altar stehet gerade über einer kleinen unterirdischen kapelle, in welche man über
wenige stufen hinunter steiget. in derselben wird als ein großes heiligtum die krippe
 
gezei   
   
   ich kan nicht sagen, woher unser verfasser diese nachricht hat. so viel ist gewiß, daß pomponius
schlechten vorteil davon gehabt haben muß, denn ob er gleich ohne alle bequemlichkeit lebte und weder auf
essen noch kleidung hielt, folglich nichts verschwendete, so befand er sich doch in großer armut, daher er
in seiner letzten krankheit in ein spital gebracht, und als er l497 starb, auf linkosten seiner freuude
degraben werden muste.      

3 rom. 707 den7oetob. 577
gezeiget, in welche der heiland gleich nach seiner geburt zu betlehem, statt einer wiege,
geleget worden. misson sagt zwar, diese krippe wäre in der kapelle pabst paul v. worin
er sehr irret, denn man versicherte uns zuverläßig, daß sie in dieser sixtinischen kapelle
aufbehalten würde, wir konten sie aber nicht zu sehen bekommen, und uns daran erbauen,
denn sie wird nur am christtag gezeiget. drei überaus schöne statüen mariä, des kinds
jesus und des ehrlichen zimmermans josephs, die arbeit des cechino da pietra santa,
zieren auch diese finstere kapelle. nahe dabei ist ein anderer aber kleiner altar, worunter
die gebeine des heil. hieronymus liegen sollen. der allezeit scharfdenkende und andächtige
lassels ruft bei dieser gelegenheit aus  wo konte der heil. hieronymus besser hingelegt
werden, als nahe bei der krippe des heilands, den er in seinem leben über alles geliebt  die
gemälde dieser kapelle sind vom hieronymus muziano, petrus martyr negri, oder
neri und mattäus oder paul brill.  
prächtige kapelle pabst paul w.
die paulinerkapelle, oder pabst paul v. seine, ist der vorigen gerade gegen über,
an der andern seite des schiffes und jener fast gleich, nur von einem andern baumeister,
dem flaminio ponzio, einem mayländer. ihr inneres ist noch weit kostbarer, als die
sirtinische kapelle. das grab pabst pauls stehet auf einer seite, mit seiner statüe
aus weißem marmor von augustin scilla, einem mayländer. die halberhabenen
bilder, welche die vornehmsten handlungen dieses pabsts vorstellen, sind vom stephan
maderno, hieronymus buti und johann anton paracca, genant valsoldo. diesem
gegenüber stehet das grabmaal pabst clemens viii, dem paul v. seinen cardinalshut zu
danken hatte. seine marmorne statüe ist auch vom scilla und die halberhabene
bildhauerarbeit vom ambrosius malvicino, pietro bernini, valsoldo und bati. auch die
gemälde auf nassem kalk und in oel sind von großen meistern. die vier kirchenlehrer,
die geschichte k. julians des abtrünnigen, st. franz und verschiedene seiner
wundertaten hat johann baglioni gemalt. die heil. jungfrau, wie sie dem heil. ildefonsus ein
meßgewand überreicht, und der engel, der dem heil. johann chrysostomus die
abgehauene hand wieder ansetzt, sind vom guido reni.  
x
  urteil des joseph scaligers von chrysostomus.
bei dieser gelegenheit kan ich nicht umhin anzuführen, wie übel der jüngere
scaliger, nach seiner beißenden art zu reden, von dem chrysostomus urteilt, wenn er von
seiner verbannung spricht  chrysostomus, sagt er, ist der beste schriftsteller unter den
griechischen kirchenvätern, aber wenn er von seiner teologie und dem tert abweichet, so bringt
er nichts als uhsin ver. er hätte das können bleiben lassen, was er getan hat, und seine
verbannung geschah ni. t ohne ursache. er war von geburt ein grieche, und man kan
nichts schlimmers von ihm sagen, denn dieses war das schlimste volk in der welt, zumal
so lang, als das kaisertum bei ihnen stand.
 
herrliche statüen. der überaus schöne hauptaltar.
außer vorgedachten siehet man noch andere herrliche statüen in dieser kapelle, als den
david mit goliats haupt in der hand, den heil. basilius, einen heidnischen priester mit
einem rauchfaß und st. bernhard, alle von nicolo cardieri, genant franciosino. das
prächtigste in dieser herrliche kapelle aber ist der hohe altar, von der baukunst der beiden
zweiter band,   dd dd
rai 

578 .   rom, 1707. den7octob.
drainaldi, hieronymus und seines sohnes carls und des berühmten pompejus targoni,
der mit dem berühmten damm vor rochelle so schlechte ehre einlegte. er wird von vier
gestreiften säulen von zusammengesetzter ordnung unterstützet. dieser säulen füße und
hauptgestelle sind von vergüldetem metall und die fußgestelle von jaspis und agat.
alles ist mit metallenen zierraten ausgeschmückt. fünf engel von gleicher materie, auf
einem felde von lazurstein, tragen in einem viereckigten mit edelgesteinen besetzten ramen
ein bildnis der heil. jungfrau von st. lucas gemalet, und eben dasselbige, das der heil.
gregorius bei dem umgang trug, als ihm der engel auf dem grabmaal hadrians erschien,
und das auch sonst wegen vieler wunderwerke berühmt ist. darüber erscheinet st. liberius
der pabst, wie er den grund zu der kirche st. maria major leget   . ueber der spitze
des altars sind noch einige schöne gemälde, besonders die vier großen propheten von
joseph cesari, der ritter arpino, auch jesepino genant. die kuppel ist vom ludewig
cardi, genant cigoli, gemalet, und nahe bei dem crucifix siehet man auch eine überaus
wohlgeratene auferweckung des lazarus, vom hieronymus muziano,
die sakristei ist ausnehmend reich und schön.
die sakristei ist so reich als sch n. sie entält viele gemälde von der hand
dominiei cresti, der ritter paßignano genant, eine menge leuchter von gewaltiger größe,
altarbekleidungen und anderes gerätevonpurem silber, viele arme,brustbilder und behältnisse
mit heiligen ueberbleibseln angesüllet, von demselbigen metall, viele goldene
reliquienbehältnisse von unsäglichem werte, zwei große mit diamanten besetzte güldene kelche,
einen mit edelgesteinen gezierten weihwasserkessel, und unter andern auch einen
brillantirten hiacynt, so groß als ein hüner ei. mit einem wort, nichts komt dem
reichtum dieser kapellen und der sakristei bei. man mag sich hinwenden wohin man will, siehet
man nichts als bildhauerei, vergüldung, gemälde, statüen, halberhabene bilder, jaspis,
den seinsten marmor, gold, silber und edelgesteine, und alles ohne ausnahme ist von
unvergleichlicher arbeit. alles dieses zusammen zu bringen und diese kapelle aufzuführen,
hat camillus borghes, der unter dem namen pabst paul v. besser bekant ist, eine
million römischer taler angewendet. dieser pabst war so stolz und aufgeblasen, daß er sich
selbst einen vicegott nennen ließ. diesen gotteslästerlichen titel wird man in gar vielen
büchern finden, die um das jahr 1610 zu bologna und neapel gedruckt worden, und ihm
zugeeignet sind. es ist nichts seltenes folgende ungeziemende aufschrift vor diesen
zueignungen zu finden  paulo v. vicedeo.
christianae reip. monarchae lnvi tissimo,
pontificiae omnipotentiae conservatori acerrimo.
d. i. paul v. dem vicegott, unüberwindlichen monarchen der christenheit und
elfrigsten erhalter der päbstlichen allmacht.  
einer von dieses pabstes vorfahren, nemlich paul iii. aus dem hause farnese, machte
es noch ärger, und war so unverschämt, daß er von andern leuten das wort  gott, ä
n   der verfasser oder der englische herausgeber, mr. gutrie, macht hiebev folgende anmerkung; st. hie
ronymus, st. atanasius und andere kirchenscribenteu beschuldigen diesen pabst einmütig, das er
ein arrianer gewesen. er wurde auch deswegen abgesetzt und felir ll. dafür an seine stelle erwählt.
allein daran liegt nichts; es stehet aletal iu eines pabstes gewalt, seineu vorfahren von allea jrr
tümeru und verbrechen zu reinigen uud sogar unter die heiligen der ersten größe in den himmel in
  versetzen. liberius ist ein beweis davon, aber bei weitem nicht der einige räudige heilige im
römschen calender.  

rom. 17o7. den8ocio5, 579  
beisatz annahm, und würklich wurde er im jahr 154o mehrmals mit folgenden
gotteslästerlichen ausdrücken angeredet  . .    
  paulo lli. pont. max. in terris deo 
d. i. paul ill. pabst und gott auf erden.
schöner säulengang der kirche. den8october. 17o7.
der säulengang dieser kirche verdient gleichfals eine aufmerksamkeit. er wurde
von pabst eugen ill. im jahr 1146 aufgeführet und die mosaische vorderseite ist vom
philip rossuti, einem florentiner, um das jahr 130o verfertiget. pabst gregor. xiii.
der die schöne und lange straße, welche von st. johann im lateran nach st. maria
major führte, anlegte, verbesserte oder erneuerte vielmehr diesen säulengang völlig, wie
olgende aufschrift lehret   
fsfschrift leh gregorius xiii. pont. max.
eugenii labentem porticum
deiecit  ac magnificentius reftituit.
  viam re tam ad lateranum aperuit
  anno jubilaei mdlxxv.
von diesem gange siehet man auf einmal zwo straßen, welche sirt v. beide ganz
gerade, die eine von der maria major bis zu der kirche des heil. kreuzes in jerusalem, und die
andere bis zu dem tor st. lorenzen führen ließ, und eine dritte straße, die zur porta
major, der alten naevia, leitet, welche drei straßen eine schöne aussicht machen.
das lix hauptsäc.
rom. eine überaus schöne säule, mit ihrer statüe. denkmaal von k.
heinrichs iv. von frankreich lossprechung vom bann. kirche st. antons des abts.
weihung der tiere und verbannung des ungeziefers aus rom. die kirche
st. praredes. eine heilige säule und das grabmaal pabst paschalis i.
triumphbogen des galliens. schlechter charakter dieses kaisers. kirche st. vitus. noch
andere kirchen, und der tempel der minerva medica.
  eine sehr schöne säule mit einer statüe.  
außer dem obengedachten platze ist vor der kirche st. maria major, noch ein
anderer, worauf eine überaus schöne gestreifte marmorne säule aus einem stücke stehet, ob
sie gleich sehr hoch ist. sie wurde unter dem tempel des friedens gefunden, und auf
diesem platze von carlo maderno aufgerichtet, wozu pabst paul v. die nicht geringen
unkosten hergab. eben dieser pabst ließ auch eine sehr schöne statüe der heiligen jungfrau
von vergüldetem metall, mit sternen gekrönt, funfzehn palmi, oder eilf fuß drei zoll
hoch, darauf setzen. sie ist vom dominicus ferrerio, einem römer, gegossen. es
stehen zwar zwo aufschriften auf ihrem fußgestelle, ich habe aber nur folgende des
abschreibenswert gehalten 
      pavlvs, v. polt. max.
columnam veteris magnificentiae monumentum informe, situ obdu tam
neelectamque ex imma ibus templiäquod. vejasaj augustus äg
d dd 2.  

580 rom. 17o7. den8octob.
  de iudaeis triumphe et reipublicae statu confirmato paci dicaverat in hanc
splendidissimam sedem ad ecclesiae liberianae decorem augendum, suolussu
exportatam et pristino decori restitutam beatissimae virgini, ex cujus
visceribus princeps verae pacis genitus est, donum dedit aeneamque ejus statuam
ejus fastigio imposuit. anno domini mdxiv.  
diese aufschrift zeiget an, pabst paul v. habe diese säule, ein zerstücktes denkmaal der
pracht des altertums, die unter den ungeheuren ruinen des friedenstempels, den k.
tieus vespasianus, nach dem über die juden gehaltenem triumph und der beruhigung des
reichs errichtet, lange zeit ganz verstümmelt gelegen, ausgraben, wieder herstellen, und
auf diesen platz errichten lassen, auch sie der heiligen jungfrau, aus derem leibe der
wahre friedensfürste gebohren worden, geweihet, und mit ihrer daraufgesetzten metallenen
statüe verherrlichet. 1514.  
  denkmaal der lossprechung vom bann k. heinrichs lv. von frankreich.
nahe dabei stehet ein marmornes kreuz unter einer kuppel, die auf vier säulen
von granit ruhet. es ist zum denkmaal der lossprechung k. heinrichs iv. von frankreich,
vom bann, nachdem er sich mit der kirche wieder ausgesöhnet hatte, von pabst clemens
viii. errichtet worden, wie folgende aufschrift bezeuget   
clemens vili. pont. max.
in memoriam absolutionis
henrici iv. franc. et navar. reg. chriftianissimi
q. f. r. die xv. kal. o töbris mdxcv.
. kirche st. antonius, des abts.
gegen diesem kreuz über stand vormals der tempel der juns lucina, auf dessen
ruinen nun die kirche eines heil. antonius erbauet ist. pabst simplicius weihete sie im
jahr 404 dem apostel andreas. allein der cardinal peter cappocci errichtete sie von
neuen, mit einem spital darneben, und da wurde dem armen apostel die türe gewiesen, und
er genötiget dem neuern heiligen platz zu machen, dem sie gewidmet wurde. dieses war
anton der abt, der auch der große genant wird, ein egypter, der von 25 1. biß 365. also
1 14. jahre gelebt und die ersten mönchsregeln vorgeschrieben hat. sein leben und
wunderwerke sind ringsherum in der kirche auf nassem kalk vom johann baptista,
lombardelli genant, della marca und montano gemalet. das hohe altarblat und die kuppel
aber sind von christoph roncalli, der ritter pomeranzio genant.
eine begebenheit dieses heiligen.
als der abt st. anton einsmals im evangelio diese worte las  wenn du wilt
volkommen sein, so verkaufe alles was du hast und folge mir nach, so begab er sich sogleich in
eine wüste, wo ihn die wilden tiere häufig zu umringen pflegten, und mit allerhand
kniebeugungen und andern demutszeichen um seinen seegen baten. sie hatten dabei
allemal viele ehrerbietung für den heiligen, daß sie geduldig warteten, biß er sein gebet
geendiget hatte, ehe sie ihn mit ihrem andächtigen gesuch störten. ja was noch mehr ist,
ganze hllenschwärme von teufel, erschienen im öfters, in die gräßlichsten ungeheuer
verwandelt, um ihn furchtsam zu machen. allein er erwartete alle ihre anfälle geduldig, hielt sie
unerschrocken aus, und sagte ihnen so gar gabe zu sehr, daß er sie noch viel
weniger, als einen schwarm fliegen   ,  
der

rom. 1707, den8oet.   581
 
ein dieser göttin geweiheter tempel gestanden hat. daß
behabt, daran ist gar kein zweifel, weil ovid fastor. l.iii. v. 243. ausdrücklich saget 
 die gewohnheit in rom die tiere zu segnen. anmerkung darüber.
der seegen, den st. anton den wilden tieren erteilt hat, ist wahrscheinlicher
weise der ursprung einer lächerlichen gewohnheit, die noch in rom im schwange gehet. am
festtag dieses heiligen, den 17 jenner, versäumen der pabst, die cardinäle, remische
prinzen, prälaten, abgesandte und kurz niemand vom höchsten biß zum niedrigsten niemals
ihre pferde, maultiere und esel, wohl aufgeputzt, und mit bandschleifen gezieret, zum
st. antonius zu schicken, um von ihm, oder vielmehr von seinen abgeordneten, der geist
lichkeit seiner kirche gesegnet zu werden. wenn nun diese armen tiere vorbei geführet
werden, so erscheinen eine menge mönche in priesterröcken, die sie mit einem ueberfluß von
weihwasser besprengen. die ketzer, nach ihrer heidnischen und weltlich gesinneten art
zu denken, werden über diese seierlichkeit lachen, und sich einbilden, daß alles dieses
weihwasser umsonst und um nichts verschwendet werde. allein sie irren sich sehr. denn erstlich
will ich nur anmerken, daß vielleicht täglich weit mehr auf millionen zweifüßiger tiere,
die man vernünftig nennet, aber oft dummer und viehisch r als pferde, maultiere und
esel sind, verspritzt wird. und zweitens muß ich ihnen sagen, daß diese ceremonie, die
sie für abgeschmackt und unwürksam halten und für ganz unnützlich ansehen, an geld,
wachslichtern und andern geschenken, welche eine ganze woche lang auf die guten mönche
regnen, für sie wenigstens eine einnahme von fünf tausend römischen talern ausmache,
wie uns unser cicerone, der noch dazu selbst ein geistlicher und gewis ein ehrlicher mann
ist, fest versichert hat.    
  verbannung des ungeziefers.  
aber um den unglauben auf einmal gänzlich über den haufen zu werfen, muß ich
endkich noch hinzutun, daß, wenn diese seierlichkeit vorüber ist, und obgedachte tiere auf alle
weise gesegnet, das ist, gegen alles uebel und unfälle verwahret sind, nun die guten
mönche zur dankbarkeit für ihre wohltäter den ton verändern und alleraßen,
mäuse, maulwürfe, eideren, raupen und heuschrecken und kurz alles ungeziefer, das den
menschen schaden tut, oder die früchte der erde verheeret, in die unterste hölle
verdammen. wenn man nun alle diese gründe reiflich überleget und betrachtet, so glaube
ich, daß niemand darauf beharren wird, diese seierliche handlung nutzenlos und ein leeres
gepränge zu nennen.     4
der alte tempel der juno lucina.
in dem garten dieses klosters sind einige ruinen zerstreuet, die von dem tempel der
diana sein sollen. allein es ist noch eine große frage, ob jemals auf dem berg esquilin
ä die juro lucina einen darauf
tempora iure columt latiae foeeund parentes,
quarum militiam votaqwe parta habet.
adde, quod excubias, ub rex romanus agebar,    
 v5i wene e quilas nomina colls habet. 
illic nurbus 7unowi templa latinis  
hac  unr,   memini publice fa   die.
dicite, ra wobs lucem lucina dedifi 
dicite, ta votis partwrientis ade 
  die kirche st. praredis.             a   p
die kirche st. praredis stehet auch auf diesem berge. man hält dafür, daß
    d ddd 3
eia
    
 
582 rom. 17o7. den8octob.
heilige jungfrau ehemals auch daselbst gewohnet habe, und zeigt hier noch einen brunnen,
in welchen sie das blut der märtyrer träufelte, welches sie mit einem schwam sorgfältig
aufzufangen pflegte. ihre statüe, vom ritter bernini, ist im brunnen kniend und einen
schwam ausdrückend zu sehen. am brunnen aber lieset man folgende zeilen, die
außerdem, was ich eben erzählt habe, weiter nichts entalten, als daß die heil. prarede aus
einer edlen patrizienfamilie entsprungen gewesen   
asem  pi  praxedes celegt in vrbe
eruoremfusum martyribus, fudie in hunc puteww.
y7, quae patrurio fuerat de fangmine
claresser collecto sangaine clar  magis. y.
das steinerne ruheküssen der heil. prarede.  
man zeiget hier auch einen stein von morgenländischem granit, in die mauer gesetzt,
welcher der heil. prarede statt eines pfühls darauf zu ruhen gedienet haben soll. vielleicht
hat sich dieser stein allemal wunderbahrlich erweichet, wenn sich die heilige darauf
niedergelegt, sonst kan ich nicht begreifen, wie das arme mädchen, eben als der alte jacob, auf
einem so schlechten lager in den schlaf hat fallen
können.abgeschmackte fabel des rossini. ein stück der säule, an welcher der heiland gegeißelt worden sepn soll.
rossini, der bekante altertumskenner, wenn er von dieser kirche redet, unterstehet
sich zu sagen, unter dem hohen altar wären nicht weniger als 35oo heilige körper
begraben. wie ungeheuer abgeschmackt  aber sie sind vielleicht nicht größer gewesen, als die
dreihundert und fünf und sechzig kinder, die die gräfin von henneberg gebohren haben soll.
unter die merkwürdigsten heiligtümer dieser kirche rechnet man ein stück der säule, an
welche der heiland gebunden worden sein soll, als ihn pilatus zu geißeln befohlen. er ist
von schwarzem weißgeädertem marmor, ungefehr drei palmi, oder siebenundzwanzig zoll
hoch, und stehet in einer besondern kapelle, in welche auch keine weibsperson gelassen
wird. eine aufschrift zeiget an, daß es der cardinal johann colonna, apostolischer legat
in den morgenländern, im jahr 1216. von jerusalem hieher gebracht.  
grab pabst paschalis l.
von ungefehr bemerkte ich am eingang dieser kapelle einen schlechten stein, der
erde gleich mit diesen worten   
s. paschalis p. p. j.
jch muß gestehen, daß dieses schlechte grab mit seiner einfältigen grabschrift, von einem
pabst, der 884 gestorben ist, mir weit erbaulicher und für einen stattalter christi, der der
demütigste unter allen menschen war, weit schicklicher vorkomme, als die prächtigen
mausoleen, welche nachher den päbsten zu ehren aufgeführet worden, auf denen man so viele
stolze aufschriften antrift.
siegesbegen des kaisers gallienus.
  in einiger entfernung von der st. antons kirche, sahen wir die reste von k.
galiens triumphbogen. von seinen drei durchgängen, woraus er vormals bestand, ist nur
ein einziger noch übrig. die aufschrift läßt sich auch noch so ziemlich lesen.
gallieno. clementissimo. principi.
cvtvs. invicta. virtvs. sola. pietate. svperata est,
et, 8aloninae sanctisshmae. avg.
m. avrelivs. victor.
dedicatissimvs, nvmini. maiestatiqve. eorvm.

die
. rom 17.07. den8octob. 583
dieser m. aurelius victor, dessen die aufschrift gedenket, muß notwendig ein
rechtelender und niederträchtiger mann gewesen sein, weil er die unverschämteit hatte, einen
siegesbogen mit einer so schmeichelhaften aufschrift errichten zu lassen, die dem kayser in
die augen lüget, daß er der allergnädigste herr wäre, dessen unüberwindliche tugend nur
durch seine frömmigkeit übertroffen würde, da er doch einer der allerschändlichsten prinzen
war, die jemals gelebt haben; ein herr, der vertragen konte, daß sein vater k.
valerianus, der bei dem könig von persien sapores in kriegsgefangenschaft geraten war,
sein leben im höchsten elende zubringen, und auf das grausamste endigen muste. denn
man sagt, daß er dem könig zum fußschemel dienen müssen, wenn er auf das pferd stieg,
und endlich gar lebendig geschunden worden ist; ein prinz, der indessen, daß sich die
dreißig tyrannen zu kaysern aufwarfen, sich in allen arten von wollüsten zu rom
herumwelzte, und mitten in dieser großen verwirrung seine minister und günstlinge um nichts
anders befragte  als ecquid habemus in prandio et quae voluptates paratae 
qualis erit coena  quales ludi  circenses  gladiatorii  scenici  was
werden wir zu mittag essen und was haben wir leckerhaftes zum besten  wie wird die
abendmahlzeit sein  welche spiele  wettrennen  fechterkämpfe, oder schauspiele 
eine niederträchtige, seige memme, die, als sie erfuhr, daß die gallier in egypten und
ganz asien sich empört hatten, verschiedenen leuten, die ihm diese zeitung brachten, mit
einem narrengelächter antwortete  num sine trabeatissagis respublica non tuta est 
quid sine lino aegyptio esse non possumus  quidsine delitis asiae vivere
11osl poä was  ist die republick ohne die gallischen bundgestreiften röcke nicht
sicher   können wir ohne die egyptische leinwand nicht sein  und ohne die leckerbissen
aus asien nicht leben  kurz, ein barbarisches ungeheuer, der, als er seines vaters
kläglichen tod hörte, so wenig dadurch bewegt wurde, als ein felsen, und mit einer
angenommenen stoischen unfühlbarkeit denen, die ihm die trauerpost brachten, zur antwort gab 
sciebam patrem meum mortalem esse. ich wuste wohl, daß mein vater sterblich
war. verdient wohl ein so verfluchtes untier einen siegesbogen  und verdiente es
insbesondere obgedachten lobspruch darauf  in der tat ist es schade, daß wir den
niederträchtigen kerl nicht näher kennen, der die dreistigkeit gehabt hat, dieses siegesmaal
aufzurichten und einem der allerverachtungswürdigsten regenten in der ganzen geschichte ein
so edles lob beizulegen. ohne allen zweifel war er ein großer günstling von ihm und
leistete ihm allen getreuen beistand in seiner üppigen lebensart und in der ausübung anderer
laster. prinzen, die nichts mehr als andere menschen sind, können kaum von natur so
gottlos sein, und wären nicht ihre falschen freunde und schlimmen ratgeber, mit welchen
sie beständig umringt sind, so würde es vor sie moralisch unmöglich sein, sogar sehr aus der
art zu schlagen, als dieser kayser getan hat. in der mitte dieses bogens bemerkte ich
die eiserne kette, an welche coelestin ill. dieser um sich greifende grausame pabst, nach
dem er die alte stadt tusculum, das heutige frescati, aus keiner andern ursache, als
weil sie die partei kayser heinrichs vi. eines sohns vom friedrich i. hielt, gänzlich
zerstört hatte, ihne torschlüssel aufhängen ließ. man sehe oben xxxiii. hauptstück
dieses bandes.     .
    kirche st. vito.
dieser bogen wird nun von st. vito genennt, weil er gewissermaßen zu dieser
kirche gezogen ist. dieselbe hat nichts merkwürdiges als einen stein, der auf zwo säulen
    ,     ruhet


574 rom. 17o7. den8octob.
ruhet, auf welchem gar viele märtyrer entauptet sein sollen. man schreibt diesem stein
die wunderbare kraft zu, die tollheit der tiere, besonders der hunde zu heilen. dem
zufege werden alle in wut geratene tiere zu st. vito geschickt, wo ein seierliches
gebet über sie gehalten wird, alsdenn läßt man sie zwischen den säulen durch, unter dem
stein hin und her gehen, wovon sie so gleich genesen. dieses ist in der tat eine sehr
kurze und bequeme cur, und glücklich sind die länder und religionen, die mit solchen
würksamen hülfsmitteln versehen sind  wie unglücklich seid ihr aber ihr hartköpfigten ketzer,
da ihr aller solchen heilsamen dinge entbehren müsset 
    das behältuiß der aqua martia.    
gegen der kirche st. eusebius über sind einige reste von dem castellum, oder
behältniß der aqua martia, dieses werk war vor alters sehr berühmt, und auf seiner
einfassung standen die siegeszeichen des marius, welche sein alter seind sylla niederreissen
ließ, die man nun aber auf dem geländer des capitols siehet.  
  die kirche st. eusebius.
die kirche st. eusebius ist auf den ruinen des pallastes der gordianen erbauet.
ihr chor verdienet einige betrachtung, weil die sitze alle von nußbaumholz und mit
vortreflichem schnizwerk versehen sind.  
die kirche der heil. bibiana,
die kirche der heil. bibiana führte pabst simplicius auf den ruinen des pallasts
des kaysers licinius, der mit constantia, kaysers constantins des großen schwester
vermält war, und mit ihr julian den abtrünnigen erzeugte, oder auf des licinius sura
seinem, wie andere wollen, auf. pabst urban viii. erbaute sie von neuen nach dem riß des
ritters bernini. die weißmarmorne statüe der heil. bibiana, welche auf dem hohen
altar stehet, soll das meisterstück dieses vortrefflichen bildhauers und baumeisters sein.
man erzählt auch, er sei mit diesem kunststück selbst so vergnügt gewesen, und habe sich
dergestalt darin verliebt gehabt, daß er öfters hieher gekommen sei, und es ganze stunden
lang aufmerksam betrachtet habe. unter demselbigen altar wird auch der allerschönste
sarg von morgenländischem alabaster in der ganzen stadt, welcher die heiligen leichname
st. bibianens, st. demetrien, ihrer schwester, und st. desrosa, ihrer mutter,
entält, und die säule, woran die erstere gebunden und zu tode gepeitscht worden, verwahret.
sechs schöne gemälde auf nassem kalk stellen ihr martyrtum vor. drei davon sind von
  pietro beretini da cortona und die andern von seinem lehrmeister, dem augustin, oder
justin ciampelli.
  alter tempel der minerva medica.  
ungefehr hundert schritte von dieser kirche stehet fast der ganze tempel der minerva
medica noch, welchen ihr augustus widmete, weil zu seiner zeit daselbst der
arzneikräutergarten lag, welcher nun in einen weingarten, oder vigna, der familie bentisoglio gehörig
verwandelt ist. dieser tempel war vormals ganz mit marmor überzogen, welcher in den
letzten zeiten ganz davon genommen worden, außer ein paar vortrefflichen stücken vom karnies.
man siehet auch noch einige kleine reste von dem herrlichen säulengang, mit dem er eingefasset war.
der kreuzweg, genant ursus pileatus.
nahe dabei war vormals der kreuzweg, von den römern ursus pileatus genant, weil hier ein
großer marmorner bär, mit einem hute auf dem kopfe stand. nun habe ich zu der beschreibung des
berges esquilinus weiter nichts hinzuzusetzen, als daß plinius der jüngere, wie mehr
andere vornehme römer, auch ein haus auf demselben besessen hat.
ende der zweiten abteilung des zweiten bandes.

 4;sz 
inhalt der ersten abteilung des zweiten bandes.    
das hauptstück,
 
dashhauptstück.
das iii hauptstück.
 .
 
      . . .
 
.
das 1v hauptstück,
a
daswhauptstück.
 
zweeiser band,
venedig. nachricht von den dortigen inseln. die insel st.
christoph und ihre kirche. die von st. michael und ihr kloster.
geschichte eines wundertätigen kreuzes. eine schöne kapelle,
welche eine lustige schwester gebautet haben soll. murano, eine
insel mit einer eignen stadt. ihre kirchen und berühmten
glaßhütten. geschichte der erfindung des glases. der große kanal
von murano, und die große spazierfahrt mit gondeln auf
demselben. die insel lido. die kirche von st. niklas mit ihren
heiligen ueberbleibseln. die cartäuserinsel mit ihrem kloster.
erkwürdiges grabmaal eines venetianischen edlen, der lebendig
begraben worden.   seite 1.
venedig. fortsetzung der beschreibung der inseln nahe bei der
stadt. die inseln mazorba, burano und st. helena.
ungesundheit ihrer luft. die judeninsel, la giudaica, oder zudecca
mit ihren klöstern. sehr schöne kapuzinerkirche mit
ihren.kapellen. kloster st. jacob. die heil. kreuzkirche, hübsche häuser
auf dieser insel. insel st. giorgio maggiore. prächtige kirche
und kapellen. drei merkwürdige inschriften. herrliche gemälde
und heilige ueberbleibsel derselben. grabmaal des doge michieli.
seine geschichte; missons abermalige unaufmerksamkeit. das
kloster der benediktiner und die büchersamlung. vortrefliches  
gemälde vom paolo veronese. anmerkung von dem anständigen
f t , gegen welches sich die welschen maler so oft
veroc. i2 
venedig. das vierteil von castello. die patriarchalkirche mit
ihren merkwürdigkeiten. die patriarchen von venedig und
aquileja. ihre titel und eingeschränkte macht. prächtige kirche della
salute. verschiedene aufschriften. kloster und kirche von st.
johann und st. paul. einige merkwürdige grabmaake und
grabschriften, statüen zu pferde und heilige ueberbleibsel.
beschreibung des klosters. ritterstatüe des bartol. coglione. haus
der urselinernonnen. große unordnungen gegen das ende des
äras von dem verächtlichen staude der sbirren in
venedig. 19
venedig. beschreibung der servitenkirche. geschichte des
berühmten bruder paul sarpi. sein begräbnis. dieses großen mannes 
ganz besondere grabschrift. traurige , geschichte des ferraute
allavicini und seiner verfolgungen von den päbsten. merkwürdige
bestrafung seines mörders. grabmaal und nachricht von
reinhold von brederode, einem niederländer. wundertätige
sta 
tüe des heil. antons. gemälde dieser kirche. grabmaal des doge
andreas vendramin und seiner anverwandten. geschichte der
catarina cornaro, königin von cypern, und niederträchtige weise,
mit welcher sich die venetianer dieses königreichs bemeistert
haben. wenn und wie es wieder verlohren gegangen. großer stolz
des cornarischen geschlechts.       29
venedig. große verwirrung bei dem ende des carnevals.
große menge von kirchen, klöstern und brüderschaften.
anmerkunen über einige kirchen. kirche s. maria gloriosa.  kirche der
ä st. hiob. noch andere kirchen. anmerkungen über
die heiligen ueberbleibsel. minoritenkirche. grabmaal des
gelehrten brugnolus. des ältern scaligers lächerlicher traum von
ihm. noch andere kirchen..  
36eee das
 

das vi hauptstück.
     
das vii hauptstück.
das dx hauptstück.
dasxhauptstück,
winhalt des zweiten bandes.
benedig. der wohnplatz der juden. ihre schulen, talmud,
 
 
aberglauben, handlung und freiheiten. vermeinte andacht der
venetianer in der fastenzeit. falsche vorstellung derselben von
dem coronelli. wahre abbildung der venetianischen gottesfurcht.
große verderbnis ihrer geistlichkeit. ursprung und lage von
venedig. von wem es zuerst bewohnt worden. die grausamkeit
des attila vermehret ihre einwohner. großer fehler des
coronelli in derä padua setzt die tribunen in venedig zur
obrigkeit. erste wahl der dogen. von der alten stadt heraclea
in den lagunen, ihrem ersten anbau. von dem krieg der
venetianer mit dem fränkischen pipin. mancherlei veränderungen der
re  gierung dieser stadt, die endlich ganz aristokratisch worden ist. s.43
venedig. besondere anmerkungen über ihre lage. ihre
vornehmste festigkeit bestehet in der seichtigkeit der wasser, mit denen es
umflossen ist. beschreibung der festung chiosa. die stadt ist
gleichwohl nicht vollkommen sicher, die lagunen werden täglich mehr
und mehr angefüllet, ob leich die seeäzurücktrit. prächtiger
anblick der stadt. beschreibung derselben. wie man sagen kan, daß
venedig aus vielen inseln bestehe. große anzahl ihrer kanäle
und brücken. schöne bauart dieser leztern. beschreibung der
kanäle. schmale straßen. marktplätze und triukwasser. anzahl
der einwohner. ungesunde luft. ueberfluß an allen dingen.
verfallener handel. worin er jetzt vornemlich bestehe. die bank von
venedig. lobsprüche von venedig. ihre freiplätze. verbotenes
feuergewehr. gelehrte gesellschaften. 52
venedig. weitläuftige beschreibung ihrer regierungsart. die
dogen waren vormals unumschränkte herren, jetzt aber haben sie
ä keine gewalt. ihre würde ist ihren anverwandten
nachteig. vorzüge des doge. kleine einkünfte desselben. große
weisä bei allen diesen einrichtungen. der doge regieret ordentlich
benslang, kan aber abgesezt werden. erempel des doge fran
foscari. wer die regierung verwaltet, wenn der doge kranki
oder stirbt. eigenschaften, die zu dieser würde erfodert werden.
wie es mit den dogen nach ihrem tode gehalten wird. die art
und weise einen neuen zu erwählen. eid und krönung desselben.
ä  beschreibung dieser seierlichkeit. der ssenwar
doge.
w venedig. verschiedene arten von obrigkeitlichen personen. die
sechs räte des dogen. das so genante collegium. die savi
randi. die savide terra firma. die savi degli ordini. der
leinere rat oder die pregadi. der rat der zehner. die
staatsinquisitoren. die criminalquarantie. noch andere
gerichte zu venedig. schreckliche gefängnisse. 7o
venedig. die procuratoren von st. marco und ihre
verrichtungen. der großkanzler, eine wichtige ehrenstelle, die allemal mit
einem bürgerlichen besetzt wird. die generaladvocaten. die
polizei obrigkeit. kleidung und lebensart der venetianer. strenges
verfahren gegen die ausschweifung in dem weiblichen anpuz.
racht der kurtisaninnen. oberaufseher über die klöster. große
das x7 hauptstück,
reiheit und eben so große unwissenheit der adlichen nonnen.
 ßarum das unordentliche leben der geistlichen geduldet wird. die
inquisition hat wenig oder gar keine gewalt, und alle fremde
glaubensgenossen sind daselbst gelitten. lustige art die pfarrer zu
erwählen.   80
venedig. die regierung der republick auf dem festen lande. die
  podesta

inhalt des zweiten bandes.    
das x. hauptsäck.
das xin hauptstück.
das xiv hauptstück.
das xy hauptstück.
das xy varife
 
podesta, oder bürgerliche obrigkeit ihr großer staat und a
sehen verächtlicher zustand und große unterwürfigkeit des adels
auf dem festen lande. große rachbegierde der dasigen einwohner.
der capitano grande, oder die kriegsobrigkeit daselbst und seine
gewalt. seine staatskunstgriffe der venetianer in ansehung der
besatzungen auf dem festen lande. die generalproveditors und
ihr amt. nachricht von denen der republick unterworfenen
völkern, den morlacken, capelletti oder albaniern. beschreibung
der vornehmsten inseln, welche die venetianer besitzen. corfu,
cephalonia und zante. staatsinquisitoren auf dem festen lande.
falsche staatskunst der venetianer, ihre macht auf dem festen
lande auszubreiten. s.
venedig. die vornehmsten kriegsbedienten. der oberd s 
ber zur see. der general der landtruppen. der general des
meerbusens. die landarmee mit ihrem general, der ein
auswärtiger ist. großer stolz der venetianischen edlen auf ihre würde.
einteilung der familien in klassen. viele von der untern klasse
sind schlechten herkommens. fremde, die unter den adel
aufgeuommen werden. erkaufter adel. vorrechte desselben.  hog
venedig. große ausschweifungen des jungen adels durch die
nachsicht seiner eltern und derädie ritter der
güldnen stole. kleidung und seltsames gefolge der edlen auf dem
lande. charakter und lebensart der venetianischen damen vom
stande. ihre großeäund liebeshändel. die
citadini oder angesehenen bürger zu venedig. ihre kleidung und
bedienungen, zu denen sie gelangen können. das gemeine volk in der
stadt und die einwohner auf dem lande dünken sich unter der
reierung der republick sehr glücklich zu sein. io7
ä verschiedene kluge staatsgrundsätze dieser republick.
ihre vormalige große macht und die staaten, die sie noch besitzet.
große achtung, die die päbste für sie hegen. die meisten
venetianer sind in glaubenssachen sehr unwissend. venedia hat viele
gelehrte leute hervorgebracht. anmerkung über die beiden
manutids. verschiedene gelehrte venetianerinnen. allgemeiner
charakter dieses volkes und einige beispiele ihrer seinen
staatsgrundsätze. ihre berühmten geschichtschreiber. einige ihrer
vornehml. ä ii5
beschluß von venedig. eine abhandelung, worin erwiesen wird,
daß die ursprüngliche, immerwährende und selbstständige freiheit
dieser republick in der bloßen einbildung bestehe, und daß sie sich
nur in dem zeitraum zwischen der regierung des doge sebastian
ziani und des doge peter gradenigo, der das volk seiner
oberherrschaft auf ewig beraubt und dieselbe allein und gänzlich dem
del übertragen hat, einen wahren freistaat und ein würkliches
emeines wesen nennen könne.     i2i
er verfasser verläst venedig und begiebt sich auf die reise nach
ferrara, albano und die berühmten bader daselbst. argua und
das grab des großen dichters petrarcha. noch verschiedene
anmerkungen von der stadt, universität, befestigung und
einwohnern von padua, die in der obigen nachricht vergessen
worden reise nach ferrara. schönes lustaus des marchese obizzi.
monte celes eine stadt und schloß. rovigo ein bistum und
seine domkirche. gelehrte leute, die in dieser stadt gebohren
worden. verschiedene denkmaale von ihnen, besonders das von
der schönen und gelehrten hypseratea de monte. eine kunst,
altertümer und naturaliensamlung. alte marmor und ihre
aufeeee 2  
schrif
inhalt des zweiten bandes.
 
 
           
das xvi hauptstück.
   
das xviii hauptstück.
das xix hauptstück.
schriften. geschichte
und gemälde.
 
ä paläste der alten herzoge und der bentivogli. die
omirche. verschiedene begräbnisse. das grabmaal des
gelehrten, lilius gyraldus. schöne statüen. benedictinerkloster ari  
osts grabschrift und geschichte. andere kirchen. ein
rätselhaftes denkmaal. die prächtige cartause und ihre grabmaale.
die citadelle und universität. geschichte von ferrara. große  
errara. charakter der einwohner. regierung und
ä       169
gemeine anmerkungen über diese stadt. ihre ge 
leute aus
umfang de
ravenna. a
von rovigo. arquä del volesno, ihre  
  151
schichte. die erarchen. kurze nachricht von der berühmten
schlacht bei ravenna. große männer, die sie ä
und verschiedene kirchenversamlungen, die daselb
gehalten
worden reise von ferrara nach bologna. beschreibung dieser stadt.
der öffentliche pallast. eine schöne metallene statüe. ein
merkwürdiges denkmaal von kayser carl v. und pabst clemens vii.
ä die kirche st. petronius
weitere beschreibung dieses
und ihre merkwürdigkeiten.
ie vormals so berühmte, jetzt aber
ganz in verfall geratene universität. das dominicanerkloster
und verschiedene grabmaale. eine schöne kapelle mit einer
großen menge heiliger ueberbleibsel. historische grabschrift hentii,
königs von sardinien und corsica, und anmerkungen darüber.
  verschiedene andere kirchen und klöster. das benedictinerkloster
und noch verschiedene andere grabmaale und grabschriften. 18
bologna. das kloster st. michaels im busche, eines der
prächtigsten von ganz welschland. eine sonderbare legende von einem
einsiedler und unserer lieben frauen vom berg guardia. ein
merkwürdiger säulengang von drei hundert schwibbogen mit
seiner aufschrift. ein seierlicher umgang gedachter u. l. frauen
u ehren. die berühmte rätselhafte grabschrift der aelia lälia
det
ä verschiedene versuche sie zu erklären. ein gelehrter franzose
wenie auf die päbstin johanna an. des verfassers meinung von derselben.
das xx hauptstück.
das xxi hauptstück,
das xxii haupstück.
diese geschichte wird von einem gelehrten protestanten wiederleget. eine
andere rätselhafte grabschrift,
er stadt.
breise von
und geschichte. faenza.
lehrten.
ologna.
        verschiedene paläste zu bologna. die
türme asinelli und garisenda. ursprung, geschichte und beschreibung
diehr handel, einwohner nnd berühmten leute. 2oo
mosa. ihre kirchen, siegesbogen, beschreibung.
  hre geschichte, irdene waare, domkirche,
marktä einwohner, große leute und fündlingsspital. die franzosen sind in
ieser stadt sehr verhaßt. forl, ihr wundertätiges marienbild.
benediktinerkirche, stadtaus, berühmte leute, geschichte und befestigung.
lustige begebenheit der catarina sforza. forlimpopoli und bertinero,
zwei städtchen und ihre geschichte... die via aemilia und eine aufschrift
von ihr. cesena mit ihren merkwürdigkeiten. daraus entsprungene ge   
2l4
abreise von cesena. der fluß rubicon. seine brücke und aufschriften.
von dem achten römischen gesetze, daß niemand über denselben gewafnet
gehen solte. der fluß marechta. seine brücke und aufschriften. rimini,
ein bistum. geschichte dieser stadt. ihr hafen und kirchen. eine wun
dertätige hostie. widerlegung des vermeinten suggestum des julius caes
sars. merkwürdigkeiten von rimini.  
eine verfallene berühmte abtei. catolic
und merkwürdigkeiten.   s25
schöne gegend zwischen catolica und pesaro... kurze beschreibung, der
landschaft romagna und des herzogtums urbino. pesaro, ihre
geschichte und beschreibung. pabst urbans vll. statüe mit ihren aufschriften.
uebrige merkwürdigkeiten von pesaro. fano, ihre geschichte, befestigung,
siegesbogen, kirchen, hübscher schauplatz und gelehrte leute. senegag
lia, ihre geschichte, lage, beschreibung und kirchen. weg von hier uach
ancoua.
ertümer in ihrer nachbarschaft.
a ein dorf. sein name, kirche
236
atl gne

. inhalt des zweiten bandes.
das xxiv hauptstück.
das xxv hauptstück.
das xxvi hauptstück.
 
das
das xxix hauptstück,
das xxx hauptstück,
 
 
 
das xxvi haupsäck.
   
inhalt der
xxviii hauptstück,
das xxxl hauptstück.
das xxhi hauptstück.
ancona, eine akte stadt. ihre geschichte und die niederträchtige list, mit
der sich der päbstliche stuhl krer bemetert hat. seiner ankic der stadt,
ihre domkirche, hafen, siegesbogen und übrige beschreibung. ihre bes
festigung und andere merkwürdigkeiten. weg nach loretto. geschichte der
ueberbringung des heiligen hauses dahin. beschreibung dieses ortes. s.45
loretto. die hauptkirche, welche das heilige haus entält. beschreibung
seiner einfassung. ceremonien der andächtigen, ehe sie hinein gehen.
beschreibung des hauses selbst. der altar und das allerheiligste. das
bildnis der heiligen jungfrau und ihre kleit ng. geschenke verschiedener
prinzen. merkwürdige begebenheiten von k. ladislaus von ungarn und dem
türkischen sultan amurat. große ehrerbietung der andächtigen gegen
das heilige haus und ein hübsches gebet, von einem priester an die liebe
au zu ihrem behuf.        
oretto. der bischöfliche pallast. besondere nachricht von dem schatz de
ä hauses und den unermeßlichen reichtümern, welche er entält.
b er gleich vielleicht der allerbeträchtlichste in ganz europa ist, so ist er doch
lange so groß nicht mehr als vormals. ursachen hievon. wunderwerke uns
serer lieben frauen. die apoteke des heiligen hauses. starke
einwendungen gegen das, was vom heiligen hause gesagt wird. alberne meinung
des reisebeschreibers lassels. große umgänge zu loretto. handlung, lage,
geschichte, regierung und befestigung dieser stadt.   266
abreise von loretto  recanati. beschreibung dieser stadt und ihrer
hauptkirche., helvia ricina eine verfallene stadt. der fluß potenza. potenzial
vormals eine große stadt. große menge bettler in italien. ursachen des
großen elendes im kirchenstaat. maeerata mit ihren merkwürdigkeiten.
der fluß chientina. tollentino und was daselbst beobachtet worden. 274
die marggrafschaft ancona. ihre geschichte, beschreibung und umfang
umbria, oder das herzogtum spoleto, nebst einigen anmerknüber
den comödienschreiber plautus, der daraus gebürtig war. verschiedene
kleine orte auf dem apenninischen gebürgen im vorbevgehen beschrieben,
eine überaus schöne landschaft bevm eingang in diese gebürge. fuligno,
ihre geschichte und beschreibung. eine alte marmoraufschrift. assisi, der
geburtsort des berühmten st. franciscus, stifters des
franciscanerordens.   kloster, kirche nnd heiligtümer. ein altes jenij mit
er aufschrift. die kirche st. clara und ein wundertätiges cruzifir.
erschiedene merkwürdige stellen aus dem leben des heil. franziscus.
sein grabmaal und grabschrift.     286
andern abteilung des zweiten bandes.
montefalco. der wundertätige körper der heil. clara und andere heil.
ueberbleibsel. geschichte dieser heiligen. spello, trevi und pesignano. ein
kleiner tempel des gottes des flußcs elitumnus und scharfsinnige
anmerkungen darüber. ursprung dieses flußes und eingebildete kräfte seines
wassers. mevonia der geburtsort des propertius... spoleto, die
hauptstadt des herzogtunus. ihre geschichte und beschreibung. die domkirche,
der markt und der bischöfliche pallast. altertümer und wasserleitung.
monte lugo, ein anmutiger berg und einsiedlerei. la somma, ein
berg strettura und die umliegende gegend. . 299
der weg zu dem berufenen wasserfall bev terni, oder del marmore,
lebhafte beschreibung dieser wunderbaren wirkung der natur. virgit ist
der einzige unter den alten, der dieselbe beschreibet. erstaunliche
begebenheit einer person, die von diesem wasserfall herunter gestürzet ist. das
städtchen terni. seine altertümer und verschiedene andere nachrichten
von ihm. umfang der landschaft umbria, und geographische beschreibung
derselben. narni, ein bistum. seine geschichte und beschreibung. 3
ruinen des alten ocriculum und zwo alte aufschriften. ein neueres
denkmaal und eine schöne steinerne brücke mit ihren aufschriften. etta
castellana, wahrscheinlich das alte fescennia. von den fescenninischen versen, die
zu zeiten des augusts sehr üblich gewesen. ein probe davon. arignano.
der berg soracte, nun monte s. oreste. kloster st. sylvesters auf
die sem berge und lustige geschichte davon. die flaminische landstraße. die
gegend um rom sehr wüste und voll alter weberbleibsel. ponte mole,
vormals pons milvius. ankunft zu rom. das zollhaus. die dortigen
sastwirte sind in der fasten gegen fremde nicht sehr strenge. 32o
rom wird vorzugsweise die heilige genannt. seierlichkeit am grünen
donnerstage. vorbereitungen zu derselben. verbannung allerädas  
waschen zwölfarmer greisen von dem pabst und prächtige maalzeit dader.
wie eben dasselbe von dem königin spanien geschehet. umgang der
geißler. fererlichkeit der griechen in rom. 33  
eeee3das

inhalt des zweiten bandes,
das xxxi hauptstück.
das xxxi haupsäck.
das xxxiv hauptstück,
das xxxv hauptstück.  
das xxxvi hauptstück.
 .
das xxxvii hauptstück,
das xxxviii.hauptstück,
das xxxix hauptstück.
das xl hauptstück.
das xli hauptstück.
das xlii hauptstück.
das xlii hauptstück.
prächtige ceremonien des gottesdienstes, den der pabst und die cardinäle
am ersten ostertage in der peterskirche verrichten. große menge heiliger
ueberbieiösel, die an diesem tage in allen kirchen ausgesetzet werden.
art, wie der pabst über die straße gehet, und vornehmen
standespersonen gehör erteitet. wie die fastei in rom gehalten werden. lächerliche
faenpredigten der jesuiten, character pabst clemens xl. eine
ausschweifung von dem gelehrten quintus sectanus, oder eigentlich dem herrn
sergard, charakter, schriften und lobsprüche dieses großen dichters, s.337
rom und die umliegende gegend. das tor st. johanns im lateran
und seine verschiedenen alten namen. spazierfart nach frescati und
unruchtbarkeit des landes um rom. ruinen von tusculum und geschichte
ieser alten stadt. das städtchen frescati. genaue beschreibungen ver
schiedener landhäuser, als der villa aldobrandiua. ludovisia, borghese
oder monte dracone und anderer.
 rom und die umliegende gegend. die grotta ferrata und das basilia 
nerkloster auf die stelle von des cicero tusculanischen landsttz erbauet.
aufschriften und schaunuünzen von diesem großen redner. kritische
anmerkung über seinen character, tod und prächtiges haus. ruinen von
tisculum und rocca del papa, vormals algidum. großer unterscheid der luft
in zwo benachbarten städten, marino ein städtchen und herzogtum.
ruinen der häuser des lucullus und murena. castel gandolfo, mit
scinem schlosse. der see dabei, vormals lacus albanus. schönes
kapuztnerkloster zu albano. nettuno, ein seehafen, vormals antium gensano.
der see von nemi uud lavigna, bei den alten lanuvium.   354
rom und die uumliegende gegend. la riccia, vor alters aricia. albano
und beschreibung der vermeinten grabmäler der horatier und curatier.
anmerkung über die größe der seele, die man den römern zuschreibt.
eine erzählung von dem kanupf zwischen diesen römischen und albanischen
helden. albano, ein städtchen, vordem alva wegen seiner vortrefflichen
weine berühmt. geschichte dieses orts  ein alter attar. 364
rom und die umliegende gegend. das st. laurentius tor, vormals
porta esquilina, via tiburtina und brücke über den teverone. das
grabmaal des m, plautius, geschichte und aufschrift auf diesen römer. eine
andere aufschrift zur ehre seines sohnes. geschichte der flötenspieler, die
einsmals alle veu rom weg und nsch tibur giengen. wasserfall und lau
des teverone und besondere tugend seines wassers. ein halbverfallene
tempel der miuerva. das haus und die geschichte der tiburtinischen
sibylle. andere alte tempel zu tibur. colossische statüen auf dem markt zu
tivoli. ihre geschichte und aufschriften,   37i
rom und das umliegende land. die villa oder das prächtige laudhaus des
cardinals este zu tivoli.
    381
rom und die umliegende gegend tivoli. nachricht von den vielen
landhäusern der reichen römer in dieser nachbarschaft mit einigen historischen
anmerkungen. heutiger schlechter zustand von tivolt und montecalvo. der
see solvatara, vormals lacus albuneus. besondere tugend seines
bassers. ruinen von den bädern des agrippa. sehr verödete gegend
zwiä rom und tivoli.   386
om und die umliegende gegend. der verfasser besucht den cardinal
ottoboni, und giebt bei dieser gelegenheit von seiner familie, besonders von
bst alerander vll. aus diesem hause, und den charakter des cardinals
selbst, und seines lieblings des signor sergardi einige nachricht. das
grabmaal des cajus cestius. ostia und porto zwei römische häfen an
dem ausfluß der trder,    95
rom und die  mliegende gegend. besondere nachricht von allen denen
berühmten alten wasserleitungen, wonlit rom ehmals versorgt worden. 4oe
rom und die umliegende gegend. das tor st. sebastian, vormals
poota capena. anmerkungen über diesen teil der stadt. viele ruinen außer
halb dieses tores und die alten tempel, die daben gestanden haben.
grabmaat der cäcilia metella. ihre und ihres liebhabers des slodind geschichte.
alsche erzählung des misson. die berühmte statüe des pasquino. der
erfasser schiebt sein tagebuch während der sommerwitterung auf., 497
rom. der verfasser fängt sein tagebuch wieder an, und begint die
beschreibuug von rom mit der von dem fuße tiber.pons aelius oder die
prächtige brücke, die auf das castel st. angelo führet. moles hadriani,
oder k. hadrians grabmaal. das kastel st. angelo. 4i6
rorn. ruinen der triumphbrücken. der berg quirinalis, nun monte
cavallo. zwei sehr große perde aus marmor.  ein schöner springbrunne.
lustige geschichte von pabst sirt v. und einem armen geistlichen. palast
von monte cavallo, und die art uud weise, wie die cardinäle vom pabst
ges

inhalt des zweiten bandes
das xliv hauptstück.
das xlv hauptstück.
 das xlvi hauptstück.
das xlvil hauptstück.
dvs xlvih hauptstück.
das xlxix hauptstück,
das l. hauptstück.
das li hauptstück.
gemacht werden. lächerliche begebenheit beväsolchen cardinalserhebung
von pabst urbau v41. beschreibung des palastes. schöne kirche der heis.
catarina von siena und verschiedene altertümer. pallast des counetable
colonna. verschiedene merkwürdigkeiten in den zimmern desselben. große
unordnungen, die zu rom ungestraft begangen werden. s. 428
rom. der quirinalische ärg  der en a der flora. geschichte
disr rönutschen buhlschwester. das noviciat der jesuiten, mit seiner schönen
irche. das gelübde der stifter des ordens. aumerkung über das große
ansehen und die gewalt dieses ordens. st. silvester kirche. kirche der st.
maria della vittoria. ein wnndertätiges marienbild. beschreibung der
kirche. viele altertümer in dieser gegend. ein altes gemälde. die villa
aldobraudina. der mazarinische pallast mit seinen schönen gemälden. das
orum nervä und andere altertümer, torre de conti und eine lustige
eschichte von pabst innoceutins 11. platz und säule des trajans. die
statüe des claudians mit ihrer aufschrift.    440
rom. der öffentliche spazierplatz. die villa giustiniaut. grabmaal der
familie dontitia und asche des nero. lächerliche geschichte von eiucin stück
der alten stadtmauer. porta flumentana oder del popolo. die kirche
maria del popolo, und alberne legende von der asche mero. bildnis der
heil. jungfrau. schöne kapellen dieser kirche. seltsame art von
pferderennen während des earnevals auf diesem platze. verschiedene hübsche paläste
daselbst. der platz colonna und die antoninische säule. eingebildetes
wunder zum besten des kansers marcus aurelius. mutmaßung, daß der
dichter chaudian kein ehrist gewesen. noch andere paläste in diesem te 
der stadt.                   s     4
rom. das capitol. der tempel des eapitolinischen jupiters. dieses s 
schloß wäre bald von den galliern eingenommen worden. verschiedene
feuerschäden, die es erlitten. große reichtümer in demselben.
riesenmäßie statüen des castors und des pollur, und die trophäen des marius,
ine meilensäule von der via appia, mit ihrer aufschrift. eine andere
aber neuere säule. der hof des capitols. die statüe k. marcus
aurelius zu pferd. beschreibung und aufschrift derselben. pallast des römischen
rats, und strafgesetze gegen bestochene ritter. eidsformel, welchen vormals
ästen ablegen musten, wenn sie sitz und stimme im rat nehmen
mvocu.  6
rom. das capitol und der wallast des rats. große r semerhärej
attertüner. die uralte schifschnabelsäule mit ihrer aufschrift und
erflirung derselben. schöne halberhabene bildhauerarbeit zu ehren k. marcus
anrelius. barbarisches gesetze gegen die fischer zu rom. gewaltige anzahl
an gemälden, statüen.und brustbildern in diesem pallas. 475
ronn. das capitol. der neue pallast. die statie des marforio.
and re schöne statüen der alte ler regia. noch unehr alte statien und
brustbilder. die kirche ara coeli. unverschämteit der mönche in dem dasigen
kloster. grabmaal des blondus, gauricus und valla  der berufene tar,
pejische felsen  kirche st. lorenz in lucina. grabschrift des malers poußin,
leichendienst für k. jacob ll. von england in eben dieser kirche gehalten. 482
rom. das forum romanum. ein altes römisches gesetze über den verkauf
des viehes. der tempel des donnernden jupiters. das alte tullianum. ein
mährchen von st. pauls und st. peters gefangenschaft darin. viele
tempel, die vormals an diesem orte gestanden. triumphbogen des kaisers
sever s. tempel des saturns. kirche st. adrian. tempel des antonins und
der faustina. kirche st. lorenz. tempel des castors und wollur. kirche st.
   uud st. damian. lustige geschichte von einem marienbild und
abst gregor den großen. der tempel des friedens. kirche st. maria
ova und eine andere geschichte von einem marienbild. prächtiges
grahnaak pabst gregor x. siegesbogen des titus vespasianus, 49q
rom. forum romanum und die via sacra. der lacus curtius.
vermeinte ueberbleibsel von dem tempel des jupiter stator. tempel der
vemus und der göttin roma. kirche st. maria der befreierin. sonderbare
geschichte von ihrem bilde, und dem pabst st. sylvester , audere alte
gebäude, die vormals auf diese  platz gestanden haben. die rostra und
der traurige tod des cicero. kritische anmerkung über andere gegenden
von rom, besonders aber von den gemeinen anzuchten oder kloaken. der
berg palatinus. der farnesische weinberg und die daselbst
zusammenkommende gelehrte gesellschaft.       5oo
rom. der palatinische berg mit seinen alten geistlichen und weltlichen
gebäuden, insbesondere dem tempel des romulus und remus, der vesta
und consus, oder neptunus equestris. die kirche st. teodor. st.
map4

inhalt des zweiten bandes.
ria delle gratie und st. anastasia. falsche sage von dem heil. hieronymus
    und schlechter charakter, den joseph scaliger von ihm machet. beschreie
  bung des großen eircus und geschichte des sclaven androclus und seines
    löwen. das velabrum. ein kleiner triumphbogen des septimius
severus. tempel der fortuna virilis, der sonne, der keuschheit, nun kirchen
der maria aegyptiaca und der madonna del sole. la bocca della verita,
    ä äus. anmerkung über den aut 
lichen charakter des isaac vosius.    
.5o9das lii hamptstück. rom. die alte euteilung der stadt. der aventinische berg. der möns
  testaceus oder scherbenberg. verschiedene altertümer. die brücke
su  blicius. tempel der bona dea. seltsame geschichte von st. dominicus
und dem teufel. zwei merkwürdige pomeranzenbäume. kirche st. aleris.
andere altertümer und das septzoninm, oder das prächtige grabmaal
des severus. viele herrliche bäder im alten rom besonders des caracalla
seine ruinen des tempels der isis. größe von rom in alten und
gegen    wärtigen zeiten. . . 519
das liii hauptstück. rom. das quartier piscina publica, und das von der isis und dem se
    rapis. das colsaeum oder berühmte amphiteater des vespasians. tri 
umphbogen kaiser constantins. vormaliger und gegenwärtiger zustand des
    quartiers der isis und des serapis. großer unterscheid zwischeu dem
alf ten und neuen rom.          
das liv hauptstück. rom. das quartier porta tapena mit seinen alten ueberbleibseln. die ka
. pelle st. johann. legende und reliquien dieses apostels. die porta
latina. der fluß almo. anmerkungen über die porta capena. die via
ape pia. circus des caracalla. die catacomben von st. lorenz. 538.
das lv hauptstück. rom. die kirche st. sebastian und die catacomben von st. calirtus.
  der lapis manalis und sein gebrauch. viele altertümer. der berg
coalius, mit seinen ehemaligen merkwürdigen gebäuden. die kircheu von st.
johanu und paul und st. gregorius. seltsame legende von diesem pabst.
anmerkung von der seilheit der heiligen dinge in der römischen kirche.
merkwürdigkeiten der kirche st. gregorius. eine andere lächerliche legende
von diesem pabst, und anmerkungen über diesen charakter. tempel des
aunus capripes, jetzige kirche von st. stephan. noch andere kirchen.
    eää in tempel. eine besondere eiche, u. d. g.
beschreie bung der villa mattei.   54
das lvi hauptstück. rom. die kirche st. johanns im lateran. ein springbrunnen und e
       kegel. geschichte dieser kirche und ihre merkwürdigkeiten. verschiedene
be  sondereää heil. ä die
vore haut christiviermetallene säulen. die vermeinten probestühle der päbste.555
das lvii hauptstück. om. das baptisterium k. constantins, mit seinen kapellen und ä
den. der palast strt v. nun ein spital. die heilige treppe und das
allerheiligste. ruinen des amphiteatrum astrense. kirche und kloster des heil.
kreuzes, mit einer unterirdischen kapelle. der esquiltnische berg mit seinen
altertümern. kirche st. martino in monte und eine unterirdische darunter.
ääää ä fä s nderheit des
r ardinal sadolet seines. prächtiges grabmaal pabst julius 1. 62
das lvill hauptstück. än prächtiger spikejejie kirche st. äijordnives ä
ihren merkwürdigkeiten. zweischöne kapellen. grabmaal des favoritinnd
des berühmten platina. schöne kapelle p. sirr v. pabst paul v. kapelle
das ld hauptstück. äusses musste d l res s 
uhrom. eine überaus schöne säule mit ihrer statüe. denkmaal von k.
hein lprichs iv. von frankreich lossprechung vom bann, kirche st. antons des
abts. weihung der tere und verbannung des ungeziesers aus rom. die
kirche st. praredes. eine heilige säule, und das grabmaal babst paschalis
  1. triumphbogen des galliens. schlechter charakter dieses kaisers. kirche
st. vitus. noch andere kirchen, und der tempel der minerva medica. 579
        
     g . 
v  
       
        
    . . .  

                          

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                                                   .    
                         


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 













