





österreichische
nationalbibliotek
364.192 b
kar
iii
 z86

       
     



zu des
t
       herrn von blainville
reisebeschreibung
besonders durch
jta lie n
zweiter und lezter zusatz
in 138 briefe 1
oder
reise eines engländers
durch frankreich, italien, die griechischen inseln und deutschland.
 
aus dem englischen überseßet
und mit vielen anmerkungen vermehret und erläutert
a pot  
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der chur maynzischen academie der nützlichen wissenschaften
zu erfurt.  
 osyn n n rv n n n  n 4 mrv  n n n 4 j j  j  j n  n see
fünfter und lezter band.  
nebst einem brauchbaren register über das ganze werk.
h. h hd
lem go,
in der meierschen buchhandlung, 1767.
2,     l  kac

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
kw enn die drei ersten teile der blainvillischen
reisebeschreibung sich denen lesern wegen der
freien critic, der vierte aber durch
anführung tausendfacher merkwürdigkeiten, die
dem blainville und andern gelehrten reisenden vielleicht
entwischet sind, empfohlen haben; so wird es der gegenwärtige
fünfte und letzte band wegen der auserlesen schönen
anmerkungen über die werke der natur gewiß tun. und
wenn sich der hr, von blainville in den ersten drei
tei  x2ken



vorbericht des verlegers.
len, insbesondere die aufklärung der kentnis italiens
vorgesetzet hatte; so findet man im vierten, vorzüglich aber in
diesem fünften bande noch außerdem ganz wichtige und
angenehme abbildungen von einem ziemlichen striche
frankreichs, deutschlandes, der niederlande, und einer menge
inseln des griechischen meers. vor allen dingen aber wird
in den 138 briefen, woraus dieser fünfte und letzte band bestehet,
hr. d. mattews nicht allein als ein angenehmer
reisegefährte eines gewissen jungen englischen herren, sondern auch als
ein gelehrter naturkundiger erscheinen, dessen unterricht
man niemals ohne befriedigung der gereizten neugierde
lesen wird. und auf diese art kan der geneigte leser bei
dem gebrauch des ganzen werkes gewissermaßen eine
dreifache interessante reise tun, um dasjenige, was bei der
ersten und zweiten aus flüchtigkeit übersehen worden, bei
der dritten und letzten reise desto genauer kennen zu lernen.
den beschlus macht ein brauchbares register. geschrieben
lemgo in der leipziger michaelismesse i767.
meiersche buchhandlung.
  1,     i. brief.

v s
f    jwp yws
z. f s 
m   kefss  
         
s   
              .
          . .  
r  2     
       j
     
           
   deribrief. ,        
x    
von der absicht dieses briefwechsels.  
   
 
     
 
         
  . . r. . .   
ich habe ihnen versprochen, wehrtester freund, von jedem orte, wo
ich mich aufhalten werde, und wenn es auch nur auf kurze zeit sein
solte, an sie zu schreiben  ein kleiner zufall, der der müheniche
verlohnet, sie damit zu behelligen, hat mich einige stunden lang in
  ä dieses nicht die ursache wäre, so
würden sie vielleichtäkönnen, ä ä   der ä
richt von meiner ankunft auf dem festen lande erteilet. bin der erste nicht, der si
fün ter band. f  f a ist    sen wi
 




2 der1brief.      
           
 ierseßt briefe zu schreiben, wenn er nichts zu sagen weiß, aber dieses ist eben jezt der
fall, daß, wenn die orte, mit deren namen sie schon so wohl bekant sind, ihnen nicht mehr
würdige merkwürdigkeiten an die hand geben, als ich selbst in ihnen finde , die
notwendigkeit mein wort zu brechen, nicht die einzige ursache sein wird, die mich beweget,
meine unternehmung zu bereuen.  
die gestalt einer stadt, die verschiedenen befestigungen derselben, ihre
entfernung von der nächsten, ihre  ejej für die geschäftigen herren, die mit mir
von einem aleichen küße zum herumwandern befallen sind, mögen immerhin die quellen
anderer beobachtungen sein, aber ich reise, wie sie, mein herr, wohl wissen, in einer
ganz andern absicht. länder, und die allerfruchtbarsten darunter, für einen allgemeinen
besucher sind für mich zu trocken, aber ich bin nicht ohne hofnung tausend dinge für
meine aufmerksamkeit an orten anzutreffen, welche diejenigen, die sich doch beflissen
ausführlich davon zu reden, dennoch mit stillschweigen übergehen. wenn ich die
vollkommenheiten unserer neuern reisenden herren gering schätze  so bin ich dennoch nicht ohne
neigung, dasjenige gehörig zu verehren, was sie wollen, daß man glauben soll, sie
untersuchen es gründlich. aber ich verachte recht sehr dasjenige, was sie zu wissen sich
einbilden, denn unter denjenigen dingen, von denen sie sich befleißigen zu sprechen, sind viele,
die mehr reizungen für mich haben, als sie sich in ihren gedanken davon vorstellen können.
die kentniß des wahren wesens eines dinges, seiner eigenschaften und
vollkommenheiten, was man vertue nennet, so geringschäßig auch die damit verknüpften begriffe in
den gedanken derer, die dieses wort beständig im munde führen, dasselbe gemacht
haben, ist ein name einer wirklichen wissenschaft, die den genauesten fleiß
verdienet, und ich will den meinigen dazu anstrengen. schelten sie mich, wenn ich eine
statue, ein gemälde, ein gebäude, oder auch nur eine münze, die merkwürdig ist, und die
  nicht bereits von jeglichem schriftsteller vorgeritten worden ist, vorbei gehe, ohne ihnen
eine nachricht von ihrem verhältniß, farbenmischung, anordnung und
altertum mitzuteilen, wie der bloße bildhauer, maler, baumeister, oder münzschneider
ehun würde, sondern vielmehr eine beschreibung gebe, welche sie alles desjenigen
vermögens teilhaftig machen soll, das ich bei betrachtung desselben empfunden. man sagt
mit recht, daß, wer nur eine sache treibt, ein bloßer esel sei. die schönheiten, welche
eine kentniß der wissenschaft und kunst erfordern, um sie zu entdecken, machen
insgemein den verfassern wenig ehre. sie, mein herr, erinnern sich der zeit, da ich mich
den schönen künsten gewidmet, sie kennen die aufmerksamkeit, mit welcher ich sie
studirt habe, sie wissen auch, und niemand weiß es besser als sie, die vorteile, welche
mir mein fleiß verschaffet hat. allein ich schätze meinen fortgang bei weiten nicht so hoch,
als es ihre parteiische geneigteit gegen mich zu tun beliebt. sie werden dieses am
besten aus dem lichte beurteilen können, in welchem mich dinge rühren, von welcher
beschaffenheit es sei, und sie werden sich noch erinnern, daß ich allezeit mehr geneigt
gewesen, gewissermaßen von vielerlei sachen unterrichtetäsein, als nur in einer
einigen ein meister zu werden, und wenn sie mir einige verdienste in diesen
verschiedenen wissenschaften zugestehen, so wird meine verbesserung der wahre endzweck der
reisen bleiben, und ich werde mit der erkentniß aller derselben vergnügter sein, als wenn
ich das allerhöchste lob wegen meiner vortreflichkeit nur in einer erreichte. leute
überhaupt, die die sogenante große reise tun, erinnern mich an die knaben, denen man
    6.ms

calais, 3
einbildet, wenn der himmel einsiele, so könten sie erst recht vögel fangen, baber sie die
zeit, in der sie die netze aufspannen, oder leimruten aufstecken könten, mit erwartung
dieses großen ausgangs vergeblich hinbringen. und so machen es auch diese reisende,
sie erachten nicht öarnach sich zu verbessern, sondern nur was zu sehen; sie hoffen
staeuen reden zu hören, und suchen sich nicht von der farbenmischung und dem grundriß,
noch von der einrichtung und anordnung eines gemäldes zu unterrichten, sondern
erkundigen sich nur darnach, ob es auf leinwand und was für welche gemalt wäre, wer der
meister ist, und was man für das vorzüglichste an demselben halte. die einen
werden so wenig als die andern glücklich sein, wenn auch der erfolg eintrift, aber dabei
befürchte ich, der geist des reisenden wird ebenso leer bleiben, als der magen der
vogelfänger, weil sie gewißlich beide keine nahrung finden, es müste denn durch ein
wunderwerk geschehen.                             
die ersten gründe der wissenschaften werden durch beispiele bestärkt und erläutert.
sie bestätigen und verklären die vorhergehenden eindrücke. aber ich weiß nicht, wie
man auf den einfall geraten kan, beschreibungenäwenn sie keine andere
quellen haben als ihre augen, die sich eher damit bekant machen, als mit der gestalt
der buchstaben. ich betrachte die lehren, die ich von ihnen empfangen habe, und die
regeln, die ich aus den schriftstellern gelernet, die sie mir angerühmt haben, als den
ä auf welchen ich mir ein gebäude, das mir zu großem vergnügen dienen soll,
errichten fan.  
ich schmeichle mir in  gedanken mit der erwartung vieler beispiele für die
reä die ich mir von den werken des altertums eingepräget habe, wovon die meisten aus
erneuern zeit herkommen, aus welchen sowol sie als ihre lieblingsschriftsteller ihre
vorschriften gezogen haben. solte ich mich betriegen  nach diesen will ich meine
nachfragen und untersuchungen anstellen, und nicht allein nach jenen. alles, was meine
aufmerksamkeit rege macht, werde ich auch für nicht unwürdig der ihrigen halten, und
wenn ich mich darin irre, so hoffe ich, sie werden ihre gute freundschaft gegen mich
fortsetzen und mich meines irrtums wegen erinnern.    
nun gut  , wie leicht ist es einem menschen sein papier zu beschmieren, wenn er
gleich nichts zu sagen hat. das war, wie mich dünkt, ein bekentniß, mit welchem ich in
diesem langweiligen briefe den anfang meiner reise mache. ich will ihn noch einmal
übersehen. wenn es kein brief ist, somüssen sie doch gestehen, daß es eine vorrede zu
briefen sei; und wenn ich gleich nicht den namen eines, der eine reihe großer dinge
verspricht, verdiene, so werden sie doch gestehen, mein schreiben entalte eine
vorläusige nachricht, und wenn dasselbe nicht wirklich ein teil des gastmahlssein soll, so ist
es doch die einladung dazu, und wird vielleicht ihre begierde zu dem, was es verspricht,
verstärken, wenn die gerichte nach ihrem geschmack sind.          
ob ich gleich geglaubt habe, ich wäre nun fertig, so muß ich doch zum beschluß
noch etwas beifügen. herr mattews stehet neben mir und bildet sich ein, wichtig genug
zu sein, um eine stelle in meiner einleitung zu verdienen. ich bin, wie sie wissen, sein
lehrling in seiner lieblingswissenschaft, wie ich der ihrige in den schönen künsten gewesen,
und obgleich die seinige anfänglich etwas trocken scheinet, so fange ich doch schon an, sie
mit eben so vielem vergnügen als aufmerksamkeit zu betrachten. er erkläret sich in
sei  nem fache eben so hitzig, als ich michigen gegen die alltäglichen
und so viel2 . . . . . . . mals

4 dernbrief
mals durchgepeitschten vorwürfe der beobachtungen, aber die natur ist voll wunder,
da wir die trockenheit der kunst eingestehen müssen. es ist nichts in der natur, das
nicht anlaß zu einer kehrreichen betrachtung giebt, und er verspricht mir bei dem
ueberfuß derselben eine unendliche unterhaltung für meine aufmerksamkeit, endlich besiehlt er
mir noch hinzuzufügen, daß, wenn es mir jemals an materie zu schreiben fehlen solte, sie
versichert sein könten, es läge nicht an der trockenheit dieser quelle, sondern an meiner
faulheit. allein unser wagen stehet schon bereit. aus welchem orte sie nächstens von
mir hören werden, können sie leichter erraten, als ac. . . . .      
    . . . c  3    
          .    
  . . . der ii brief. ...
nachricht von boulogne und von einem alten turm daselbst.
chschreibe jezt von gessoriacum. was für ein wunderlicher name, werden sie sagen,
der ist unerhört von einer stadt  boulogne, wehrtester freund, nennen sie jezt
die franzosen, aber jenes war zweifels ohne ihr name bei dem vergötterten altertüm,
und man kan den namen, den ihr der römische alexander beigeleget haben soll, nicht so
gut erweisen. man macht sie zu dem portus jccius   dieses irrenden helden, allein
das meer hat sich nun weit davon entfernt, und anstatt der funfzig ruderigten galeeren,
welche vormals die einfältigen einwohner der gebäude, die sich längst dem ufer hin
erstreckten, in schrecken setzten, leben nun kaufleute von allerhand völkerschaften ganz
ru  , und ist es gewißlich nicht zu einer spätern zeit geschehen, daß ein boot von gravesand an
inem damm gestrandet.  
  es ist gewißlich ein anblick für mich, der mich recht sehr rühret, wenn ich an
eimem orte denkmaale verschiedener völker antreffe; wenn ich auf einerlei boden die
fußstapfen der barbarischen und der nachfolgenden gesitteten eroberer aufsuche, und mitten in
der gegenwärtigen ruhe das blut verschiedener völker überdenke, welches auf einem
plaße vergossen worden, wo man sich dessen nicht mehr erinnert,
den alten eckigten turm besang mein führer in dem allgemeinen tone aller
derjenigen, die merkwürdigkeiten fremden zeigen, vom lobredner des vaticans an, bis auf
den küster einer abtei. dieser turm wurde vom julius caesar erbauet, und die
mauern, nebst den jezt verfallenden wällen darum, waren, wie er sagte, ein werk der
britten, welche eiländer das feste land ansielen. ob dieser julius caesar nicht auch ein
engländer gewesen, das war eine frage, die meinem begleiter zu hoch vorkam. ich
gab ihm den abschied, und indem ich meine augen wechselsweise auf die ueberbleibsel der
alten römischen und der neuern brittischen siege warf, könte ich nicht umhin, in meinen
gedanken die stolzen namen der eroberung und erweiterung der herrschaft zu
brandmarken. daß derjenige, der vor seiner eigenen türe das kleine feld, das ihm seines vaters
fleiß hinterlassen, bauen, und sich alle seine notwendigkeiten dadurch verschaffen könte,
wenn er dem mangel und der notdurft seiner untertanenabhülfe; , der in einem ande
je einem gesegneten himmelsstrich mit fruchtbarem sonnenschein und regen, und  
. .                       noe 
 
   
 t t  ft t     t
      cacsar de b. g. l. ii. c. 3. 6. 7.

boulogne. 5
noch ein größeres gut ist, mit freiheit begabet, sein brod in frieden essen und seine
anwachsende nachkommenschaft vor der türe, die sie einst erben so, spielen sehen könte;
dennoch seine geliebte ehegattin, sein lallendes kind, und diesen bequemen und
unschuldigen zustand verlässet, um diejenigen zu ermorden, die weder ihm noch den seinigen etwas
zu leide getan, und um leuten die hälse abzuschneiden, die nur das besaßen, woran es
ihm nicht fehlte, bloß darum, weil sie es besaßen, das ist unsinnig und wider alle natur.
aber daß der wink eines einigen mannes zehntausend geschöpfe, die ihm gleich an
gestalt und geiste sind, und vielleicht gar an verstand und tugend übertreffen, auf ein
solches abenteuer aussendet, das nicht einmal den eingebildeten besitz eines elenden
stück landes gewiß verspricht; daß witwen und waisen das auf einer erde verspritzte
blut beweinen müssen, welche des annehmens nicht wehrt war; und dieses bloß
deswegen, weil es ein mann, den sie zu ihrem beschützer und verteidiger über sich
erhoben haben also will, das ist abscheulich.    
auf diese weise haben meine freie gedanken allezeit könige als gesträuche
betrachtet, die man in die höhe getürmet hat, um den ganzen wald zur verwüsten und zu
verbrennen. in welchem andern lichte sehen wir sonst unsern achten englischen heinrich,
diesen spiegel des ansehens von england, der diese eroberung auf unkosten des lebens
 von mehr als sechstausend menschen gemacht, und nachdem er ermüdet war, damit
zuspielen, das ganze puppenwerk für einen so geringen preis verkaufte, um den einer
unserer heutigen kaufleute sich nicht einmal bemühen würde  .   . . . 
          .
   
 
der ii brief
   
 
         
beschreibung von amiens und insonderheit von dem daselbst derwahrten kopfe
. . . r st. johann des täufers
 . . . .                    
qfch bin mißvergnügt über meine reise. sein sie aufrichtig, wehrtesker freund, und
 aj sagen, wird die unterhaltung, oder das ist zu wenig, die belehrung größer werden,
wenn ich weiter gehe  in der tat, alles, was ich noch gesehen, trift gar nicht mit den
verblümten erzählungen überein, die man mir davon gemacht hat, und mit den
prächtigen beschreibungen, die ich gelesen, in denen frankreich für ein irrdisches paradies
ausgegeben wird. ich bin nun zu amiens, und bin durch eine wüste, nicht durch ein
  fruchtbares land dahin gekommen. die franzosen bleiben allemal. franzosen. eben
derselbige geist, der die schönen verleitet, ein zerrissenes hemd mit einem besetzten kleide
zu bedecken, und eine schildwäche ohne rock mit papiernen manschetten ausputzt,
bepflanzet und umzäunet  solte ich nicht sagen bearbeitet  nein, das würde zu viel ausdrücken 
nur die schmahlen erdstriche an der landstraße, wenn aber ein forschendes auge weiter
sieht, als eines, welches nur im vollen rennen auf der postkalesche vorbeirolket, was
erblickt es  eine einöde, sandwüsten eines andern africa. ich bin durch montreuil,
abbeville, pequigni, namen, die mir in die ohren klungen, gekommen, aber sie
kön nen mir glauben, engfische städtchen von nicht so lärmenden betrennungen sind der
betrachtung vielmehr würdig. . . . . . 
  mein auge ist von dem gelben      ganz ermüdet, und ich sehne mich nach
              3  dem
   
 

6 der iii brief
dem grünen teppich einer englischen wiese, dem angenehmen schmelz eines
aufsteigenden hügels und dem hängenden grün einiger lustwälder an seinen seiten.    
die befestigungen des ersten dieser orte erfüllete mich mit haß und schrecken.
gückliches, glückliches britannien, das weder wälle, noch mauren bedarf. ich habe
dergleichen nie gesehen, ohne daß mir die traurigen begriffe vom kriege, von sclaverei,
von niedermetzelung und verwüstung in den kopf gekommen. das andere städtchen
hat über dieses noch eine cittadelle. die dürftigen und stolzen einwohner prahlen mit
einer tuchwirkerei, sie ist aber nicht einmal so beträchtlich, als die in manchen dörfern
von morksschire. pequigni rühmt sich eines guts in ihrer nachbarschaft, das wir in
unsern schlechten gegenden beklagen. der torf von crowland in lincolnsschire ersticket nur
ät , die keine bessere feurung anschaffen können, aber der zu pequigni ist so gar
giftig. . . .  
 aber ich bin nun zu amiens, in der hauptstadt der provinz piccardie, einem der
reichsten und allerbeträchtlichsten orte dieses teils von frankreich. sie, mein herr,
würden lachen, wenn sie sehen solten, wie sehr sich die einwohner dieser stadt über die
bürger kleinerer städte erheben. viele von der mittlern gattung wolten mich
überzeugen, daß, paris ausgenommen, kein größerer ort sein könte, als dieser. himmel und
erde  was würde ein solcher franzmann sagen, wenn er unser bristol, birmingham,
norwich, oder liverpool sehen solte  nennen sie mich ja keinen engländer mit einem
hohngelächter über meine parteilichkeit gegen mein vaterland. diese franzosen sind
alle stolz über diese art von bescheidenheit,
aber wer ist wol zu amiens gewesen, und hat das haupt des heil. johanns nicht
gesehen  niemand. dieses heilige ueberbleibsel wird mit einer seltsamen seierlichkeit
und heiligster verehrung in der domkirche bewahret, dahin hat es der verewigte de
sarton vor fünfhundert jahren von constantinopel gebracht. aber wissen sie, was die
türken im sprüchwort sagen  die christen haben viel glauben und viel geld. ich muß
nicht vergessen zu sagen, daß die domkirche unter die hübschen gehöre. sie hat einige
bildhauereien zur ehre der jungfrau maria, die der hand ihres meisters ehre ma  .
chen. man praht auch von schönen gemälden, sie sollen prächtig sein, und es sind
vielleicht einige darunter  wenn ich aber meine gedanken frei eröfnen darf, so sind es wol
einige, die diesen lobspruch verdienen, allein alle übrigen gemälde so wol als die
bildhauerstücke, von denen man so groß prahlet, kommen mir sehr unbeträchtlich vor, denn ich
bin nicht vorbereitet über jede sache zu erstaunen, weit mir alles neu vorkomt, zumal
da ich mich zu einer vernünftigen bewunderung der gemälde dieses glücklichern erdstrichs
der welt durch das anschauen eines wiltons und durch das studiren eines houghtons
vorbereitet habe. es muß etwas bessers sein, als was ich jetzt gesehen, wenn es meine
neubegierde befriedigen, oder meiner erwartung nur einigermaßen genug tun soll.
ob ich gleich die zierraten der domkirche zu amiens nicht so hoch schätze, als
viele andere reisende, welche sich einbilden, ihre zeit sei, oder welches für sie einerlei ist,
scheine nicht übel angewendet zu sein, wenn sie andern nachrichten geben, die bei
denselben eine erstaunliche bewunderung über dinge erregen, die doch nichts wunderbares
an sich haben, so will ich doch gestehen, daß ich von dem gebäude dieser domkirche sehr
große gedanken hege. vielleicht ersetze ich in der tat den mangel der hochachtung
gegen das, was sie entält, durch die größere ehrerbietung, die ich für ihr gebäude trage,
  f und

amiens. 7
und sie, mein herr, wenn sie sehen werden, daß ich die fabeln, welche einem britten
die ehre beilegen der baumeister dieses herrlichen tempels zu sein, verwerfe, müssen
gestehen, ich sei kein von vorurteilen eingenommener engländer. ich denke dieses bei
dem prächtigsten gotischen gebäude, das ich noch gesehen habe. es ist
unwidersprechlich wahr, daß ein franzose namens lusarche   dasselbe angefangen, und zween andere
franzosen, die gebrüder cormont   , es vollendet haben.       ,
es ist nicht schwer einzusehen, wie die meinung, daß unsere landsleute dieses
gebäude aufgeführet, ihren ursprung genommen und sich weiter ausgebreitet hat. die
halberhabene arbeit über dem portal stellet ohne allen zweifel begebenheiten aus dem leben
könig eduards iil vor. von einem reisenden nach der jetzigen mode kan nicht
erwartet werden, daß er weiter sehen soll, und der schluß, der daraus folgt, ist leicht zu
machen. allein diejenigen, die weiter sehen, werden so gleich gewahr werden, daß die
halberhabene bildhauerarbeit nicht von gleichem alter mit der kirche selbst sei 3 . sie .
sind augenscheinlich weit spätern ursprungs, und die wahrheit zu gestehen, ob sie gleich
unzweifelhaft die werke englischer hände sind und es ihnen nicht an vorzügen fehlet, so
gleichen sie doch den übrigen nicht.            ,
sie wissen, geschätzter freund, daß unsere landsleute diesen teil der französischen
herrschaft lange zeit in besitz gehabt haben. selbst diese domkirche war es, in
weleher unser eduard iii. philipp vi von valoss den lehnseid wegen seiner erblande in
frankreich leistete, eine handlung die nicht freiwillig gewesen, aber doch die
unglücklichsten folgen nach sich gezogen hat. diese halberhabene arbeit ist auch nicht das einzige,
womit die brittischen künstler dieses werk ausgezieret haben, ein wohlurteilendes auge
wird das übrige leicht unterscheiden können, denn ob es gleich mit unermüdeter sorgfalt
ausgearbeitet ist, so gehört es doch nicht zu denjenigen dingen, die einen aufmerksamen
reisenden vorzüglich rühren.    .
die redlichkeit meiner aussprüche bei dieser gelegenheit gesiel einigen franzosen,
die mir die ehre erwiesen, mich zu begleiten, so wohl, daß sie sich mühe gaben, mich zu
bekehren. ich glaube fest, daß sie diese kirche nur wegen des köstlichen ueberbleibsels,
das ich doch nicht achtete, sie aber aus aberglauben dem ganzen gebäude und seinen
wesentlichen zierraten vorzogen, hochgeachtet haben. sie schwätzten viel von den wundern,
die es getan; sie sprachen mit einer heiligen heftigkeit gegen die clariser nonnen zu rom,
und verwiesen mich auf den gelehrten und frommen du cange, der in einer eigenen
abä gegen ihre widersprüche erwiesen habe, hier würde das wahre haupt des heil.
ohannes aufbehalten. ich habe ihren vorschlag befolgt, und beiderseitige gründe
eingesehen. es wäre zu viel, wenn ich sagte, daß ich sie gelesen hätte, aber ich habe genug
ä wir haben einen unhöflichen ausdruck für gewisse streitigkeiten, durch welche
eute, die ihre güter auf keine weise erhalten können, sie dennoch wieder bekommen. ich
dachte also von diesem heiligen streit. die frage unter den beiden erbitterten
partei    er
 
i    ist n s am  fing unter k.philip augustus den bau
 e jrpc    21.    
2  tomas und reinald von cormont, gebrüder und baumeister, lebten um das jahr 1202
und vollendeten kirche.
3  k. eduart iii fing seine kriege mit frankreich lange nach erbauung dieser kirche im jahr
1336 an, und setzte sie fast bis an seinen tod 1377 fort.

8 der ii brief amiens.
en käme darauf an, welches der wahre und ächte kopf st. johanns des täufers sei,
der zu rom oder der zu amiens  denn weil die geschichte nicht ausdrücklich meldet, daß
dieser märtyrer zween köpfe gehabt, so muß notwendig einer falsch und untergeschoben
sein. allein es sei wol am besten, wenn man unparteiisch darauf antwortet, daß es
beide sind. einer unserer großen schriftsteller spottet über die muselmänner, die ihr
ganzes leben über der untersuchung der streitigkeiten zwischen dem omar und
alizubringen, da er doch ohne große gelehrsamkeit und mühe entdecken können, daß mahomet
ein betrüger und sein koran ein haufen elendes zeug sei. ich wünschte, daß man
diesen spott nur auf dieses erempel, worauf er gemacht ist, einschränken könte. unsere
religion, oder wenn man die sache in einem weitern umfang nehmen will, das
ganze christentum ist auf einen so festen und sichern grund gebauet, daß es von so etwas
nicht erschüttert werden kan  aber sicherlich der streit über ganze scheffel voll von dieses
heiligen zähnen und über die späne von jenes märtyrers sarg, kan auf eben die art,
wie der über den kopf st. johanns zu amiens sehr leicht entschieden werden.  
es ist auch noch eine ursache vorhanden, um welcher willen ich amiens hoch halte,
ob ich sie gleich um deswillen, warum sie vormals geehret worden, weniger schätze, ich
meine ihr altertum. wo amiens nun stehet, auf demselbigen platze stand vormals die
hauptstadt der ambianer nach den römischen schriftstellern. cäsar und ptolemäus
stimmen darin überein, daß sie das ambianum ihrer zeiten in das belgische gallien
sezen, und hier war eine große fabrik der waffen, welche sich die welt unterwürfig
machten. aber was sind nun die ueberbleibsel davon  mir ist es ein vergnügen ihr
gefilde zu durchstreichen, worauf ich versichert bin, daß die nun seit langer zeit verloschenen
fußstapfen des cäsars eingedrückt gewesen. aber ich bin fast der einzige in meiner
zuneigung gegen ein solches andenken. ich habe mich ermüdet, und wenn ich bedenke, was
ich geschrieben, so wünsche ich sie nicht auch ermüdet zu haben. tadeln sie mich nicht,
wenn sie auch meinen brief für einen mischmasch halten. amiens ist einmal so. wenn
ich gedacht hätte, daß er so lang werden würde, so hätte ich mir, wie ein großer
schriftsteller sagt, zeit genommen ihn abzukürzen.
der iv brief
beschreibung der abtei st. denys, ihrer heiligen ueberbleibsel, schätze und
1   ,     grabmaale. . .
di sus , der areopagite, und apostel der alten gallier, wie er genennet wird, ob
sie, mein herr, und ich gleich vielleicht glauben beweise zu haben, daß er niemals
einen fuß in dieses königreich hätte setzen können, hat einem kleinen städtchen, wo ich
mich aufzuhalten genötiget war, den namen gegeben. bei meiner ersten annähe ä
zu demselben verzweifelte ich schon, daß ich etwas ihrer bemerkung würdiges davo ä
de berichten können. allein wir müssen nicht allemal auf den ersten anschein bauen.
denn ich habe nunmehr so viel zu bewundern gefunden, daß ich anfange eine bessere h f
nung von meiner reise zu schöpfen. ihnen die wahrheit zu gestehen, s  bin ich ä
        . . .   
 

  der iv brief st. denys.   9.
geneigt gewesen, mich selbst als eine gattung vom don quixot anzusehen, der
ausgegangen um abenteuer aufzusuchen und in die fußstapfen derjenigen zu treten, die weit
sie auf ihrem zuge keine riesen angetroffen, sich genötiget gesehen, des guten ritters
weise nachzuahnen und windmühlen in riesen zu verwandeln. allein ich denke jetzt
besser davon. ich sehe hier sehr vieles, und wenn man bei guter laune ist, so nehmen
solche dinge, vor welchen wir vorher verächtlich vorhei gegangen, ein schöneres ansehen
an. nun erinnere ich mich, daß ich auf der durchreise durch chantilly einen herrlichen
pallast, oder soll ich ihm ein schloß nennen, den sitz des hauses, conde, gesehen.
die gärten sind groß und anmutig, und die wasserwerke prächtig. auf der großen
terrasse gegen über stehet eine bildsäule zu pferde des großen connetable, annas von
montmoranci, sie ist aber noch nicht vollendet. ich besinne mich, daß die gänzliche
zerstörung des schlosses zu einkhoven, welche vor zwanzig jahren geschehen, mich mit
abscheu erfüllet, als ich vor demselben vorbei reisete. ich weiß nicht, ob ich mich diesen
ort erinnert haben würde, wenn nicht größere vorwürfe mir gelegenheit gäben von dem
zu schreiben, was ich weiß, daß es ihnen gefallen, und sie etwas mehr als bloß
unterhalten muß, denn mich hat es unterrichtet.
  . ich sprach mit einer art von entzückung von der domkirche zu amiens. nun
aber muß ich ihnen sagen, daß es nicht das einzige gotische gebäude sei, dessen sich
frankreich in dieser gegend zu rühmen hat. die kirche der abtei zu st. denys gibt,
einen ebenso prächtigen und angenehmen anblick zur ehre dieses rauhen geschmacks. sie ist
groß und vollkommen vollendet, und zugleich stark und doch hell.   es mag vielleicht an
andern mehr künstliche arbeit angebracht worden sein, allein ich hoffe nicht noch eine von
solcher niedlichkeit anzutreffen. die sechzig säulen welche sie unterstützen, verdienen,
großen beifall. die türen, die säulen des hohen altars und einige andere
zierraten sind von metall, und nach ihrer art wohl angeordnet und ausgearbeitet. die schän
ze derselben sind unermeßlich, aber ihre übrigen merkwürdigkeiten verdienen weit mehr
aufmerksamkeit von einem mann von meiner gedenkungsart. ueber dem eingang de
chores siehet ein großes cruzifix von purem gold mit diamanten und andern
edelgesteinen gezieret. auf dem großen altar siehet man auch einige halberhabene bilder von
gold, und sie sind eben so wol mit diamanten besetzt, als noch ein anderes cruzifir, das
auf dem altar stehet, und sechs fuß hoch ist. wird sie dieser prächtige reichtum wo
reizen  gar viele denken so, mit mir aber war es anders beschaffen. es kan etwas sehr
kostbar, aber nicht schön sein  wenn der innerliche wehrt auch für eine schönheit, oder
merkwürdigkeit zu halten wäre, so würde st. denys auf beide anspruch machen, und
sein ort unter denen, die ich bisher gesehen, sie ihm streitig machen können. was ich
bereits genennet habe, ist noch nichts. es sind noch sechs schränke vorhanden, alle mit
kostbarkeiten angefüllet. die königlichen reichskleinodien von frankreich sind auch dar
unter. man zeiget kaiser carls des großen krone von gold mit edelgesteinen besetzt,
man bedienet sich derselben bei der krönung der könige. sein zepter, sein schwert
und seine sporen sind auf gleiche art gezieret, und ein evangelienbuch ist auf dem bande
mehr mit edelgesteinen beladen, als besetzt. tät tt
  sie werden lachen, wenn sie mich unter dem rest dieser unschätzbaren kostbarkeiten
auch heilige ueberbleibsel, kaiser carls des großen elfenbeinerne schachsteine , seines
vettern des rolands jagdhorn und das schwert des mädgens von orleans werden
fünfter band.  i.    b  . . .    
nen 

io der tv brief.
nennen hören. ich weinte, als ich auf der klinge  eines andern tödtlichen gewehres
das daselbst verwahret wird, den namen talbot 4  antraf. man hat es bei castillon
gefunden, auf demselbigen platze, wo dieser brittische held 1453 gefallen sein soll. 
aber damit haben diese schätze noch kein ende. ich traf unter den alten münzen
einige an, die man in den gr sten samlungen von england und italien vergeblich suchet.
ueber den stuhl von vergültetem kupfer, der über einem dieser schränke stehet, und
den man für den tron des großen dagoberts ausgiebt, kente ich mich des lächelns nicht
entalten  wenn sie aber bei mir gewesen wären, so würden wir bei erblickung des gas
nymeds in den klauen des adlers auf einem alten edelstein, der den kiopf von dem
stocke dieses königes zieret, bald andere gedanken bekommen haben. die arbeit daran ist
vortreflich, und die stellungen von beiden bis zum erstaunen richtig, und wohl
ausgedrückt. ein bacchusfest in halberhabener arbeit giebt einem ohnehin herrlichen becher
aus einem stück achat einen zehnfachen wehrt, und am halse ihres heiligen benedikts
hängt ein erhaben geschnittener stein mit dem kopfe des proteus. sie würden diese
stücke bewundern, sie würden darüber entzückt werden, aber sie sind doch nur
kleinigkeiten gegen einen andern edelstein, und die meisten, die ich bisher gesehen, sind es
gegen diesen zu rechnen. es ist einwärts geschnitten. himmel  wie ist es möglich, daß
die alten zu einer solchen vollkommenheit haben gelangen können  hatten sie werkzeuge
diese steine zu schneiden, die uns unbekant sind  vielleicht hatten sie hände und augen
dazu ein werk auszuführen, welches zu bewundern unser körper kaum werkzeuge hat.
wie ist es  durch welche unauflösliche zauberkunst sind sie geschickt gewesen ohne
vergrößerungsgläser etwas auszuarbeiten, was wir ohne hülfe derselben nicht einmal
erkennen können. aber ich weiche von meinem vorwurf ab. das bild des steines
stellet die julia, des titus tochter und des domitians beischläferin, vor. der stein ist ein
sehr schöner beryll, eirund, andertalb zoll lang, und ganz rein ohne flecken. er ist
durchscheinend eingefaßt, und würde auch ohne die kunst keine gemeine merkwürdigkeit
sein. der kopfputz hat etwas seltsames und romanhaftes an sich, und würde für ein
bloß an das neue gewöhntes auge lächerlich scheinen. er erhebt sich vorne in lauter kleinen
locken zu einer gewaltigen höhe. dieses ist der falsche haarputz, den petronius
corymbium nennet, und übersteiget um viele stockwerke alle so genante tetes de moutons,
oder hamelsköpfe von neuerer erfindung. es ist etwas sonderbares an diesem stein,
daß man auf denselben den namen seines meisters und sonst auf keinen andern antrift,
ungeachtet er ohne allen widerspruch unter die ersten und grösten künstler in diesem fache
gehöret. sein name ist euhadus, und wir kennen ihn anders nicht, als aus diesem
steine und aus einer aufschrift im garten der franciscaner, worin er libertus augusti,
ein freigelassener des kaisers, genennet wird. der anblick dieses steins hat mich
erinnert, daß ich diese aufschrift gelesen hatte, und beide reden höchst wahrscheinlicher weise
von einer person.    
. . . . . . . . . .    der
                     
4  johan talbot, graf von schrewsbury, tat sich vorzüglich unter k. heinrich v. von
england mit den franzosen hervor, obgleich das glück ihm nicht allezeit wohlwolte, wie er
    denn auch den 2o jul. 1453, als er castillon entsetzen wolte, davor erschossen wurde. die
änder gewesen, der in frankreich edle taten verrichtet,          
ä rühmen selbst von ihm, daß er der lezte große held der
eug     .

  st. denys. ii
  ber kreuzgang ist seit langen zeiten her die ruhestätte der französischen
monarchen. is fast ä. und bei einigen hat es nicht an aufwand gefehlet,
aber die arbeit an den besten ist gleichwol schlecht. ludewig xil seines macht das gröste
aufsehen, und wird, wie ich höre, für eines der ersten und besten stücke der neuern
bildhauerkunst gehalten. pontio von florenz ist der meister davon und hat dadurch viel
ruhm erlangt, wenn er ihn auch nicht verdient hat. manche lassen sich bei dem
anblick desselben fangen. ebenso sind noch mehrere über den rohen marmorpseiler zu
westmünster, der einem von den newcastles zu ehren errichtet worden, erstaunt, als über
die seinsten werke der kunst an diesem orte, wovon die geringsten, ohne meinem
vaterlande zu schmeicheln, den besten hiesigen weit vorzuziehen sind.     ,    
  ä diesem grabmaa ladewig xi schätzt man die von k. carl viii, franziund
heinrich ii am höchsten. man bemerkt in allen einen versuch die italiänische manier
nachzuahmen, allein er ist zu knechtisch, und wird schon allein durch die vergleichung
mit denjenigen werken, von denen sie abgeborgt worden, verächtlich.    
es ist etwas besonderes daß unter einer solchen anzahl gekrönter häupter zween
männer von geringerm stande ruhen. der erste ist der bekante connetable von
frankweich, bertrand de gueselin, und der vielleicht noch würdigere hochberühmte turenne.
man weiß es, daß sich dieser marschall von frankreich auf eine höhe geschwungen, die
einen solchen vorzug verdiente, und man ist es überzeugt, daß er taten verrichtet,
denen keineägleich kommen können. was den erstern dieser helden
beerift, so glaube ich, daß die legenden von ihm meist fabelhaft sind. ich sage dieses nicht,
weil ich parteiisch gegen den arm bin, der die engländer aus der normandie vertrieben
hat, sondern weil in allen erzählungen von ihm etwas romanhaftes hervorscheinet.
geschichtschreiber, die glauben verlangten, solten nicht zu viel sagen. turenne ist begraben,
wie es einem solchen helden gebühret. das grabmaal stehet in einer eigentlich dazu er
baueten kapelle. seine statue liegt darauf nach der länge ausgestreckt und ist mit
allen siegeszeichen in halberhabener arbeit ausgezieret.  
 ich wurde, ich weiß nicht, mit was für einer art von ehrfurcht überfallen, als ich
die statue des großen k. dagoberts betrachtete. sie stehet zur linken des eingangs in
die abtei. er ist sitzend vorgestellet, mit einem königlichen mantel bekleidet, der nach
römischer art auf der schulter befestiget ist. seine würde erscheinet aus seinem
anblick, vielleicht aber wurde die ehrfurcht durch das alter vergrößert, ich bin jedoch
überä daß ich von den besten statuen der alten niemals so gerühret worden, als durch
as ansehen dieser, alles unterscheids in der kunst ungeachtet. .
darf ich mich wo nach allen diesen lobreden äeinmal lustig machen  an seinen
grabmaal im chor sehet man die vorstellung einer erscheinung in halderhabener arbei
dagobert wird von teufeln, denn also erklärt es die legende, sonst möchte das
mährchen vielleicht etwas dabei verlieren, auf einem boote in die vulcanischen oder aeolischen
inseln geschleppet, er ruft aber die drei heiligen, st. martin, st. moriz und st.
denis, an, und diese eilen hals über kopf zu seiner befreiung. das mährchen ist der
arbeit und die arbeit des mährchens würdig. ein gar elendes gemächte, das in der
finstern zeit des dreizehnten jahrhunderts verfertiger zu sein scheinet.
man erzählte mir, daß es ist tir , in welcher k. s  iy
  2, in
 

2
dervbrief.
in die hände bes erzbischofs von bourges den calvinischen glauben abgeschworen. es
ist schade, daß man von einer so merkwürdigen begebenheit kein denkmaal hat,
. .      
paris. eine beschreibung des berühmten altertums der badepalast
      s  genant. ,
äch bin mit mir selbst streitig, ob diese hauptstadt von frankreich mit den begriffen,
av die mir diejenigen, mit denen ich davon geredet habe, und von denen sie beschrieben
worden, beigebracht haben. nur seit wenigen stunden befinde ich mich in paris. ich
war begierig mitten unter ihre merkwürdigkeiten zu kommen, und bin, kaum weiß ich
wie, schon auf eine gefallen, die mich sehr vergnüget hat, ungeachtet ich mich nicht
erinnere, daß ich sie jemals hätte nennen hören. ich war in das quartier st. germain.de
prez gekommen, und derjenige, der mich begleitete, zeigte auf das hotel de cluny, ein
großes gastaus, das den cluniacensermönchen gehöret, und um die zeiten könig
ludewig xii gebauet worden. es stehet in der straße de la harpe, meine augen aber sielen
von dem, was er mir zeigte, auf die reste eines ehrwürdigen gebäudes.  ich sehe
dergleichen dinge nie an, ohne tausenderlei betrachtungen darüber anzustellen. nichts von
solchen altertümern hatte ich hier erwartet, daher fragte ich meinen begleiter, was es
wäre, und erhielt von ihm ganz kaltsinnig zur antwort, es sei ein altes gebäude d
pallast der bäder, le palais de termesgenant. mehr konte er mir nicht sagen, u
ich merkte es ihm an seinem gesichte an, daß er mich für einen seltsamen menschen
anah, der einen sparren zu viel hätte, weil ich nach einem solchen alten gemäuer
agte.       . . .                    
jch erstaunte darüber einen ort, der wegen seiner verbindung mit den schönen
wissenschaften so berühmt sehnsolte, ein so edles stück des altertums so schändlich
vernachlässiget und gänzlich verachtet zu sehen. ich ging in einen großen saal, das
einige gemach, was von einem gebäude noch stehet, das, wenn man eines riesen
grönach dem maaße seines fußes ausrechnen darf, unstreitig eines der grösten und ä
igsten gewesen ist. der saal ist hoch, geräumig, und versetzt einen in eine
ehrfurchtsvolle bewunderung, dergleichen man auch natürlicher weise fühlet, wenn man in einen
nach gotischer art gebaueten tempel, krit aber bei diesem ist die baukunst von ganz
anderm geschmack. statt der verschwendung übelangeordneter zierraten, welche man
in allen gotischen gebäuden antrift, erklärt hier dieses die pure einfalt für römisch.
die mauern sind dick, sehr hoch, und die an der mittagsseite hat drei bilderblenden,
das gewölbe ist gleichfals hoch, und macht einen vollkommenen zirkel aus, der zwar im
durchschnitt sehr groß ist, aber doch nur auf den seitenmauern ruhet, und weder
von säulen noch pseilern unterstützt wird. wenn man dieses gewölbe betrachtet, so
solte man glauben, daß es alle augenblicke einstürzen müste, allein es steht so, wie es ist,
schon viele hundert jahre, und trägt noch dazu eine nicht dazu gehörige, fremde und
unerwartete last von erde, auf welcher die cluniacensermönche eine art von ge 
    mps
  .

     paris. 13
garten angelegee haben, gleichwok aber scheint es keinen schaden davon zu leiden. die
mauern bestehen eheils aus backsteinen, heils aus einem besonders harten mörtel.
jener hat vollkommen die römische maaße so wol, als farbe und dauerhaftigkeit. der
mörtel ist weit härter, als der stein selbst, und gleicht gar sehr demjenigen, den man
an einigen orten in italien antrift, und von der so genanten puzzolana, einer erde in
der gegend des vesuvs, dem pulvis puteolanus der alten, gemacht wird. man
braucht sie zu dämmen und festungswerken in der see, und kan sie so zubereiten, daß
 sie in wasser so hart wird, als marmor.      
  es ist sogar schwer nicht, die zeit auszumachen, wenn dieses gebäude errichtet
worden. paris ist eine stadt, der man in den alten nachrichten von ihrer
gegenwärtigen größe und pracht bis hinauf zu ihrem kleinen ursprung nachspüren kan. paris ist
schon in den ersten zeiten gewesen, von denen wir nachricht haben, aber so wol vorher,
ehe sie von den römern unter das joch gebracht wurde, als auch eine gute zeit nachher,
war sie nur ein schlechter ort. unter den alten galliern, oder celten, hatte sie keinen
vorzug vor andern städten, die die häupter ihrer provinzen waren. cäsar sagt in sei
nen commentarien vom gallischen kriege   , daß er nach der niederlage des ä.
 genes die versamlung der landstände aus der ganzen gegend von chartres,   
bisher zusammen zu kommen pflegten, in diese kleine stadt verleget habe. dieses scheinet
der erste schritt zur vergrößerung des gegenwärtig großen und prächtigen paris gewesen
zu sein. damit beschloß auch cäsar seine parchenlichkeit gegen sie; allein diejenigen, die
ihm in der regierung der provinz einige zeit nachher folgten, dj erachtung
für sie. denn den geschichtschreibern zu folge, war der wohnplatz der   und
folglich der zusammenfluß der großen des landes nicht in gallia comata celtischen
antels, wo auch paris lag, sondern in der gallia braccata, oder narbonnens. wir
wissen, daß sie so wol zu lion, als zu vienne sich aufgehalten, und daselbst eine lange
  sind, ohne der stadt die vorzüge zu gewähren, die ihr car
zugestanden hatke.         . . . 
... ob also gleich paris eine zeitlang in geringer achtung gestanden, so erwarb es ä
endlich das alte ansehen von neuem wieder. kaiser julian, der damals noch nicht mit
dem beinamen eines abtrünnigen beehret wurde, warf als stattalter k. constantius
eine gewogenheit auf sie. er nennet sie in seinen schriften seine wehrte und geliebte
lutetia, er spricht an vielen stellen von ihr mit vielem lobe, und nahm seinen
beständigen aufentalt daselbst. ererbauete auch diesen pallast, das palatium terrnarum, und
ä ihn nicht nur, sondern auch nach ihm viele könige vom merovingischen
stamm.                
  die ueberbleibsel dieses palastes sind also nicht groß. sie haben bereits gehöret,
was noch davon steher. aber dasselbe ist ein unwidersprechlicher beweis, aus dem man
gar leicht schließen kan, wie herrlich dieses gebäude vormals gewesen sein müsse. zu
einer   , da die altertümer in größerm ansehen standen, als heut zu tage, machten
die gelehrten, die sie in ehren hielten, allerhand mutmaßungen, zu welchem nutzen
dieser rest des julianischen palastes bestimmet gewesen. viele, und seitdem habe ich
gehöret, alle haben es für einen tempel sieg , und geglaubt, die bilderblenden ä
b 3
zier     
 
   l vi. c. 3.

i4 dervbrief.
zierrat der darunter stehenden altäre gedient. mir aber scheint es, seiner ganzen
einrichtung gemäß, ein badesaal gewesen zu sein. es ist bekant, wie sehr erpicht die
römer auf bäder gewesen sind, und nicht zu gedenken, daß der alte name palatium
termarum eben dieses auf eine art, die man nicht leicht übergehen kan, anzuzeigen scheinet,
so habe ich mir die mühe genommen, noch andere reste von andern gebäuden
aufzuspühren, so verfallen sie auch sein mochten, die augenscheinlich von eben der zeit herrührten,
welche mich in meiner meinung unzweifelhaft bestättigten. ich habe ihnen nachgefolgt bis
an die quelle arcueille, auf eine weite von nicht weniger als drei französischen meilen,
 und die reste gewisser bogenstellungen von einer wasserleitung angetroffen, welche ohne
zweifel, als sie noch ganz war, mit diesen bädern zusammen hieng  diese
bogenstellungen sind von gleicher bauart, und eben den materialien, wie der saal, der vom pallast
noch übrig ist, und augenscheinlich ein werk derselbigen zeit. was haben die römer zu
ihrer bequemlichkeit und vergnügen gesparet  hat nicht ihre pracht in diesen alten
zeiten alle noch lebende in erstaunen gesetzt  wie viele denkmaale ihrer eroberungen,
und ihrer größe sowol, als ihrer ausschweifungen und prahlerei haben sie nicht in
denen von ihnen besiegten teilen der welt hinterlassen  wenn ich betrachte, aus was
dieses volk entsprungen, wie lange es in seiner macht und herrlichkeit geblieben, und wie
tief es nun herunter gefallen, ist etwas zu viel, das man von andern staaten
vermuehen kan  welche herrschaft aber ist so klein, daß sie nicht einmal durch den
stolzeines unruhigen und stolzen regenten einen anspruch auf die übrige welt machen und sie
aberwältigen kan     
 
der vi brief.
paris. nachricht von desselben alten zustand und aufnehmen.
     
crch habe im vorigen briefe gelegenheit gehabt, den alten zustand von paris und ihre
 a  erste stufe zu der größe zu erzählen, welche nun ihre einwohner verleitet, sie für die
erste stadt der ganzen welt zu halten  soll ich nun die untersuchung fortsetzen und die
übrigen stufen auch übersteigen  man hat wenig nachrichten von ihrem weitern ä
nehmen, bis auf eine lange zeit nachher. clodowich oder ludewigierweiterte u
verschönerte sie beträchtlich. er erlaubte zwar einen pallast auf der südwestseite des
flusses, nahe bei dem von ihm neu gestifteten kloster der heil. genoveva, allein der
julianische pallast bleibt noch lange zeit nachher die wohnung seiner nachfolger.
childebert, der von seinem vater clodowich diese lande erbte, bauete an derselbigen seite des
wassers die abtei st. germain auf die ruinen eines alten tempels der isis. die
arbeit von diesen händen ist der würde ihrer stifter nicht gemäß, noch mit dem hohen
geiste derer, die sie aufführen lassen, abgemessen. frankreich wurde bald darauf ein
 schauplatz des krieges und des blutvergießens. die normannen beförderten den
fortgang ihrer einfälle im neunten jahrhundert, und es war nicht schwer die französischen
monarchen aus ihren schlecht befestigten städten zu treiben. eben dieselbigen seinde, die
sie zurück in die hauptstadt jagten, schleiften alle orte, die sie verlassen hatten, ä
veronten
 

paris. 15
schenken keines, als dessen sie sich gegen seinen rechtmäßigen herrn bebienen konten; ja
sogar auch diese, welche die hauptstadt beschützten und die anfälle des seindes darauf
aushielten, beraubten sie aller innerlichen zierden und ließen nur die mauern
unbeschädigt, weil ihnen diese unentbehrlich waren.
es gereichet zum vorteil, wenn man unglücklich gewesen ist. sie, mein freund,
der sie mit der geschichte der damaligen zeiten bekant sind, brauchen nicht erst zu
lernen, daß die angreifenden normannen, welche zahlreich und kriegerisch waren, von der
heftigsten quelle einer viehischen wut, ich meine, der notwendigkeit angetrieben
wurden. ein wolf muß hungers sterben, wenn er nicht gerades weges in die schafställe 
einbricht. das französische heer war im schlechten stande, und was sie hatten, schlecht
geübt; der wollüste gewohnt, vergingen sie unter der last der waffen. was hat sie
sonst errettet, als daß sie überwunden wurden. die lage der stadt auf einer insel der
seine gereichte ihr zur vornehmsten sicherheit. dieses ist der natur zuzuschreiben,
war aber bei weitem nicht hinreichend. cäsar hatte paris erobert, und weil seine
absicht war die ehre seiner siege zu behaupten, um es einem jeden künftigen eroberer
unmöglich zu machen, in seine fußstapfen zu treten, so tat er, was die gewohnheit überall
in höherm oder geringerm grade zu tun pflegt, und machte das, was er von paris fand,
unüberwindlich. die mauer, die er um die eroberte stadt gezogen hatte, dienete nach
so langer zeit noch, denen normannen die einnahme derselbenäzu machen. ich
habe die ueberbleibsel dieser alten befestigung untersucht, andere aber haben dieses
vergeblich unternommen, ihre nachrichten sind verwirret und diese leute sprechen bald zu
viel, bald zu wenig. ich aber werde genau und aufrichtig reden. ich sahe die
angenscheinlichen ueberbleibsel dieser alten mauer, von ihren viereckigten türmen verteidiger
und im erfolg der zeit von so vielen jahren verstärkt. sie machen nun einen teil des
gefängnisses, das alte chatelet genant, aus. diese stelle war es, und diese stärke
der verteidigung dieses alten ueberbleibsels einer vormaligen ueberwindung verursachte
es, daß die franzosen unter carl dem einfältigen diese seinde nötigen konten, die
hartnäckigste und blutigste belagerung, die paris jemals ausgestanden, aufzuheben. ich sehe,
mein herr, ihr außerordentliches erstaunen über die kühnheit meines ausspruchs, daß
das alte chatelet noch allein alle übrigen reste der alten römischen mauer, die vormals
paris umgeben, zeige. mich dünkt, ich höre sie mit dem wahren geiste eines
aufrichtigen lesers, der das weiß, was der schriftsteller nicht verstehet, sagen t
sind denn das nicht auch ueberbleibsel dieser weitläustigen befestigungen in dem quartier
der universität, nahe bei st. victor  was sind diese zwischen dem großen bollwerk
von st. anton und der pforte st. martin  geduld  ich will ihnen sagen, was sie sind.
eine genaue untersuchung hat gezeiget, daß nichts römisches an ihnen sei. die
mauern zeigen ihren eigenen ursprung an, und dieses zielet auf den ruhm, sie werden ke um
denken können, wessen  der engländer. sie sind unstreitig ein werk könig philips
il augustus, oder noch später unter den regierungen könig johanns und carls des
weisen errichtet, die mehr schwierigkeit fanden die tapferkeit der engländer, als ihre
vorfahren den hunger der normannen abzutreiben.  
  die mittel einen krieg zu führen sind eben so mannichfaltig, als die verschiedenheit
seiner erfordernisse, und die edelsten sind gemeiniglich am schwersten zu überwinden. der
mit den normannen geschlossene friede ermunterte den sogenden könig robert, die s   
 ,

16 der vi brief
neigung seiner vorfahren die stadt zu vergrößern und auszuzieren. die abrehen st.
genoveva und st. germanus wurden zu seiner zeit in den stand gesetzt, in dem man
sie jetzt siehet, einige kleinigkeiten ausgenommen. aber dabei hatte der aberglaube
einen so starken einfluß in die allgemeine gesinnung des volkes, daß die mönche so kühn
wurden, weil sie den platz, wo das kastell maubere  stand, gerne gehabt hätten, ihn
wegen der bösen geister zu verschreien, daher auch eine noch gelegene gasse den namen
der höllengasse, rue d enfer, erhielt. also riß der aberglaube ein noch festeres
kastell nieder, als alle tonkunst des orpheus zu teben errichten konte. k. ludewig
v1 tat zu dieser vergrößerung das kloster st. victor hinzu, aber der charaeter
dieses monarchen ist gleichwol sehr von einem seiner nachfolger unterschieden, dem diese
gewaltige stadt die ersten beträchtlichen vermehrungen an jeder seite der seine zu
danken hat. ich weiß nicht, ob ihnen die geschichte königes philipp ii augustus bekant
ist, ich aber habe sie nie gelesen, daß ich nicht von einer lebhaften ehrfurcht gegen die
hohen eigenschaften derjenigen erfüllet worden, die mehr als groß, das ist über dieses auch
noch gut waren. wenn ich seine große taten im kriege gegen zahlreichere und besser
geübtere heere, gegen einen seind, der über seinen fortgang stolz, sein glück mit
verzweifelung verfolgte, überdenke, so ziehe ich ihm sehr wenige von den helden, deren
klingende namen uns überliefert worden, vor. wenn ich ihn sehe, mitten in einem kaum  
sichern frieden auf verbesserungen denken, wie er, als der vater des fleißes und der
arbeitsamkeit, und der gönner der künste seine länder auszieret, so erblicke ich auch die
allerberühmtesten unter den alten helden weit unter ihm. es ist fast noch zu wenig,
wenn man von ihm sagt, er sei der gröste monarch, den frankreich jemals hervorgebracht,
und dennoch ist die blindheit der menschen im guten so groß, und ihre parteilichkeit
gegen handlungen, die der natur erschrecklich und der menschenliebe abscheulich sind,
gehet so weit, daß sie alle schranken der billigkeit überschreiten, und indem tausende
kudewig xiv. wegen seiner unternehmungen, die ihn der treulosigkeit gegen seine
bundsgenossen überführen und ihn zur geißel seiner eigenen länder machen, bis an den himmel 
erheben, bleibt der name des zweiten aurelius unbekant.  . . . . . .
ihnen, mein herr, brauche ich nicht zu sagen, daß zeit seiner regierung, und
unter seiner begünstigung die gotische baukunst auf den höchsten gipfel gestiegen, auf
dem sie frankreich gesehen hat. unzählige zeugnisse hievon erblickt man in den
gebäuden, die nach diesem geschmack zu derselbigen zeit, in verschiedenen gegenden des
königreichs, aufgeführet worden. derjenige teil der domkirche unserer liebenäzu
paris, der unter seinem schutz und beistand aufgeführet worden, ist allein hinreichend
zu beweisen, daß die gotische baukunst niemals in größerm flor gestanden.  
  die nachfolger philipps ii erbten mit seiner krone auch seinen geist. sie fuhren 
fort paris auf eine gewaltige weise zu vergrößern, bis endlich die kreuzzüge ihre
einkünfte dergestalt erschöpften, daß ihnen wenig kräfte übrig blieben, etwas großes
auszurichten, und zulezt machten es die nachfolgenden englischen kriege ganz unmöglich,
so viel geld und hände zusammen zu bringen, als nötig war, die herrlichen entwürfe,
die ihnen vorgelegt wurden, auszuführen.          
um die stufen des wachstums von paris bis zu seiner gegenwärtigen größe und
pracht genau kennen zu lernen, muß man wissen, daß nach dem tode k. philipp iv
des schonen der baugeist verloren ging, und nicht eher als nach einen langen  
    que

 ,    . .    
f  paris. 17
 
a
5
fe
 
f
js
t
er n 
iii  
er
hie
g  
ht,
3ege 
luds 
mel
und
auf
zäwzu.
end
ren 
ünfßes
ich
rfe
und
iv
zeitause
 ,
laufe dieser auflebte den er erschien nicht eher in einem merklichen ganze, asz
den zeiten carls v. unter seiner regierung bekam frankreich eine weile je ä
den friedenz bretigny, der zwischen inserm dritten eduard und könig johann, carls
vi baker, der als ein kriegsgefangener in england war, geschlossen wurde. diesen
wendete er zur vergrößerung seiner hauptstadt an, und dieser zeitpunkt brachte die zween
prächtige pääse tournelles und st. paul hervor, deren stelle nunmehr zum teil der
k ns  in der straße st. antonseinnimt.
dieser mönarch trug also viel beiparis zu verschönern. die straßen wurden vers
längert und eine menge prächtiger gebäude aufgeführet. allein nach ihm kam weiter
nichts beträchtliches hinzu, bis unter der regierung könig franz i. dieses königs
neigung zum bauen machte hofnung zu großen vermehrungen, und sie war auch nicht
verä franziwar freigebig und patriotisch gesinnet, und übertraf alle seine
vorfahren im geschmack der baukunst. es war paris nicht allein, das unter seiner
ä roß wurde, er erfüllete das ganze königreich mit gebäuden und andern präch
 rigen uüherrlichen werken. kaum war er aus seiner spanischen gefangenschaft zurück
gekommen, als er den grund ä , chambord und andern palästen
lege, welche er alle bei seinem leben vollendet sahe. er war es, der das große werk
unä die gassen zu paris zu erweitern, die vorher zu enge waren, eine schwere
untern ä. die aber neg und nach dennoch in gr ßer maße erfüllet worden. philipp il
au  hatte den louvre in gotischem geschmack erbauer, franz aber führte ihn im
itaiänischen auf, mit dem die franzosen damals ganz unbekant waren...
  die künste und wissenschaften haben ihre wiederherstellung großen teils den
hause medicis zu verdanken. nach dem verhältniß nun, da ein allgemeiner geschmack
n frankreich überhand nahm, wurden die valesischen könige mit den damals stehenden
gebäuden, die in weniger glücklichen zeiten ihrer vorfahren errichtet waren, unzufrieden.
sdas vorbild, welches ihnen franz gegeben, da er das alte louvre und das hotel st.
paul niederreißen ließ, war allzugroß, als daß es hätte nachgeahmt werden können. die
übrigen gotischen gebäude zitterten aber auf ihrem grunde, und es schien, als ob
paris damals über seine vorige größe erhoben werden solte, jedoch ein bloßer zufall
erleichreute dieses sonst schwere aber erwünschte unternehmen. könig carlxwarf einen
haß auf die tournee, er wünschte sie niedergerissen zu sehen, damit er einen vorwand
hätte an ihrer stelle die tuilerie zu bauen. dieser jbare zeitpunkt war
derjenige, als könig heinrich ii., sein vater, durch den grafen von montgomnerybei einen
turnier getödtet wurde. catarina von medieis bediente sich dieses traurigen zusols und
bewegte ihren sohn dieses gebäude niederreißen zu lassen, damit sie den betrübten anblick
nicht mehr vor augen haben möchte.
. für einen prinzen von carls ix gemütsart war es etwas leichtes, dasjenige
zu bewilligen, wozu er selbst schon sehr geneige war, und also wurde der unglückliche
turuierpahnädie tournelle war nicht mehr, und der grund, aufwelchem
sovie  häupter ihre wohnungen genommen hatten, wurde in straßen verrheilt.
vergrößerte auch das louvre, das sein großvatergrößenheils erbauet hatte, seine
 . aber vollendete den plan der verjäund vereinigte sie mit der
e
infter band. . . . . . .
tuil
18 der v1 brief.  
tuillerie. philibert de l orme  war der baumeister und  rwarb  dieses
werk den ehrennamen des franz ä    s    
sie sehen nun, geschätzter freund, wie paris von einem geringen   und
nach einer gänzlichen vertilgung der meisten gebäude, woraus es anfängliäy
durch seindliche hände allmählig zuägelanget ist, in welchem es
nun bewundert wird. es wurde um diese zeit zu einer art, sich bei dem volke ei
schmeicheln, wenn man die hauptstadt erweiterte und verschöne und ä
   pr
könige waren froh eine gelegenheit zu haben,  be   einerlei hand ch
dem volk beliebtäihre eijeieärgnügen konten. s  
könig heinrich iv. sah sich kaum im besitz des trons sicher, als er auf
anschlag, wie seine vorfahren, versiel. er vollendete die neue brücke und erhielt die ze
chen der erkentlichkeit des volkes in einer ritterstatue, die ihm auf derselben errichtet
wurde. der königliche platz in der vorstadt st. anton und de dauphinsplatz vor
dem alten pallast wurden unter seinem schutz angelegt, und der öffentliche beifall des
volkes über so gemeinnützige und prächtigeäb ihn an, die vorstadt st.
germain mit in die befestigung von paris einzuschließen, die anfuhrte an beiden ufern des
ääund noch andere dergleichen nützliche und in die augen fallende
handlungen zu verrichten.              
die hofleute ahmen nicht immer nur die laster ihres oberherrn nach. man zeige
ihnen nur ein gutes vorbild, so werden sie nicht ermangelnes ihm auch in tugenden
nachzutun. die günstlinge k. heinrichs iv nahmen seinen geschmack an, weil sie die
ursachen davon einsahen. sie folgten seinem plan, und gesielen dadurch so wo dem
prinzen, als dem volke, eine sache, die eine einzelne handlung sonst nicht leicht
bewerkstelligen kan, indem sie in verschiedenen gegenden der erweiterten stadt paläste
baueten. die vorstädte, die mit zu der stadt waren gezogen worden, wurden also
auch mit vielen dieser herrlichen und schönen gebäude zu einer zeit gezieret, da die
  ein so prächtiges ansehen bekam, das sich zu ihrer gewaltig erweiterten größe
ickte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. also sah paris unter der regierung des vierten heinrichs sich selbst zu einer
verehrungswürdigen und wichtigen stadt erhöhet, und diese glückliche aussicht fehlte unter den
folgenden regierungen niemals. die einwohner fuhren in ihrem gleich hitzigen eifer und
ehrerbietung für dieästadt und ihres monarchen fort, und trieben es so
weit, daß sie sich durch diese scheinbaren voreheile gar oft selbst zu grunde richten und
in armut versetzen ließen. . . dba  2  
zu dieser zeit wendete die königin maria von medites so große gelbfimmen auf,
daß die verschwendung der römer darüber erstaunt sein würde, und weiter nachhert der
. . . . . . . . . . . . . .
car5  dieser große baumeister war aus lion gebürtig, ein geistlicher, k. heinrich ii. und carl
3   1xäauch aht von sind j eegessingers ; die
kön     ä pon medieebrauchte ihnbeian ihrer großen gebäuden, w  er die
entwürfe machtären   die niederreißung der tourne gezielt,
. aiser eine satyre  hunelle croflee, die bekte  zte mastrerkelle, betitelt, auf pn,
als er eine saty  runelle eroflee, die bektezk mastrerkelle, betitelt m
te. er schrieb ein buch von der kunst gut und w hfez bauen nebst ehänder b
chern von der baukunst überhaupt, ädä. z  m
 i jahr 1577.   . . . . . t. ä.

paris 
1g
 
zarinische partei, wie sie damals genennetäund führte sie in dem berüchtigten
gew 2.
ä äää
a rden kr vorige,
umöstlichen
monarchensaris läc    n
ä
ä
e  es zu vergrößern, bei sehr klein und von weniger wichtigkeit waren. es ents
ääerzen der einwohner mit einer edlen stofze erfüllten
  ä.
htigkeit waren. es ents
 
und die augen der fremden in erstaunen setzten. allein alle dieses war ichts gegen das,
was nachsogte; wenn das, was dem stolze eines fürsten schmeichelt, den beifall seines
o   ä was in vorigen zeiten
glanz vpsisch selbst, wenn es n          
per stieg. alles, t s philippvfranz catarina von medices und richelieu zur
verherrlichung der hauptstädt getan hatten, war nichts, wenn man es mit den
enkwürfen des colberts, die durch ludewig xiv. gebliget und unterstützt wurden, ä.
ä sich aber nicht allein in die stadt ein; man überredete das volk
          gr äseinen
niääf
med
das gairze land als eine einzige stadt zu betrachten, ünd dadurch nahm dasselbe die
vorschläge, alle andere palläste ihres vergötterten monarchen zü verschönern , ohne wi.
derwillen an.  
wir haben nun von dem zeitpunkt geredet,  in den paris die gröste gelegenheit hatte zu
dieser beneidungswürdigenäenpor zu schwingen, und nachher gesehen, wie
den erstaunlich weitgedehnten absichten der französischen monarchen ein ziel gesetzt wurde.
es ko te auch nicht anders sein, deün der ehrgeiz dieses prinzen kostete so viel und
verzehrte unermeßliche schätze, zugleich.nahm er so viele hände weg, und veränderte die
absichten dieses siezen prinzen so sehr, daß nur sehr wenige von den großen entwürfen
colberts ins werk gesetzesb rben roiren, und ein menge ä
de verursachten, daß aus denen vornemlich, welche zum besten von paris abgesehen
wären, nichts wurde. . . . . . .    
es war ein kluger staatsgrif von ludewig xiv. daß er die gedanken seiner uns
terchanen dergestalt zu erhöhenwuste, daß sie das ganze königreich als den schauplatz
seiner hoheit betrachteten, denn im herzenhassten sie diese stadt, welche bisher sowo ihre
als ihrer prinzen aufmerksamkeit so sehr beschäftiget hatte. ludewig xiv. gelangte zur
krone als ein kind. seine mutter, anna von oesterreich, war eine frau, die s 
keinesweges zur regentin schickte. von natur war sie stolz und übermütig und ließ si
allein von einem geistlichen leiten, an welchem diese laster noch sichtbarer erschienen
dieser, der cardinal mazarin war regenten der tat, und ließ seine tyrannei de
nen parisera zuerst fühlen, die ihre empfindlichkeit gar sehr zu erkennen gaben. gar oft
drohten sie nur, und brache  endlich einmal in einen offenbaren aufruhr aus, worin ihr
rew äkäge nachfolgte. es war aiich kein wunder, daß der cardinal
diejenigen hasste, dieäund seinem stolze riegel vorschieben rosten. der
haß gegen paris ergoß sich durch ihn auch über die regentin, und von der mutter siel
er auf den sohn. ludewig xiv. wuchs mit einem eckelhaften mißfallen gegen seine
hauptstadt auf, das er zeitlebens beibehalten und an seinen jetzigen nachfolger vererbet
at. was man dem jungen pr jen gar leicht eingepflanzet hatte, wurzelte durch die
aufführung der pariser während der unruhen, welche der uebermut der königin
mutter und des cardinals razärin erregt hatte, so tief ein, daß es nicht auszurotten
war. der prinz von conde stellete sich an die spitze der misvergnügten gegen die
mag

20 der vii brief,
ä mit den königlichen truppen in der vorstadt st. anton an. die pariser
ei dieser gelegenheit in ihren gesinnungen durch die verhetzungen der madame de
montpensier, einer prinzessin von geb te, bestärketranten ihr schweres geschütze auf die
königlichen truppen ab, und öfneten dem gegner derselben, dem prinzen, ihre töre. aller
argwohn, der bei ludewigen vormals erreget worden war, wurde nun zur wahrheit,
und diese frühzeitigen grundsätze prägten sich seinem gemüte so fest ein, daß er sie nie
wieder los werden können. diesen ursachen schreibt man zu, daß in dem folgenden te
seiner regierung die entwürfe des colberts, welche die stadt paris betrafen. unter
dem vorwand eines aufschubs, beiseite gelegt, und alles, was der könig bei seinen krie,
gen ersparen konte, auf versailles und marly gewendet wurde. . .
von dieser zeit anwar paris nicht mehr der schauplatz der königlichen herrlichkeit. die
unermeßlichen summen gereichten nur zur aufnahme solcher paläste, die der könig selbst
bewohnte, der sich wenig um eine stadt bekümmerte, in welche weder er noch sein vorfahren
aus freiem willen kamen.        
1      
der vir brief.
paris. die vornehmsten kirchen fbesonders die domkirche unserer lieben
w um,    
 
s  werden sagen, mein herr, ich hätte den ursprung der pracht von paris nur
darum beschrieben, um meine belesenheit zu zeigen, es ist ihnen auch bekant, daß,
nach der geschichte meines vaterlandes, die von frankreich jederzeit meine lieblingswis
senschaft gewesen. dieser vorwurf führte mich weiter, als ich beim ersten anblick gedacht
hatte  aber ich hoffe, sie werden mir vergeben, wenn ich von einer sache voll bin,
an welcher meine aufmerksamkeit einen größern anteil hat, als die jhrige. ... ich bin in
der abhandlung von der stadt überhaupt sehr weitläuftig gewesen, will aber mich bei
den besondern merkwürdigkeiten derselben nicht eckelhaft verweilen, welches bereits von
andern zur genüge geschehen ist. ich war gewillet ihnen von etwas nachricht zu
erteilen, das wahrscheinlicher weise auch für sie neu wäre, weil es mir nicht aus andern
bekant worden, und das übrige, sicco praeteream pede, will ich mit trockenen füßen
vorbei gehen. sie werden mir also erlauben, hurtig darüber hinzufahren. ich, der ich
gegenwärtig bin, habe mich sehr dabei vergnügt, hege aber die eitle einbildung von mei
ner geschicklichkeit nicht, zu vermuten, daß ich ihnen eine bessere nachricht zu geben
im stande sei, als von andern bereits geschehen ist,
ä will ihnen mit der höhe, oder den übrigen ausmessungen der domkirche
unserer lieben frauen nicht beschwerlich fallen. dieses ehuwürdige gebäude, dessen einer
teil über tausend, und gar vieles davon über sechs hundert jahr alt ist, macht der
stärke der gotischen bauart ehre, und behauptet zugleich eine gewisse schönheit. ich muß
gs bekennen, daß in der einfalt des alten geschmackes eine art von hoheit,
weleher durch die glückliche sorgfalt der welschen baumeister in ganz europa wieder
aufgelebet ist, herrsche aber diese gotischen gebäude erregen eine gewisse ehrfurcht, die ä
        m
 

paris.   2i
bei.
 
dav, daß
gswtsjedacht
l bin,
bin in
ch bei
yon an 
erteiern
füße.
der 1
hw. mei
geben
6 
unsen einer
stärchmus
die
    seierlichkeiten der religon schicken  ... vielleicht ist
e
dieses nur ein vorurteil, das aus der gewohnheit und der erziehung herrühret, ich
glaubezwar, daß es nicht mehr ä , finde mich aber doch nicht stark genug es zuüä.
ä che unserer allgemeinen sätze haben keinen festern grund  ich zittere, wenn ich
aran gedenke.      
die vorderseite dieses edlen gebäudes wird wegen ihrer bildhauerarbeit bewundert
allein diese reize mich nicht so sehr, als manche andere seiner schönheiten. die säj
welche die   tragen, mehr als hundert an der zahl, füllen das auge auf eine ange
nehme weise. vor kurzen hat ein zufall dasjenige entdeckt, was man damals nicht
vermütete, nemlich daß dieser dom von paris auf die ruinen eines heidnischen tempels
erbauet worden. denn als man im jahr 1710 ein gewölbe zum begräbniß für die
erzbischöfe im chor, wo man die erde nie gerühret hatte, ausgrub, so fand man zu großer
verwunderung der ä  derer, die sie bestellet hatten, eine ziemliche anzahl von
allerhand alten bildhauerstücken. viere davon werden noch auf dem kapitelsaale
aufbehalten und haben zu allerhand mutmaßungen anlaß gegeben. sie sind aus dem
seinsten marmor gehauen, und stellen den jupiter, den castor, und vulcan vor. einer
darunter, ein gelübde der parisischen schifleute, ist sehr schön, und vielleicht werde ich
eine besondere untersuchung darüber anstellen, denn er verdient es.  
ich weiß nicht, mein herr, ob sie uicht, wenn sie hier wären, unserer
westmünsterabtei den vorzug zusprechen würden. sie ist überall größer, als diese
domkirche, aber diese hat etwas ganz herrliches in dem gebäude der beiden flügel, an jeder
seite ihres schiffes, und in der gestalt der fenster, daß es mir alles zu übertreffen schei.
net, was ich jemals in gotischem geschmackähabe.  
die zierraten aus neuern zeiten sind der herrlichkeit des gebäudes würdig, das
e verschönern. der große altar, das gemeinschaftliche werk ludewigs xiii und xiv.
berhaupt betrachtet, ist wenigstens das prächtigste, wo nicht das schönste, das mir vor
augen gekommen. auf demselben sitzet am fuße eines kreuzes maria mit dem leichnam
christi auf dem schooße, eine gruppe, die für eine neuere bildhauerarbeit viel ruhm
verdiener. mein geschmack wurde durch das, was ich aus dem alterchum in england
schon gesehen, zeitlich verzärtelt, und ich bilde mir nicht ein, daß ich in italien von
dieser krankheit werde geheilet werden. wenn man auch allen künstlern dieser werke ihren
vorzug zugestehet, so kan man doch diesem sein verdienst nicht absprechen. es bestehee
aus einem vortreflichen stück weißen carrarischen marmors. das gesicht der
jungfrau zeiget eine große zärtlichkeit, und die zusammensetzung ist vollkommen richtig 
alkein es fehlt in einem die kühnheit des ausdrucks, und im andern die edle leichtigkeit der
bewegung, die aus dem meißel eines künstlers vor zwei tausend jahren würden geflos
sen sein. ich gestehe es, daß meine meinung sonderbar sei. allein der hauptvorzug
des ganzen stücks bestehet in der seinen ausarbeitung der muskeln des leichnams chri,
sti, die nicht allein ihr gehöriges verhältnißclage und wendung nach der lage haben,
        .   3  . .
sonl 
6  es ist wahr, daß die an alte gotische kirchengebäude angewendete, oder vielmehr übel
.  angebrachte, und meistens auf nebendinge verschwendete kunst, viele achtung verdienet, aber
unser verfasser treibet ihren ruhm zu hoch, und ändert endlich diesen gedanken, so bald
er die kirche st. justina zu padua gesehen hat, wie man in li briefe bemerkei wir.

22  
der vi brief  
sondern auch wirklich einen oder körper vorstellen. man wäre dies d ch erkenn
können, wenngleich die ganze gruppe bedeckt wäre. zu beiden seiten des arars knie
äädie ihre kronen und zepter .
überreichejadjenj d j eigej fußgestellen. sie sind in lebensgrö
ße vonärächtig vergüldet , und tragen die leidenswerkzeuge überhaupt aber j
sie alle von herrlichem ansehen,                    ...  
man führte mich gleich anfänglich beiin eingang in die kirche zu einer statue des
großen st. christophs, welche ein hofbedienter kcrsyäat. man
sagte mir auch viel davon vorher vor, um mich zum vorteit dieses ä
men  aber wenn ich auch nichts jäääed ch doch ein eben so schlechtsur.
teil von ihm gefället haben. ich bin bereit meinenägeschmack in verdacht zu
ziehen, wenn meine meinung in diesem stücke von der übrigen welt ihrer abgehen solte,
aber ich werde sie allezeit ei entdecken. diese figur ist von einer ungeheuren gr ße, es
fehltäam ausdruck und geiste. sie istäals ein hege,
nd haäsich, als ihre größe, die verwundeung der leute auf zu ziehen.
ä hilipp iv oder schöne, als er im jahr 296 bei furie einen wichtigen sieg ganz
unverhoft gegen seinen seit langer zeit glücklichen seind, graf guido von flandern, erfochten
tte, kam im vollem harnisch in diese kirche geritten, um der heil. jungfrau ein ä  
übde abzustatten, das er bei anfang der schlacht zu ihr getan hatte. das gedächt.
nißäsonderbaren handlungätatue des königs noch erhalten  sie
ist in lebensgröße zu pferde, über und über nach gewohnheit der damaligen zeit ge
harnischt, nur aber das visier des helms heruntergelassen, gegen den   or gericht
und ob sie gleich so wenig geachtet wird, daß ich zweifelte, ob sie, mein herr jj  
davon geh ret hätten, so kan ich sie dech versichern, daß ihr ansehen und ihre stars
etwas an sich habe, das mir sehr wohl gefallen.
die grabmaale in dieser kirche sind zahlreich, aber nicht alle entweder schön, oder
die besten darunter sind eines herzogs und einer   von alencon, d
ächtig.                      
ä peter von marc  und seines nachfolgers franz ä
chauv lon ihre, und einige von dem hause ursti, das unter den vas jenkhig
o manche große leute hervorgebracht, im gleichen auch die der herzege von rees, die mit de
ediceischen hause verwandt sind.                      
das schif der kirche so wol, als der chor, sind mit biblischen gemälden
aufge 
putzt; die geschicktesten hände der franzosen sind diemeister davon 7 . ich be
            n
arunter mit vergnügen etliche vom le brun     aber sind sie m
ä anzahl als wegen ihres innerlichen öri
t
      ,
beträ lich.
                s r
7. diese kirche hat das v rrecht das jährlich am 1. mav die goldschmiedszunft zu  p rs ein
gemälde ihr opfern müssen. yj kn also leicht erachten, daß eine so reiche gesellschaft
nicht sparsam sein werde, die gemälde von den besten künstlern malen zu lassen.
 b  carebrun, gebehren zu paris 619, lernte bei sim. vouet die malerei,  
nach it lien, sindirte fleißig die gemälde der grösten meister, alte statuen und
haherhabene bilder las auch gute bilder, und dring in alle geheimnisse seiner kunst ein.
nach seiner rückkunft machte ihn k. ludewig xiv. zu seinem ersten maler und
oberaufseher der gobelinischen tapetezwirkerei. seine grösie kunst bestand in historisch  ä
  z

 ,
usgeserkte
a y
der
 
jß ein
syast
aruf
makee.
rztvor 
stel       
er   ,  der viii brief.       ...  
                                                     
nachricht von den orden der ritter vom eisen und vom golde, und von seiner
 2   . . . . kapelle in der domkirche.   .     3.    
    s   . . . . . . .
i meinem schreiben, in welchem ich ihnen, mein herr, so wol von dem, was mir
in der domkirche zu paris merkwürdig geschienen, als auch von demjenigen,
ä einigen, denen leicht alles gefällt, hochgeschätzt wird, worin sie aber an mir
keinen nachahmer finden, nachricht gegeben, habe ich unterlassen, einer ihrer kapellen
zu erwähnen, ich habe sie aber weder vergessen noch übersehen. es ist zwar schwerlich
wohlanständig ben der betrachtung eines heiligen ortes zu lachen. allein sie, mein
freund, haben oft über die torheit unserer irrenden ritter in gedichten und ä
gespottet, und ich vereinigte mich allemal mit ihnen in der bewunderung und
verachtung der mährchen, die leute von persönlicher tapferkeit und der seinsten empfindung von
ehre zum kampf ausrüsten, ä streit haben, und sie wüsten
und wälder durchstreichen, mehr hunger, als dek tysses nach seinem schifbruch,
ausä und sich in ä. iche gefahrwagen lassen. und warum  in hofnung einen
ichen eisenfresser, w sind, anzutreffen, undäerst nach der ursache zu
fragen, und an einemäwo niemandäden ausgang bezeugen kan, mit
deml leichbeim ersten anblick herum zu balgen.  ich habe allezeit diese helden mit
   ääf n    saracenen  im ä
er hier ist ein denkmaat, daß es dergleichene äs ich gegeben hat.    
 sie werden von herzog johann unter k. cary voähöret haben,
dieser setzte einen ganzen örden von dieser art ritter ein. ä kapelle der domkirche,
die nun den namen unserer liebenägnade führet, war im jahr 141o ihr
versamlungsort, wo sie capitel hielten. ihr ordenszeichen war eine güldene fessel
um das linke bein, und sie nanten sich ritter von gold und eisen. sie verbanden sich
wenie einem seierlichen eide, ihren herzog nach england zu begleiten, und daselbst mit
ägefährlichstes zweikampseinzugehen, der glaubte, sein mädchen wäre schöner,
  ,
als des herz gs lehaberin. der herz g kam darauf nach eigend, wohin ihnen.
  könig
pl
ie ganze galerie   zeige   f erlegt, un
    aler unter den franzosen, leseine entwürfesund die
cos   ; ä ausdrücke lebhaft,
a              
w.     ecpweisung, ine werke vollk dichterisch.  die zeichnung ist richtig,
je elungen in     ä    ä.
   er verließ die natur nie, und war ein meisterää sein
2  leicht und fließend. doch ist er    er. man tadelt an ihm, daß
seisi  75 ne weil er die bunte und krääder venetianischen schule
i eine,
st  j  s nd. an seinen werken bemerkt man roße gleichförmigkeit,
säil er s äan seine r sen gebu j     
ä mcharakter der lei bekan   ä war er
... auchnä   doch dieses alles sind nur kleine ä. iger zur vollkommenheit
a.,.   ä hat bun nien..   ä rhefutter einen herrlichen
..  grabnaal in der kirche äääää
a
    4.    
2   paris. 7,  az
vielleicht der ä  







       
   
24 der viii.  ix brief.
könig heinrich v. nach der berühmten schach bei azincourt gefangen mitnahm, und
ihm einige von diesen ordensrittern so willig folgeten, als er selbst reisete. ich kan  nicht  
agen, was weiter mit diesem orden und der liebhaberin des herzogs vorgefallen ist, er
erlangte aber seine freiheit niemals wieder,  sondern starb 1434, neunzehn jahre nach
diesem unvergeßlichen siege in england.      
soll ich nun sagen, daß ich gestöret werde  soll ich ihnen melden, ich habe
meinen gefährten verloren, denn das widerfährt mir zuweilen  oder soll ich mich mit
der demütigen entschuldigung behelfen, daß das essen kae wird  nein  ich will mi
solcher ausflüchte nur bedienen, wenn ich ihrer nötig habe, es ist aufrichtiger gehandele,
wenn ich ihnen sage, daß ich nichts mehr zu schreiben habe. in der domkirche ist niches
mehr, was nicht von unsern reisenden weitläuseig beschrieben worden, und mit dem sie
     
folglich nicht vollkommen bekant sind.
s  . . .      2
  1.  
. . . . .   as yxxxiert ...     2
          . . .   der 1x bit . .it . . . .  
von der sogenanten heiligen kapelle, und einem daselbst verwahrten geschnitte
        nen stein von der vergötterung des augustus.
  l .   y,2 l     .. .  .   er      
die sogenante heilige ka elle, we nahe der domkirche lieget hnen, mein
de ant ist, äää
davon gehört zu haben. sie ist ein gotisches gebäude mehr hübsch als prächtig, un
ein werk k. udewig ix undä9 . allein ob sie gleich an sich selbst ä
beson      1. deres
       
9  ich kan nicht umhin bei dieser gelegenheit ein seltsames beispiel von dem anzuführen, wie
a z . weit es die torheit der scheinheiligkeit und des aberglaubens treiben kan fkönig
lude  . . wig ix der stifter dieser kapelle,   durch seine aus blinder andacht unternommene
 r kreuzzüge nichts weiter erworben, als diese heiligtümer, wovon unser verfasser folgende
vergessen  die kleidung des heilands in seiner kindheit; blut, das wunderbar aus einen
 bildniß des heilands gelaufen, das ein gotteslästerer verletzet; der eiserne ring von der
  t  kette, mit welcher er gefesselt worden; das leinene handtuch, mit dem er seinen jüngern
die füße abgetrocknet ein stück stein von seinen begräbnis; mitch und haare der
heil. jungfrau; ein stück der leinwand, in welche sein leichnam gewickelt worden. für
solche dinge, welche bei ihrer ungewißheit für bloße kleiniäzu werden
verdienen, hat der fromme ludewig vieler tausend menschenblut, hundert paar
augen seiner edelleute und ungeheure geldsummen, ja selbst sein leben rt.
deswegen hat er aber auch die ehre, daß er unter dieäversetzek worden, allein ich halte
es für eine grundregel in der geschichte, daß alle regenten, die den namen pius und
sanctus führen, schlechte regenten gewesen, wovon ich den einzigenävon gota,
ernst, ausnehme. aber dieämachen sich eine pflicht daraus, einen ihrer
eigenen heiligen könige ganz außerordentlich zu ä , ich will davon nur ein beispiel
beibringen. im stabe des stiftssängers dieser kapelle, denn sie hat ä
ze  man oben im knopfe einen dicken morgenländischen agat, der vortreich
ausgearbeiet ist, und nach aller gelehrten meinung das sehr kentbare bildnis des tits vorstellet.
man siehet seinenähalben leib und beide hände, daher hat der aberglaube
gelegenheit genommen, vielleicht aus der hasia und dem schilde, die er geführt, ein sr.
,

paris. 25
x
deres hat, so wird sie doch, wenn ich wie ein franzose und guter catolike sprechen darf,
durch dasjenige, was sie in sich entält, über alle gebäude in der welt erhoben. man
darf sich, wenn man der legende glauben will, nichts weniger darunter vorstellen, als
wahrhaftige ueberbleibsel von der kreuzigung christi. um sie sicher zu verwahren, hat
der fromme monarch diese kapelle erbauet, denn er hatte mehr glauben daran, daß sie
äche wären, als sie, mein herr, und ich. sie bestehen aus demselbigen schwamm,
der in essig und galle getunkt worden, um den heiland damit zu tränken; das wahre
rohr, das man ihm statt des zepters zur verspottung in die hand gegeben; das
speereisen, womit seine rechte seite durchbohret worden; der purpurmantel, mit dem er
bekleidet gewesen, seine dornenkrone mit einem tropfen blut, das kreuz war zu groß und
schwer, so weit fortgebracht zu werden, daher man aus dem holze desselben ein
kleineresgehauen, allein dasselbe ist zur untröstlichen bekümmerniß der ganzen römischen
kirche unter k. heinrichs iii regierung gestohlen worden.    
. . wie diese köstlichen ueberbleibsel in die hände des königs von persien cosroes
geraten, sagt man uns nicht, allein, da dieser herr geneigt war dem griechischen kaiser
heraclius ein prächtiges geschenk zu machen, hat er sie ohne allen zweifel durch einen
juden ausarbeiten lassen. die geschichte ihres ursprungs war zu heilig, um darüber eine
untersuchung anzustellen, und wenn der verfertiger derselben wohl bezahlt, oder gleich
nach ve lendeter arbeit gehangen worden, so war das geheimniß sicher. von den zeiten
des heraclius an wurden sie also von kaiser zu kaiser in der folge mit der grösten sorgfalt
und andacht in den vornehmsten kaiserlichen pallästen zu constantinopel aufbewahret.
balduin ll war, wie sie sich, mein herr, wohl erinnern werden, der lezte der fünf
französischen kaiser zu constantinopel. als er in die äußerste not geriet und von
zahlreichen seinden sein reich auf allen seiten angegriffen sahe, wuste er sich nicht zu
helfen, weil seine ganze macht zur verteidigung nicht hinreichte, daher ward er selbst sein
eigener abgesandter und kam zu k. ludewig ix und heiligen nach frankreich, um
denselbenum, hülfe anzusehen. in seiner abwesenheit entstanden unruhen über unruhen,
eine gefahr folgte der andern auf dem fuße nach. die großen des reichs waren nicht
im stande die truppen aufzumuntern und zu bezahlen, die das land gegen die gedoppelten
einfälle der griechen und bulgaren beschützen solten. dennoch aber hatten sie den heiligen
schaß, und die venetianer geld und glauben. dieses war ihre lezte zuflucht.  sie
verpfändeten ihn an die leztern für 13034 güldene münzen, die man damals in europa
besans d or nennete. k. ludewig, ein andächtiger herr, lösete sie gleich aus, und ließ sie
auf das prächtigste einholen. er selbst mit seinem ganzen hofstaat ging ihnen bis nach
sens entgegen. man legte sie in diese kapelle, die zu ihrer verwahrung erbauet wurde,
und seit dem sind sie nur zweimal daraus weggenommen worden, einmal um den
sterbenden ludewig xl aus der todesnot zu erretten, und das andere mal um den zorn des
himmels von der stadt, die ihn durch ihre sünden auf sich geladen hatte, abzuwenden.
es mag nun sein, daß sie bei diesen beiden gelegenheiten nicht nützlich gewesen, oder
                   
für st. ludewig seines auszugeben.
sbsis temperer leerj wi  oder  r sen teneatie emieies 
s. 2 sünfter band. d
in der einen und die dornenkrone in der andern hand zu machen, und nun das ganze bild
 

25 der ix brief.
daß man die gebeine der heil. genoveva in solchen fällen weit hülfreicher befunden,
so haben sich weder die monarchen, noch die stadt seitdem jemals wieder der freiheit
bedienet, diese heiligtümer zu beunruhigen.    
sie werden fragen, mein herr, ob diese berühmte kapelle und die noch berühmtern
heiligen schätze, die sie entält, auch verdienen, daß ich sie zum inhalt eines briefes
mache  aber halten sie mit ihrem tadel nur ein. man verwahret hier statt dieser
eingebildeten kostbarkeiten auch wirkliche. man zeiget gar viele officialia und meßbücher
auf pergament herrlich gemalt, und unter diesem sonst unbeträchtlichen zeuge das meßbuch
k. carls des großen, in welchem die evangelien mit goldnen buchstaben geschrieben
ä wenn diese dinge nur eine eingeschränkte achtung verdienen, so ist noch etwas
anderes vorhanden, für welches der höchste und ausschweifendste preis, den ihm alle, die es
sehen, erteilen, kaum hinreichend sein wird.  
  es ist ein cameo, oder ein erhaben mit figuren geschnittener vollkommener und
sehr schöner morgenländischer agat, vielleicht der gröste geschnittene edelstein in der welt,
denn er ist größer als ein gewöhnlicher teller, und einer der allerseinsten, die ich gesehen,
die geschichte, die darauf vorgestellet worden, soll nach der einstimmigen meinung der
tiefsinnigen und eingebildeten altertumskenner vom handwerke die vergötterung des
augustus sein. man hat mir von einem ähnlichen stücke in dem schatz zu wien gesagt,
allein diejenigen, welche dieses preisen, ziehen das französische demselben doch weit vor,
könig carl vi. der die heilige kapelle mit diesem unschätzbaren ueberbleibsel der alten
steinschneiderkunst bereicherte, wie eine aufschrift in der von vergüldetem silber
durchbrochenen einfassung lehret, hielt die vorstellung darauf für so gut, als eine geschriebene
geschichte. vielleicht aber würde dieses kleinod niemand gekauft haben, wenn man gewust
hätte, was es abbilden solte. ich erstaune allemal, wenn ich solche meisterstücke der
alten hände betrachte. alles, was man uns von dem hohen geiste und dem genie der
alten bildhauer gesagt hat, wird schon durch dergleichen ähnliche knnststücke bestätiget.
die größern ueberbleibsel der ältesten zeiten waren tausend unfällen mehr unterworfen,
als solche kleinere, und die meisten derselben, auf welche unermeßliche summen
verschwendet worden, sind verloren gegangen. hingegen haben sich solche kleinere kunststücke
besser erhalten können, indem ihre größe und ihre gestalt viel dazu beigetragen, und da
wir nun diese haben, so glaube ich ohne allen zweifel, die größern werke alter meister zu
derselbigen zeit haben den größern preis, den man ihnen zugeteilet, gar wohl
verdienet. wenn ich daher den vergötterten august auf diesem stein betrachte, so wundere
ich mich nicht über die lobsprüche derer, die die werke eines phidias gesehen haben, und
ich fühle in mir die bewunderung und das erstaunen, mit welcher die leute die
gesichtsbildungen seiner helden und götter angaffen. die abbildung des kaisers hat etwas mehr,
als sterbliches, an sich, und es fällt gleich ins auge, daß der steinschneider in diesem,
so wie der bildhauer in einem andern fall, entweder nach einem lebendigen urbild, oder
nach dem edelsten und würdigsten muster müssen gezeichnet haben. diese künstler waren
männer von hohen begriffen; ihr genie konte ihnen eine majestät und schönheit
vorbilden, die alles sterbliche übertrafen. die augen ihres geistes erblickten das, was die
augen des leibes nie sehen konten, ein vollkommenes gesicht, und alle diese edlen
begriffe wurden von ihnen auf dem edelstein, oder auf dem marmor
ausgedrückt.          
   das

paris.   2 
und
htsehr 
em,
ber
ren
bilau 
sen
geas
   
das war die blühende zeit der bildhauer und der steinschneiderkunst, und das
war es auch für die malerei, als man den demetrius verachtete, weil er sich nicht über
die schönheiten der natur erhob, und als man den dionysius nur wenig rühmte, und
ihn tadelte, daß er die leute nur so abbildete, wie sie wirklich aussähen. ich verehre
noch den alten lysippus, der auf die steinschneider seiner zeit aus demselbigen grunde
stichelte, und spöttisch sagte  sie bilden die menschen, wie sie von der natur gebildet
gefunden werden, ich aber bilde sie so, als wie sie gemacht worden sein würden, wenn ihre
bildung nicht durch zufälle verstellet worden wäre.  
so romanhaft ihnen auch dieses, wehrtester freund, vorkommen mag, so wird
doch zur widerlegung nichts mehr, als eine kentniß derjenigen stücke erfordert, die uns
so große künstler hinterlassen haben, um uns zu überführen, daß sie in allen recht haben,
was sie sagen. die natur gibt uns viele tausend körper, denen es an einem oder an
dem andern teil derjenigen schönheit fehlet, welche andere besitzen, die vielleicht sonst
auch fehlerhaft sind, gegen einen, der sich der vollkommenheit in allen nähert. wenn
der maler, oder der bildhauer die aehnlichkeit einer gewissen bestimten person abbilden
soll, so muß er das genau ausdrücken, was er an ihr bemerkt  aber wenn er sich auf his
storische gemälde einlässet, wobei er seine völlige freiheit hat, und da es alles ist, was
man von ihm fordert, daß er eine vollkommene schönheit der figuren und die würde
seines geistes untadelhaft zeigen soll, was kan ihn zu einer sclavischen nachahmung der
unvollkommenheiten reizen  was hat er also zu tun  als zeuris die helena malen
wolte, ließ er sich von den crotoniensern fünf der schönsten mädchen vorstellen, von
denen er alle ihre einzelnen vollkommenheiten aussuchte und in einem bilde zusammensetzte,
das uns cicero als das erste und vollkommenste muster der schönheit beschreibet. allein
für das genie eines phidias wäre ein solcher kunstgrif zu gering gewesen. er würde sich
nicht nur mit fünf mustern vergnügt, sondern alle schönheiten des ganzen weiblichen
geschlechtes gesamlet haben, das war seine art zu arbeiten. von allen diesen mustern.
aber würde er nichts knechtisch erborget, oder seine helene, den kopf nach dieser, die
brust nach jener, und die hände nach einer andern zusammen gesetzt haben, daß die
ganze zusammensetzung aus tausend widersinnigen teilen bestanden hätte; nein er
verfuhr anders. er würde der natur in ihren verschiedenen teilen nachgegangen sein, und
nach seiner wohlgeordneten denkungsart die möglichkeit gefunden haben, alle diese
einzelnen vollkommenheiten mit einander zu vereinigen, und also würde eine jede durch diese
vereinigung in einem vollkommenen ganzen vergrößert worden sein. ein jeder teil
verbreitet seine schönheit auf alle andere, und aus dem, was in der natur wirklich nicht
gewesen ist, noch jemals sein wird, wenn es sich in seiner einbildungskraft vereiniget,
würde nach so großen begriffen die verlangte schönheit erwachsen, und für die vollkommenste
in der ganzen welt gehalten werden müssen.
wenn sich nun schon schwierigkeiten ereignen, eine sterbliche schönheit vollkommen
vorzustellen, so müssen sich unendlich mehrere finden, das bildniß einer gotteit
vorzustellen. es ist dieses unmöglich auszuführen, als nach dem plan eines begriffes der
vollkommenheit. gar viele künstler erniedrigen die götter zu menschen, denn die menschliche
vollkommenheit war alles, wozu sie gelangen konten, und ihre gedanken schwungen sie
nie zu etwas höhern. allein phidias bildete seine götter nach seiner hohen
einbildungskraft, und weil seine gedanken seine eigenen dä , dergleichen niemand andcrs hatte,
  2 oder

28 der dk brief,
oder vielleicht haben konte, so gewann sein ausdruck derselben in marmor eine ganz neue
gestalt und zeigte gleich bei dem ersten anblick etwas unsterbliches.  
vielleicht aber gibt es noch mehrere schwierigkeiten in der abbildung eines
verg tserten helden, die ein mittelding zwischen den bildern der menschen und der götter ist.
man muß ihr die würde der unsterblichkeit geben und dennoch die sterblichkeit nicht
ganz weglassen. es ist unmöglich diesen vermischten character mit worten auszudrücken,
aber die kunst aus diesem agat zeiget ihn vollkommen. die hohe wükde des jupiters
vom phidias und die zärtlichkeit der helena und des zeuris sind in demselben mit einander
vermischt. ich habe niemals ein gesicht mit einer solchen verwunderung betrachtet. aber
dasselbe ist nur ein kleiner teil des ganzen stücks, das aus vier und zwanzig
halberhadenen figuren bestehet, die, wenn sie nicht alle gleich, doch insgesamt von vortreflichster
arbeit sind. augustus ist in der kleidung des olympischen jupiters vorgestellt, und ehe
ich denselben gesehen, habe ich keinen wahren begrif von der alten bildhauerei, die
so herrlich ist, als die werke des phidias und seiner zeitgenossen, gehabt. es ist
jupiter, und doch ist es auch augustus, zugleich ein sterblicher und eine gotteit. livia
erscheint in der gestalt der argivischen juno. der genius von rom hat ein prächtiges
und entzückendes ansehen. man erkennet auch darunter die gesichter, des julius
cäsar, der julia, des nero, drusus, tiberius, germanicus, caligula u. s. w.
jch verwundere mich nicht, daß man in den finstern zeiten, da dieser stein in der
kapelle niedergelegt worden, die darauf vorgestellete handlung nicht erkant hat. es
geä aber eine kentniß der altertümer und eine bekantschaft mit den ueberbleibseln
derselen dazu, um sie einzusehen. in dem bestreben nach dieser kentniß vergnüget mich nichts
mehr, als daß gewisse leute, die sie nicht verstehen, diese wissenschaft lieber trocken
nennen, als ein reizendes vergnügen, eine dunkele sache zu entdecken, und eine
andere zu erläutern. mich dünkt, ich höre hier einige unheilige lippen ausrufen  wer
kennet die gesichter des cäsars und des augustus  wer kan den nero und den tiberius
von einander unterscheiden  eitele chimerische mutmaßungen  ja  wir kennen sie aus
andern ueberbleibseln derselbigen zeit, und wenn sie gleich hier nicht genennet werden, so
haben wir sie doch auf münzen mit ihren namen herum vielfältig gesehen. wenn wir
sie mit den münzen zusammen halten, so sind es einerlei bildnisse, man mag sie nun
auch in bildhauerarbeit, oder in gemälden antreffen, und die ganze vorgestellete
handlung bestätiget die meinung aus der erinnerung. ein teil der gruppe erkläret den
andern, und ein kenner ist mit dergleichen gesichtern so bekant, als wenn es bildnisse seiner
genauesten freunde wären. allein, mein herr, ich werde sie ermüden. sie sind auf
die kentnisse, die mein ganzes gemüte einnehmen, nicht so sehr erpicht, aber sie öfnen
doch ihre augen zur ueberzeugung, und ich bin gewiß, daß sie einsehen werden, daß
dasä , was sie für eine bloße merkwürdigkeit gehalten, dennoch auch von nutzen sein
nrw,  
 
. . .   der

  paris. 29
z neue
verg ttter ist.
eit wicht
drücken,
jupiters
in  7n der
t. aber
ulberhasichster
und ehe
 y, die
ist
julivia
ächtiges
ius
cäs ,
in der
es
gedersel 
nichts
trocken
nd eine
  wer
iberius
sie aus
en, s 
1n1 w lk
sie nun
handen
artseiner
dauf
öfnen
;
bassein
der
derxbrief,
von dem gemeinen gipsstein zu paris, wie er gegraben und nützlich verar.
beitet wird.
ein sehr guter freund von ihnen, mein herr, so wol als von mir, mein lieber
mattews hat schon oft bedauert, daß er noch nichts zu einer angenehmen unterhaltung
für sie beigetragen habe. er ist daher entschlossen, nicht von dem vorsatz, dieses zu
erfüllen, abzuweichen, und endlich, da sich eine gelegenheit zeigte, so ergrif er sie ohne
anstand. sie wissen, mein herr, daß ihm das schreiben beschwerlich wird. ich kan
nicht sagen, ob sie schon einmal über seine schlechte handschrift verdrießlich worden, aber
ich kan sie versichern, daß mir dieses mehr als einmal wiederfahren ist, und er wird
seinen lesern noch beschwerlicher. es ist sehr verdrießlich für einen, der etwas lesen will,
wenns unleserlich geschrieben ist. also nehmen sie mich für seinen schreiber an. ich halte
zwar die materie für sehr trocken, aber er ist doch überzeugt, daß sie ihnen gefallen wird.
gleichwol bin ich mit der art, wie er verfährt, sehr zufrieden, denn ich habe doppelten
vorteil davon, weil ich nicht nur auf die wissenschaft, zu der sie gehöret, selbst
begierig bin, sondern auch, weil ich eine sache vor mir sehe, die man nur ihnen allein
beschreiben darf.
sie haben vielleicht von dem gips bei paris gehöret, aus dem es noch neulich
mode geworden, brustbilder und figuren zu machen. dieser spat wird in der
nachbarschaft bei montmartre 9  ausgegraben, und hat seinen namen von der hauptstadt, wo er
am meisten verkauft wird. herr mattews hat die lezten beiden tage in diesen
steingruben zugebracht, und unterdessen, daß ich den unbekanten steinschneider von 17oo
jahren her studiret, hat er, so viel es seine mäßige kentniß der französischen sprache zulas
sen wollen, die gesellschaft dieser eisieg in diesen morgen beim frühstück
3 legte
1o  montmartre, eine reiche benedictiner nonnenabtei, liegt nicht in der vorstadt, die von
ihrer nachbarschaft den namen führet, sondern eine gute strecke davon, wie man auf
einem der neuesten grundrisse von paris, dergleichen ich vor mir liegen habe, sehen kan.
es ist darauf sogar ein ziemlicher weg dahin aus paris, der auf der straße des
porcherons entspringet, angezeiget.  sie hat ihren namen von dem berge, darauf sie stehet,
der vor alters der martis berg genennet worden sein so, woraus man heut zu tage
märtyrer berg macht, weil der vermeinte heil. dionysius den märtyrertod erlitten,
haben soll. in dem umliegenden felde, welches martisfeld hieß, ließen sich die
merowingischen könige jährlich einmal vom volk sehen. es stand sonst eine kapelle auf dem berge,
die die märtyrerkapelle genennet war, welche k. philippi1o98 dem kloster st. martin
schenkte, diese tauschte k. lubewigygegen eine andere aus, und erbaute auf dem berg eine
abtei für benedictinernonnen. ein anderes nonnenkloster, das unserer lieben frau von der
gnade gewidmet, und 1613 von catarina von orleans erbauet worden, ist der abtei
unterworfen, und wird daher petit montmartre genennet. ich habe den lesern diese genaue
nachricht nicht vorentalten wollen, damit sie darnach die unrichtigkeit der erdbeschreiber,
die das kleine kloster in der stadt von der abtei außer der stadt nicht zu unterscheiden wissen,
beurteilen mögen. man darfauch nur die beiuns so gemeine homanische karte von der gegend
um paris ansehen, so wird man finden, daß diese abtei außerhalb der stadt gerade
nordwärts auf einem berge liegt. mich wundert, daß solche erdbeschreiber nicht das so genante,
palais royal in paris für versaille angesehen habeu.        

3g.     derxbrief
legte er mir einige stücke von der gestern von ihm gemachten steinsamlung vor. ich
war schon im begrif, meinen tee damit zu versüßen, denn ich habe niemals etwas
gesehen, das dem hutzucker so ähnlich siehet, als dieser körnigte spat. einige
schlechtere stücke gleichen zwar dem weniger gereinigten zucker, aber die seinste
  ist so weiß und glänzend, als der allerseinste holländische zucker nur sein
qm.  
er führte mich darauf in sein zimmer, worin er auf einem tische eine menge
stücke dieser spate in ihrer natürlichen gestalt, wie sie aus der grube kamen, in ordnung
gelegt hatte. wie gesagt, die seinsten derselben sind weiß wie der schnee, und ob sie
gleich zwei oder drei zoll in der dicke haben, so sind sie doch nicht viel weniger
durchscheinend, als ein kristall. man findet sie auch alle nur in breiten und flachen stücken von
der natur gebildet, nicht in ganzen an einander hangenden felsen, wie in den
englischen steinbrüchen. ihre größe ist verschieden, und sie liegen in einer art weicher
fetter erde, wie mergel, die dem rötlichen und bläulichten mergel sehr nahe komt, den man
auf unserm gute in leicesterschire zur düngung brauchet.
an einem ende des tisches lag eine anzahl großer tafeln, wie kuchen, von
einem durchscheinenden wesen, wie eis. ich erinnerte mich nun stücke von
moscowitischem marienglas gesehen zu haben, mit dessen blättern meine schwestern gemälde zu
bedecken pflegten. wie ich nun ein stück davon über einen fuß lang und über einen
zoll dick in die hand nahm, so sahe ich den augenblick, daß es gleichfals blätterlich war,
wie dieses, und sich mit geringer mühe spalten ließ, daher ich beide für einerlei hielt.
allein die scharfsinnigkeit des hrn. mattews überrumpelt mich in diesen falschen
gedanken. unter seinem vorrat zum vergrößerungsglase, welches allezeit ein
notwendiger teil seines gepäckes ist, hatte er auch ein stück marienglas, um die schieber das
mit auszubessern; er sonderte hierauf ein blat von jeder art ab, und bat mich, zu
bemerken, daß sich das marienglas allezeit beugen oder krümmen ließe, aber durch seine
natürliche ausdehnende kraft allemal von selbst wieder gerade würde, allein ein blat von dem
hiesigen stein konte nicht gebogen werden, ohne zu zerbrechen. er sagte mir dabei,
daß dieses schon allein ein sicheres kennzeichen von zwo ganz verschiedenen arten wäre,
überzeugte mich aber noch nachdrücklicher dadurch, daß er beide blätter ins feuer brachte.
der spat von montmartre wurde sogleich zu einem weißen pulver calcinirt, und alle
gewalt einer dauerhaften hitze hatte keine wirkung auf das mariengas. er setzte mich
darauf noch mehr in verwunderung, als er mir versicherte, daß, obgleich diese
materie und das marienglas, sich einander so sehr glichen, sie dennoch völlig
unterschiedene wesen wären, allein es blieben doch dieses scheinbare marienglas von montmartre
und der dasige gemeine gipsspate, davon das erstere wie eis, und der andere wie zucker,
körnicht aussiehet, in der tat einerlei. der flache und ganz durchsichtige stein, setzte
er hinzu, würde ohne unterschied zwischen den gemeinem körnichten gipsspate gefunden,
und wäre von einerlei wesen, nur von vollkommenerer gestalt. er täte eben dieselbige
dienste, als der zuckerartige gemeine körnichte spat, behielte aber dabei seine
vorzüge der schönheit, und wenn er calciniret wäre, so entstünde daraus die seine weiße
masse, woraus man die niedlichen bilder nach england zu kauf brächte. dieses
gereinigtere und seinere pulver würde bei dieser bearbeitung so hart, als marmor. es erforderte
knur wenig feuer, daß sich diese spate zu pulver mahlen ließen, wenn nun dasselbe mit
ge
paris.   3
. ich
vas
geeinige
seinste
ur sein
ge
stü rdnung
ob sie
en vot
englier
feten mal
von
eiscowiti 
lde zu.
einen
h war,
hielt.
vendier das
yemernatür 
1 dem
abeie
wäre,
mich
mateniede 
artre
cfer,
setzte
zert,
bige
rzunas 
gtecrte
nit
gemeinem wasser angefeuchtet, und so dünne gemacht ist, daß es flüssig wird, so
verhärtet es sich gleich, nachdem es in modelle gegossen worden, eines teils zu einer weichern,
andern teils aber zu einer viel festern materie, davon die erstere zurücke bleibt. die
brustbilder und andere figuren, die man so auf den kauf machet, werden auf diese
weise aus gemeinen körnigten spar gegossen, flache dinge aber auf marmorart gießt
man aus dem seinern durchsichtigen spat. sie werden tische gesehen haben, die den
marmor nachahmen, und die beinahe so hart sind, als ein marmor von mitlerer härte,
auf welche kartenspiele, bücher, früchte u. d. g. gemalt sind. alle diese werden
aus dem seinen durchsichtigen stein der brüche von montmartre verfertiget. der meiste
teil solcher figuren, die in england auf diese art gegossen und verkauft werden,
bestehet aus einer ähnlichen materie, die, wie auch ich vermute, in unserm lande selbst bricht.
jch erinnere mich gruben davon in porksschire und in den mitlern grafschaften gesehen zu
haben, die unsrige art von diesen steinen aber ist weit schlechter und geringer, als die
von montmartre, daher sind auch die davon gemachten bilder von geringerm wehrt.
der flache durchsichtige stein komt allein aus den französischen gruben, und es hat
fange gedauert, ehe man entdeckt hat, woraus die franzosen ihren künstlichen marmor
machten. wenn dieses in england noch nicht bekant sein solte, so freue ich mich darüber, daß
ich der erste bin, der davon nachricht erteitet.
ich will ihnen nur gestehen, mein herr, daß ich nicht sehr geneigt war, den
worten meines freundes zu trauen, daß zwei so unähnliche dinge dennoch, dem wesen
nach, einander gleich sein könten. einem, der bloß nach den augen urteilet, kan
dieser satz nicht anders als sehr fremd vorkommen, der eine spat war weiß und körnigt,
der andere aber oder selenites bestand aus großen flachen platten, die über einander
lagen, und, so zu sagen, ohne farbe waren. allein das vergrößerungsglas lehrte mich bald,
daß dieser unterscheid, so groß und wirklich er mir auch vorkommen mochte, dennoch nur
scheinbar wäre. er bat mich, dasjenige anzusehen, was er vor dem vergrößerungsglase
aufgesteckt hatte, und als er mich fragte, was es wäre, so antwortete ich ohne bedenken 
ein stück von dem platten durchsichtigen stein  er aber nahm das glas ab, und zeigte
mir, daß er ein stückchen vom pflasterstein zermalmet hätte, und daß das, was ich in
der vergrößerung gesehen, und mir als eine ganze platte von dem seinern spat
vorgekommen, nichts anders sei, als ein einziges körnchen vom körnigten spat. hieraus
erhellete deutlich, daß die zween körper, die einem ungewafneten auge so verschieden
vorkomunen, in der tat einerlei sind, und daß der ganze unterscheid darin bestand, daß die
natur in der einen gattung die materie in großen einzelnen stücken slach, und in der
andern eben dieselbe nur in kleinern runden teilchen oder körnern zusammen gesetzt hatte.
wenn man das verstärkte auge auf ein ganzes stücke wendete, so siel dieses noch
überzeugender ins gesichte, denn jedes kleine teilchen vergrößerte sich zu einer ganzen tafel,
und das ganze schien ein rauher felsen zu sein, der aus einer menge unter einander
geworfener plättchen zusammen gesetzt war.
ein jedes kleines stückchen nahm also unter dem glase die größe einer gewöhnlichen
tafel an, und alle hatten einerlei figur, länglich, mit unregelmäßigen ecken. die
rautenförmigen steine von einer durchsichtigen materie, die man in unsern englischen
leimengruben findet, und welche, wie mir herr mattews sagte, die naturkündiger
selenies, medien, nennen, warum aber   das wuste er nicht, bestehen fast aus ä
 .     as

32 derxbrief.
materie mit diesen. sie, mein herr, werden sich erinnern, daß die arbeitsleute
viele dieser glänzenden steine in dem leimen, der bei grabung ihres brunnens
ausgeworfen worden, gefunden haben, und daß sie von ihren schwestern mit einer stelle in ihrer
grotte beehret worden. diese tafeln gleichen jenen vollkommen in der zusammensetzung,
farbe und durchsichtigkeit, nur nicht, daß sie wie diese regelmäßig geecket, sondern an
den enden abgebrochen und ungleich sind. so sind die einzelnen besondern stücke und
eben so auch die kleinsten körnchen der vereinigten masse beschaffen. ich war nun
überzeuget, daß sie in allem betracht einerlei art wären, und es war nichts übrig, als noch
ihre natur zu erforschen.
mein scharfsichtiger freund scheint nicht allein von der gestalt der dinge, die er
studiret, sondern auch von allem, was ihren nutzen und ihre behandlung betrift, wohl
unterrichtet zu sein. er versprach mir die art zu zeigen, wie der gips von diesen beiden
arten des spates gemacht würde, und von dem, was er gesagt hatte, daß es nemlich am
besten von den durchsichtigen oder tafelsteinen verfertiget würde, proben zu geben. ich  
habe mich allezeit vor erfahrungen mit feurigen oefen und den andern zurüstungen
gefürchtet, die alle chymische bücher für unentbehrlich angeben, und glaube, wenn man
sich dieser kunst nur ohne pracht und aufsehen bedienen wolte, daß aller dieser aufwand
könte ersparet werden.  
ein gemeines feuer tat bei unserm vorhaben eben so viel, als die künstlichen oefen
mit allen übrigen erfordernissen der kunst, die steine zu caleiniren, und eine mäßige
hize verrichtete die ganze sache. herr mattews legte ein stück von jeder art in ein
heles feuer, und wenn sie feuerrot wurden, so nahm er sie calcinirt heraus. beide, sowo
die eine, als die andere, wurden nun schneeweiß, und man bemerkte die veränderung
insonderheit an der durchsichtigen art, weil sie ihre ganze schöne durchsichtigkeit gänzlich
verloren hatte. sie wurden beiderseits jede besonders in einem mörser zerstoßen, und
weil das pulver der seinern gattung nicht genug calciniret worden war, muste es ein
neues feuer ausstehen. in der werkstäte eines chymisten würde man hiezu allerhand
schwer zu nennende werkzeuge gebraucht haben, hier aber in unserm wirtshause
verrichtete es eine gewöhnliche feuerschaufel eben so gut. e
ich kan nicht umhin, noch eines andern umstandes bei dieser verrichtung zu
erwähnen, der mir sehr wohl gefallen hat. der unterscheid zwischen festen körpern, die zu
pulver gestoßen sind, und zwischen flüssigen im feuer ist mir niemals so unbeträchtlich
vorgekommen, als ben dieser sache. die feuerschaufel ward, mit dem pulver des
durchsichtigen spates angefüllet, auf das feuer gesetzt. als es durch und durch erhiße är,
sahe man, daß es, wie man wol erwartet hätte, die wirkung des feuers nicht ohne
bewegung ertragen konte. es singhurtig an sich zu bewegen, und gegen das ende der
rechten zeit zu wallen, und auf und nieder zu steigen, wie ein brausend kochendes
wasserdas pulver des zuckerartigen spates war schon genug gebrant und a  z 
gebrauch fertig. herr mattews igte seine modelle zu rechte, feuchtete jedes pulver
besonders an und goß jedes in seinen ort. i wenig minuten wurde daraus von e 
das kleine brustbild, das ich hiemit übersende, und von dem andern die dabei liegende
kleine tafel. mein freund bittet mich, ihn zu entschuldigen, daß beide so schlecht geraten
sind, allein ich schmeichele mir, daß sie das brustbild in ansehung seiner materie, w 
besser finden werden, als gemeiniglich diese, die man in london antrift  und. es  
 

paris. 33
iten
weit
; die
kleine
kleine tafel sowol in der farbe, als in der härte nicht viel geringer sein wird, als
alabaster.       ..      
nachdem ich also von der natur und dem gebrauch dieser spakarten vollkommen
unterrichtet war, so trieb mich meine neubegierde an, meinen freund um seine meinung
zu befragen, wie es käme, daß dem ansehen nach zweierlei arten spate, die, wenn
man sie genau untersuchet, in ihrem wesen und bestandteilen, wie er erwiesen, so sehr
übereinstimmeten, dennoch an einem orte in so verschiedener gestalt erzeuger würden 
hieraufgab sich mein freund ein stolzes ansehen, und antwortete mir endlich  es würde schwer
sein, eine richtschnur zu finden, um auf den rechten weg zu gelangen, meine frage
äsich zu beantworten, was er mir aber mit wenigen worten davon sagen könte, wolte
er mir nicht verhelen.
er beobachtete also, daß das ganze wesen der erde, und alles, was sie entielte,
ursprünglich aus einzelnen teilchen entstanden, die vom wasser abgesondert worden.
dieses erhellete aus der mosaischen beschreibung der schöpfung, und so hätten alle alten
weltweisen ohne beihülfe einer göttlichen eingebung aus bloßen grundsätzen der
vernunft auch geurteilet. er merkte ferner an, es wäre eine zeit gewesen, da alles feste
der erdkugel, wenigstens ihre ganze oberfläche, auf eine große tiefe, welche diejenige,
zu der wir in bergwerken gelangen, weit übertrift, unter wasser gesetzt worden.
härtesten felsen wären augenscheinlich aus solchen teilchen zusammen gesetzt, die vormals
im wasser geschwommen, weil man seemuscheln darinnen findet, die sonst unmöglich
hätten hinein kommen können. diese zwo gattungen gipsspat, sprach er weiter, sind also
auf gleiche weise aus teilchen, die im wasser geschwommen, entstanden, und wenn
wir wissen wollen, wie  so dürfen wir nur aufdie verdickung des gemeinen salzesacht haben.
das wasser wird dasselbe auflösen, und aufgelöset bei sich behalten, so bald aber die
sonne, oder der wind, oder die noch geschwindere wirkung des feuers einen teil des was
sers ausgedämpfer hat, so kan sich das salz in dem rest des wassers nicht mehr erhalten,
sondern es scheidet sich, formirt einen festen körper, oder vielmehr eine menge derselben,
die sich an die seiten des behältnisses anhängen.   ..
dieses anschießen des salzes, fuhr hr. mattews fort, zu einem dichten körper
aus einer flüssigen materie ist es nicht allein, woraus die bildung dieser spate erklärt
werden kan. wenn die wahrheit erst auf grundsätze gebracht ist, so dient sie
gemeiniglich zur aufklärung mehrerer dinge, als man anfänglich vermutet hat. dämpfet das
wasser nur langsam aus, so schießt das salz zu einem festen körper viel regelmäßiger
an, hingegen sieht seine gestalt viel unordentlicher aus, wenn das wasser
schnellerverraucht ist. man setze  gemeines seesalz, das in wasser aufgelöset worden, habe die
gestalt eines würfels. wenn das wasser davon langsam ausdämpft, so ist die
regelmäßige figur seines kristalls ein würfel, und alle teilchen gleich groß, durchscheinend und
würfelförmig  wenn hingegen die ausdämpfung geschwinder zugehet, so wird auch die
wirkung unordentlicher, und anstatt großer abgesonderter kristalle bilden sich
unregeluäßige haufen von kleinern übelgestalteten und weniger durchsichtigen kristallen, die ohs
ne ordnung zusammen gehäuft sind. in unsern englischen salzpfannen, die beständig
im gange sind, wo man aber nicht alle umstände genau in acht nimt, ist es etwas
gewöhnliches, in einer pfanne allerhand verschiedene figuren von salz an verschiedenen orten
sehen. dasjenige, was bei der stärksten hitze angeschossen ist, bestehet ans
fünfter band. e  
vcw 

34 der xi brief,
 
verwirreten haasen, hingegen das von einer langsamern ausdünstung, angeflogene zeigt
sich in abgesonderten und regelmäßigen kristallen.    s  
auf dieselbige weise, so sprach mein freund nun mie großer deutlichkeit weiter,
verhält es sich auch mit diesen gipsspaten von beiderlei, arten, die vormals im wasserge
schwommen waren, in einem ä , das die ganze erde und ihre oberfläche bedeckte,
die größern und einzelnen körner, die kleinere stücken bilden, sind in vergleichung mit
dem, was ich von dem salze gesagt habe, dasjenige, woraus die gr ßen und
durchsichsigen tafeln entstehen, und die vesiere und nicht so reine masse brachte den zuckerätti
sen eps her   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
djder erde eingeschluckte wasser dünstete nach verschiedenen gräden see
ßen ans, und wenn dieses sehr sachte und langsam geschah, so gab es gelegenheit zu,
entstehung der durchsichtigsten, grösten und seinsten tafeln    wurde die
ausdünsinngetwas geschwinder, so erzeugte sie aus derselbigen materie kleinere tafeln, die zwar von
derselbigen form und gestalt sein selten aber durch die eilfertigkeit ihrer csehung in
stücken von verschiedener größe, nachdem die gewalt der ausdünstung schneller oder
avgsamer wirkte, gebildet worden sind. . . . . . . . . . . . . . .   .
  sie, mein herr, werden mit mir eingestehen, daß inämeines
freudes alles gar artig erklärt worden. nur ein verdrießlicher umstand aber stand mir ech
im wege, welcher dieser ist, daß der pariser gipsspat sichäwie
das sazhuas in jedem flüssigen s  gleich zerschmelzer, ä echer stein,
und wenn er äg im ääääst
ärvenerlieren würde. ich machte dem hrn. mattews auch diesen einwurf, aber näch
einem kurzen bedenken, wie das vorige mal, hob er die schäauf eine leichtere
art, a einer noch geschrieben hat, uns aus ganz beeider jen,  diese art
zu philosophiren, gleichwie seine ganze art zu leben und zu denken, ist. völlig neu und
ihm eigen sie aber mein herr werden d ch ein vergnügen daran haben, wenn ei
gleichäweren sein   f will ihnen den inhalt davon
im nächsten briefe mitteilen. für jetzt gute nacht, abe ich bei meinem papier
schon über die zeit ausgehalten 2 5 . . . . .   2 4   . . .
  ..    s   , .      
   2 1 2.                           c  i . . .  
e  der, xl brief. , , , , , , , . . . 
 r193     . .3 r ..   . . .
f t  des vorigen inhalts, sonderbare gedanken über die entstehung
f  . . . . . . . . . . der steiseind mineralien.    . . .  t 
    d . . . . . . . . ...   t  . .
hier, mein herr, lesen sie meines freundes auflösung des ihm gemachten
einwmrss   r . . . . . . . . . . . 
die einwendung, sprach er, die sie mir gegen die bildung der spare von mont
ä ernacht haben, erstreckt sich ebenso stark auch gegen alle mineralien in der ganz
jeh welt. ä ä
waltigsten felsen sowo, als reichere und kleinere gesteile von allerhand gärtlingen aus
ändfestes z        o              
  . . . . . . . . . . . . . . . . stanz
 
          
                    
   , 
                    ,

. 2 1. paris. 35
ene zeigt
eit weiter,
wasser gef
ebedecfte,
chuna mit
durcschztickstart 
und
maaneit öl.
iring
etr von
derehung in
er oder
   
es
freit... neh
er, wie
r st ,
schirenäch e   
leichtere
iese art
eu, und
enn sie
davor
papier
ers
v,   i
eis.
montgan 
d 
, ent  
star 
standen sind und ebens  gewiß ist es auch, daß sich alle dergleichen körper jetzt im wasser
nicht auslösen fassen. es ist ferner gewiß, daß es körper gibt, denen gar kein flüssiges
wesen etwas anhaben kan; wenn aber auch etwas anderes flüffiges, und nicht wasser
bei dieser sündflut die oberfläche der welt überschwemmet hätte, so würde doch dadurch der
gegenwärtige endzweck, wie wir deutlich einsehen, nicht erhalten worden sein, wasser war
also das dienlichste dazu, und es ist außer allen zweifel nichts als wasser gewesen,
wodurch diese wirkung bewerkstelliget worden. f  1 . . . . .
2. . . es erforderte nicht mehr macht, war auch dem schöpfer nicht beschwerlicher, die
jenigen teilchen, aus welchen alle diese harten körper entstanden sind, im wasser, als
außer dem wasser zu erschaffen. wenn wie nün in die tiefen der natur eindringen und
wissen wollen, woher dasjenige entstehe, was wir die kristallisation des salzes nennen,
so werden wir finden, daß es die anziehende kraft sein müsse. als diese noch mit
einander nicht vereinigten teilchen im weitere ocean   , so wurden sie mehr von dem
wasser als von einem andern dinge angezogen, sobald aber als ein teil des wassers
sich verlief, oder ausdünstete, so würden sie dadurch näher zusammen gebracht, als vor
ber, und in diesem zustande wurden sie unter einander mit mehrerer gewalt angezogen,
als vormals die einzelnen von dem wasser. auf diese art also setzten sie sich nun zusam
men, und formirten diese großen sichtbaren körper. so sagtneuton so wirket die
naeur, ein jedes ding stehet mit dem andern in gemeinschaft.    
  aus diesem grundsaß k hnen wir schließen, die kleinsten teilchen aller harten kör.
per wären in einem gewissen unbestimten zustande im wasser erschaffen worden und hät
en ihren aufentalt in dem unermeßlichen meere gehabt, welches die ganze erde bedeckt
ie moses zur zeit der schöpfung ausdrücklich erzählt. damals war das flüssige in
verhältniß gegen diese teilchen um so viel größer, daß sie mehr von dem wasser, als
von sich selbst unter einander angezogen wurden, denn die ungeheure menge des wassers
hielt sie auseinander. in diesem unbestimten zustande blieben sie im wasser. man er
zählt uns, daß die erde aus diesen wasser gebildet worden, ja man sagt uns sogar,
ä sie aus demselben entstanden ist. der geist gottes schwebte auf den wassern. die
ser ausdruck ist prächtig, wenn man aber sagte, der wind blies über das wasser her,
so wäre diese uebersetzung des hebräischen vielleicht nicht uneben, denn sie gibt die wahre
deutung nur in gemeinern worten an. lasset uns aufrichtig und freimütig die natur
der dinge betrachten, und uns nicht fürchten, daß wir dadurch die göttliche majestät
beleidigten, wenn wir ihren werken nachforschen, vielmehr wird es ihr gefallen, und ihr
eine vernünftige ehreädie winde, oder vielmehr alle elemente sind ihre die
ner, und erschaffen, ihr in ihren absichten zu gehorchen. und wenn die gotteit eine
sache durch ihre vermittelung ausführt, so braucht sie eben so viele kraft und weisheit
dazu, als wenn sie es ohne ihre hülfe verrichtete. . . . .
nun solte eine erde gebildet werden. die vesten teilchen, aus denen sie bestehen
   ä unbestimtim ungeheuren meere. auf welche weise nun wurden sie
zuamtengesanser, ist ein ganzes in einem v ten körper auszumachen  wir wissen, daß
dieses ä
skraft geschehen, die nach einer vermitderung der großen
menge wasser in den platz trat. eine ausdünstung war unentbehrlich möchig, und,b
so gestalteten dingen, was war sonst für ein körperliches wesen vorhanden, durch wel.
chessausdünstung ins werk gesetzt werden als die winde  wir wissen, daß
      2.
al
36 der xi brief  
außer der gewalt der hitze in der kraft die ausdünstung zu befördern nichts dem winde
gleich komt. wir sehen auch, daß sogar die hitze, die wahre mutter der ausdünstung,
  durch den beistand der winde eine doppelte stärke erlangt. benetzte straßen werden
innerhalb zwei stunden vom winde mehr getrocknet, als in einem ganzen tage von der
heitersten und stillsten witterung. und um ein unserm endzweck noch näheres
beispielanzuführen  die seesalzmacher, deren pfannengruben mit keimen ausgeschlagen, und deren
feuer die strahlen der sonne sind, finden an einem windigten tage mehr salz, als in
zehn der heißesten und heitersten. .
wir haben von dem wasser gesaget, daß es gewißlich zur zeit der schöpfung,
und sehr wahrscheinlich zum zweitenmal bei der allgemeinen sündflut,  obgleich unsere
anze weltweisheit nicht angeben kan, was das für wasser war, das diese erschreckliche
ä anrichtete, noch, woher es gekommen sei  mit den kleinsten teilchen aller
harten körper angefüllt gewesen, die darin unbestimmt herumschwammen, und durch die
menge des sie aufgelöset erhaltenden wassers immer von einander getrennet gehalten wurden.
als es dem schöpfer der ganzen welt gesiel, diese erdkugel zu bilden, und es ihm
beliebte, sie aus den unbestimmten in den flüssigen herumschwimmenden festen teilchen zu
machen, so wird uns dabei erzählet, daß dieses bloß durch das einzige natürliche mittel,
die ausdünstung, bewerkstelliget worden. damals war noch keine sonne, und daher noch
keine körperliche bewegungsursache anders, als die bewegung der luft, welche einen
gewissen lauf oder strohm nahm, und das wurde, was wir den wind nennen. die
folge von dem starken blasen des windes mit einer anhaltenden gewalt war, daß ein
teil des wassers in den luftkreiß hinaufgeführet und in derselben verteilt wurde. der
ueberrest des wassers war nicht hinreichend die allzugroße menge der schwimmenden
teilehen bei sich zu behalten. was war also die natürliche folge davon  dieses, daß alle
diese dichten und harten teilchen sich senkten und vereinigten, woraus diese erde
entstand.  
st ist es nach diesem etwas widersinnisches zu behaupten, daß alle dinge im
mineralreiche durch die absonderung ihrer grundteilchen aus dem wasser gebildet worden, oder
bestehet es nur in der leeren einbildung, wenn man die verschiedenheit der gestalten und
figuren und die anhäufung derselben von dergleichen dingen aus diesen grundsätzen
erkläret  ist es unrecht, wenn die mannichfaltigkeit derselben dem verfahren bei ihrer
entstehung zugeschrieben wird, in dem man nun eine so große entfernung der zeit zur
nebenursache nebst dem erempel des salzes hinzufüget, das man nach belieben in
wasser zerschmelzen und vor unsern augen in tausend verschiedene gestalten verändern kan,
nachdem man die ausdünstung verstärket oder verringert. hiebei werden sie, sagte
herr mattews, ihre frage wiederholen, wie es denn komme, wenn dieses vormals so
geschehen ist, daß wir diese steine nicht auch, wie das salz nach belieben im wasser
wieder auflösen können  die antwort darauf beruhet nicht bloß auf einem einzigen
saße,  ,
 wm wir auch zugestehen, daß diese verschiedenen körper gegenwärtig nicht mit
bloßem wasser nach belieben aufgelöset werden können, kan man daraus schließen, daß
sie ursprünglich nicht von der hand des almächtigen also zerstreuet worden  was ist die
anziehungskraft, und wenn hat sie zu wirken angefangen  derjenige, der alle ihre
wirkungen unter allen menschen am besten kennes, und ihre gesetze vestgestellet hat. neuton
  selbst

  paris f7
be
mq. 
yfri
dee
tftveva
s in
1113,
nsere
kliche
haryren 
irder,
m
been zu
nittel,
r noch
rw.
gee fel.
af ew.
 der
teilaß alle
erdt
minen, oder
ten und
zen
f ry ihrer
it zur
 ben in
ww. kan,
, sagte
s so
gewasser
einzigen
cht mit
  daß
s ist die
e
wirnewton
selbst
selbst rühmt sich nicht ihre natur zu verstehen, er unterfängt sich nicht zü erklären, wa
sie sei und wie sie wirke, und hilft diesem zweifel mit demää
pfers ab , saget auch, daß sie eine aller materie eingeprägte kraft wäre, deren
wirkungen wir sehen, aber deren ursache zu erkennen wir nicht hoffen dürften. wie können wir
wissen, wenn diese kraft mit der materie verbunden worden  wer hat uns gesagt
daß beide gleich zeitig und miteinander entstanden sind  diese kraft kan erst der ä
rie eingepräget worden sein, a die erde entstehen solte, und vorher kan sie gesehler haben
nach diesem grundsatz sehen w r, daß auch die winde nicht nötig gewesen wären diese
wirkung, die uns vor augen liegt, hervor zu bringen, und daß in diesem fall diesej
zustand der festen körper möchte gewesen sein, ehe ihnen diese große anziehende kraft mit.
geteitet worden, die wir unmöglich in einen spätern zeitpunktsetzen können. ferner fuhr
herr mattews mit seiner gewöhnlichen stärke und scharfsichtigkeit fort, können diese
großen körper, diesem grundsatz zu folge, aus teilchen zusammen gesetzt worden sein
die vormals im wasser schwommen, obgleich wir dieselben darinne nicht wieder auj
können, und die jetzigen gesetze der natur eine wiederholung dessen, was vormals
geäesie  ääman wird mir auch zugestehen, daß nach
ystem die rper ehemals im wasser aufgelö
si nicht mehrälassen. fgelöset gewesen sind, ob sie sich gleich
eines ist nicht einmal nötig, mir dieses zuzugeben, ob ich es glei
fordern könte. ich kenne kein ding, das heut tage im   ä
alle harte körper, wenn sie auch in gewissen umständen den stärksten widerstand isj
können, müssen sich einer veränderung ihrer gestalt unterwerfen, wenn ihnen dieser
beistand fehlet. ich bin überzeugt, daß sogar das gold von seinem gewichte verlierer
wenn es lange zeit vom wasser gewaschen wird, und daß es alsdenn dem wasser j
eigenschaften mitteilen muß. verschiedene behandlungen mancher veränderungen in
den körpern, welche diese ohne dieselben nicht erleiden würden, und unter diesen bringen
die schwächsten oft die grösten wirkungen hervor.
gatta savet lapidew von vi, sed saspe e dendo,
d, i. nicht gewaltsam höhlt ein tropfen steine aus durch öfteres fallen.
f der uebers  
schwefel l set eisen auf, aber doch nicht eher, als wenn dieses ganz s  ist, der
bologneser stein saugt das licht ein, und leuchtet im finstern, aber auch nicht ohne
vorhergängige cacination. das feuer öfnet die körper aller dinge, und greift die
mancherlei gattungen derselben auf mancherlei weise an. eben dieselbige hitze, welche
marmor zu kalkbrenne, macht kieselsteine zu glas. dieses sind die grundsätze, wodurch
sie die bedeutung einer erfahrung werden verstehen lernen, das sie überzeugen soll, daß
auch dieser gipsspat, ob er gleich lange zeit im wasser unverletzt zubringen kan
dennoch auch im wasser auflöslich sei. dazu gehören gewisse handgriffe, die einen
beistand vom feuer erfordern, und ich verspreche ihnen die vermeint
lichkeitäsehen zu faj. cheih einte unmöglichkeit zur wirk.
nach dieser vorlesung aus seiner neuesten philosophie, brachte er ein stück
der seinsten art des montmartre spats zum vorschein, in dem er ein ä
fingern an einer ecke abbrach. er legte das pulver auf ein blätchen glas, und schob
es unter das vergrößerungsglas, wo erädie gestalt dieser kleinen teilchen
voll3
kom
38 der xi brief.
skommen genau betrachten ließ. weil ich dieses wenige, fuhr er fort, mit vorsche
abgebrochen habe, so ist nur die verbindung getrennet, nichts aber an der gestalt der
kleinen teilchen verletzet worden. sie werden die meisten derselben ganz erblicken, und
ihre figur wird beimahe rautenförmig sein, ob sie gleich nicht regelmäßig so send. sie
sind auch alle fach, und alle von einer gewissen dicke im verhältniß gegen ihre größe.
da man nur so viele kleine teilchen von einer figur beisammen antrift, so kan man
sicher schließen, dieses sei die gestalt, die ihnen die natur gegeben hat.   2.
   diese kleinigkeiten wurden nun bei seite gelegt, und das stück, wovon sie abge
sondert waren, ins feuer gebracht, sobald es aber glüend heiß war, in ein becken
 mit wasser geworfen. das mit seinen teilchen vermischte wasser wurde hierauf sorgfältig
durch ein löschpapier geseiget, daß nichts von jenen darin blieb, und kein selbstbetrug
bei unserer erfahrung entstehen konte. er ließ auch einen tropfen dieses wassers auf
ein glas fallen, und durch das vergrößerungsglas wurde er so rein befunden, als er zuvor
den bloßen augen geschienen hatte. dieser erscheinung ungeachtet, sagte herr mattews,
ist dieses wasser dennoch von derselbigen beschaffenheit, als das, woraus die erde
ursprünglich gebildet worden, wenigstens in ansehung dieses spates, kleine
teilchendieses festen körpers sind im wasser ganz unmerklich noch zurück, und das mittel, sie wieder
zu samlen, ist die ausdünstung. als er mir auf diese weise sein vorhaben eröfnet
hatte, hielt er das stück glas mit dem tropfen in einiger entfernung an das feuer.
so bald es zu rauchen ansieng, brachte er es wieder unter das vergrößerungsglas und den
augenblick entstand ein zirkel von einer weißen trockenen materie um den rand des
tropfen. bald hernach erschienen kleine flecken eines festen wesens, in einer kleinen
entfernung innerhalb des ringes. diese entstanden immer so zu sagen vor unsern augen und bei
genauer betrachtung befand sichs, daß sie auf alle weise an gestalt und figur mit den
teilchen größerer stücke übereinstimmeten, und alsoeben das waren, was die flachen tafeln
der größern art sind...                     24
ich hatte also einen beweis von mehr, als ich erwiesen zu werden glauben konte,
vor meinen augen. hier war also nicht nur ein erempel von einem spat, der seiner
natur nach sich im wasser nicht auflöset, und dennoch in demselben aufgelöset und
vollkommen verteilet worden, sondern es wurde auch die wirkliche handlung seiner
zusammenfügung, bei welcher er seine vorige gestalt wieder ä , augenscheinlich
dargestellet, und erwiesen, daß die figur dieser verheilten masse sowol, als der wieder an ein
anderhangenden teilchen, der natürliche anschuß des spates sei. dieses, sagte endlich
noch herr mattews, hat ihnen die erzeugung der größern und seinern stücke gezeiget,
nun ist noch übrig, ihnen auch darzutun, wie die ganze im wasser verteilte materie auf
diese weise nicht völlig geschieden worden. die hitze, deren er sich anfänglich bediente, war
sehr gemäßiget, nun aber hielt er das glas näher zum feuer, und als es mehr erhitzt war
als vorher, legte er es abermals unter das vergrößerungsglas. wir sahen nun eine
starke bewegung in dem kleinen rest des flüßigen. alle augenblick schienen mehr und mehr
feste teile zu entstehen, sie krochen zusammen und vereinigten sich unordentlich mit ein
ander, woraus eine rohe masse ohne sonderbare gestalt, vollkommen wie der gemeine
gipsspat, die größe ausgenommen, entstand.          
  ich habe mich zwar bei diesem vorwurf lange ausgehalten, aber auch höchlich
darüer ergötzt, und ich schmeichle mir, daß er auch z  stsee werde. wahr 
r
 si   heit
  ..
 
3   paris, 32
ya
ieqee
nct
l w,
dert
erdfer 
geden
feln
1ke  
ter
vollan 
rgeeiu 
zlich
jec
auf
dak
yar
ins
 r
wint
rüei
et
heit und ueberzeugung sind einerlei dieselben haben etwas an sich, das nur ein gemü.
he, das wissenschaften liebt, wie ich weiß, daß das ihrige zu tun pflegt, rühret, wenn
stzumal mit der allgemeinen reizung, ich meine der neuigkeit, verknüpft sind. werden
ä ägen zugesehen, daß man die trockensten verwa s
kaners, da diese s genannten ,
 ,
3. a     rax.  e . .
 . . . . . . .  4      der xii brief,
ä5      2                                   
äde jelierkirchen und klöstern in paris. die prächtige abtei von st.
genovefa, oder genevieve auf dem berge, und ihre vornehmsten merkwürdig
  keiten, gedanken über die mumien, ,
i; . . . . . . . . . . .  t
be ich nicht sie, mein
  . . . . .     ...  .
    , mein herr, mit lauter philosophie müde gemacht  ich will mich
nimmer mehr mit ihr bemengen. in den lehrbüchern der weltweisen findet sich
geepiglich etwas dunkles und verworrenes, allein mit dem mündlichen unterricht eines
indes ist es ganz anders beschaffen. ich glaube, diese herren fällen, wie die chr
isäu, ihre entdeckungen in schwierigkeiten ein, um ihren wert zu erhöhen fij
so einfach, nichts so deutlich, als ihre gelehrten sätze, wenn sie einer, der von dem prunk
der gelehrsamkeit entfernt ist, und weiter nichts sucht, als verständlich zu sein, erläutert.
geraten sie nicht inää. ich will ihnen niemals mehr mit dergleichen
ä
rigen briefe, und sollen eine einleitung zum gegenwärtigen entalten. ich war nur
äämeines freundschaftlichen r sar  se, und davon ging meine
fekr uber.     ... ;..  ..   . . . . . .  
 der gestrige abend wurde mit lauter angestesseten. erfahrungen meines microscopi.
ääää 
 ää her. .
die jesuierkirche in dem viertes  st. anton ist zwarkin geringes stück der
neuern baukunst, aber mit zierraten mehr überladen als geschmückt. das collegium
äg auch den fesuitengehöri hat eine andere kirche. ich
bewunderte er eine herrliche büchersamlungsschrift es an, origen ort.  im berchel
uäjijsjeracäää
sos n, als die erstere  , . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
s  s         ir.  . . u 3 ist . . . . . . .   weit
                                      2   1   1
 unser verfasser hat meines bedünkens sehr fehlzetäi, daß er uns die prächt der
.. jesuiteräin parisää hat. denn in allen französischen
3. ä es mit ihnen aus, und man kan es unten die grösten und edelsten täfen k.
lu dewigsxy rechnen, daß er diese rotte bösewichter, deren untate sich bis zum
königs mord erstreckten, in seinen staaten vertilget hat. denn das parlameit zu paris gab
den 9. april 1764 einen befehl, daß alle diejenigen, welche den 6. 176 glieder der
 1  ehemals so gegen gesellschaft fest gewesen, nun aber unter der gerichtsbarkeit der
 . parlamenten stünden, binnen acht tagen. den eid ablegt fele, dassf e weise
s 3angjttet je namtreibaren briefwechsel mit ihrem general ober und andern
8 t  g  . . . . . . . eis  . . . . . . .  
per  .





40 der xii brief.
  weit mehr habe ich von der alten abtei st. genevieve    oder genovefa zu sagen.
sie ist eines der merkwürdigsten gebäude, die ich noch gesehen habe, und das ä
      . . .
rtpersonen ihrer gesellschaft führen, auch weiter nicht unter der vorschrift des ordens
leben, und die in der samlung ihrer grundsätze entaltene lehre, welche die sicherheit
geheiligteräder ä in gefahr setzet, für eine gottlose lehre halten wolten,
widrigenfals solten sie augenblicklich das königreich räumen. dieses machte, daß alle
mitgenossen dieser bande das reich verließen, wozu einige mit gewalt gezwungen
werdenmusten. der könig war so gnädig, daß er den 2. april 1764 ihnen an dem ört ihres
 s aufentalts von ihren gütern, die den königlichen domainen einverleibet waren, und für
2ooooo pfund höher, als von ihnenäen, verpachtet wurden, einen kleinen
gnadengehalt reichen zu lassen versprach. s parlament hielt scharf über seinen befehl, und
ließ ihn den bischöfen zum trotz vollstrecken. man beschuldiget den pabst, daß er auf
anraten des cardinals torrigiani durch den abt fiori den jesuiten in frankreich ein
heimliches breve ausfertigen lassen, vermöge desselben sie den geforderten eid leisten, und
sich äußerlich unterwerfen, in geheim aber ihre ganze verfassung beibchalten, und so weit
von dem eid losgesprochen sein solten.        n
gleichwol verstattete der könig, daß die jesuiten zwar kein eigentum behalten, aber
doch als privatgeistliche im reiche unter der ordentlichen geistlichkeit leben könten, wenn
sie wolten. dieses geschah im november 1764. es haben es aber nur wenige angenommen.
t. die jesuiten sind zwar seit dem mord k. heinrichsvin frankreich schon in
verdacht gestanden, und dieser wachte bei dem unternehmen des damiens wieder auf,
glühete aber immer nur unter der asche, bis endlich die beschleunigung dieses wohlverdienten
urteils die betrügerei des p. de la valette, der der oberste jesuit in martinique
gewesen, aber sich dennoch unter dem namen dü clos lange zeit in londen aufgehalten, und
einen betrüglichen handel getrieben hatte, der endlich in einen schelmischen bankrut
ausge  brochen, durch welchen er die französischen kaufleute, die herren von lioncy, an den
bettelstab gebracht, veranlasset hat.  
. . . diese umstände haben die jesuiten fast in der ganzen welt noch mehr herunter gesetzt,
  als dieäder kaiser von china hat diese schelmen ausägejagt,
  und selbst in rom und dem kirchenstaat nehmen ihnen dieäzilien ihre  
weg, und schicken sie zu den regulirten geistlichen von der congregation scholarum
 gt  piarurn.    .     . . . . .          
... man wird lachen, und alle kluge catoliken lachen mit, wenn sie ä  daß, als
die jesuiten zu venedig, wo sie ohnehin nicht viel galten, die pastoralinstruction des erz .
bischofs zu paris auflegen lassen wolten, man ihnenäes solte nicht geschehen,
  wenn sie nicht die anklage desäund die rede des
parlamentsadvocaten lamberts, nebst dem darauf erfolgten urteil, daß diese fromme verteidigung solcher
missetäter durch den scharfrichter, mit aller ehrfurcht gegen den herrn erzbischof,
öf  fentlich verbrant wurde, beidrucken ließen, wofür sie sich bedankten. warum aber sagen
nicht alle große herren, und absonderlich ein großer churfürst, dem sie ä
len haben, nicht zu diesem lumpengesindel    1
. preen effe profanit  
12  st. genevieve war nach der ältesten einrichtung ein stift für weltliche chorherren, die
der könig robert schon zu anfang des xl jahrhunderts, ein abergläubischer herr, von der
  aufsicht des erzbischofs los machte, und dem pädstlichen stuhl unmittelbar unterwarf
allein diese herren wurden unter der entfernten aufsicht des pabstes, denn eine krähe hackt
ohnehin der andern kein auge aus, so stolz, daß sich k. ludewig vi und jüngere um die
mitte des zwölften jahrhunderts genötiget sah, ihnen einen zaumäich kan
nicht umhin, dieses umständlicher zu erzählen, da ich es bei dem ehrlichen mezeray
gele   .sen, und es sehr spashaft ist, daß die unverschämten chorherren selbst anlaß dazu ä
e  

paris.   4
 denkmaal des christenchums in frankreich. clodovich der große, oder ludewig i.
erbauee sie zu erfüllung eines seierlichen gelübdes, das er hat, als er sich im jahr 596 über
den fluß vienne zog, um den könig der westgoten alarich anzugreifen. die schlache
war sür ihn wundersam glücklich, und bestätigte ihn in seiner andacht. die apostel
peter und paul, denen er dieses heilige gebäude widmete, und deren schutz zu ehren
es errichtet worden war, blieben lange zeit im besitz desselben als schutzheilige, allein
die grösten wohltaten werden mit der zeit aus den gemütern der menschen vertilgt.
die heilige genovefa wurde hier begraben, und nachdem ihr leichnam einige zeit ohne achtung
gelegen hatte, so wurden ihre gebeine, mit welchem recht oder unrecht, will ich nicht
untersuchen, aus ihrem stillen ruheplatz unter dem hohen altar hervorgezogen und in
einen höchst kostbaren sarg geleget. diese heilige jungfrau ist nun ihrem vaterlande
sehr nützlich, sie hat nicht allein st. petern und st. paul des schutzrechtes über diese
kirche und abtei entsetzt, sondern auch die heiligen ueberbleibsel von der kreuzigung christi
ihres vorzugs beraubt, die stadt vor feuer, schwert und pestilenz zu beschützen.
man trägt nun zu abwendung allgemeiner landplagen diese gebeine in seierlichen
umgängen durch die stadt herum, und jene heiligtümer bleiben ruhig liegen.   . .   
im chor der kirche stehet das grabmaal könig clodovichs, und nahe dabei seiner
gemahlin der clotilde ihres, die das werkzeug seiner bekehrung war. allein leute, die
der geschichte kundig sind und dergleichen werke nach ihrem alter beurteilen können,
  ,     werden
   ben. die sache verhält sich also  in den mitlern zeiten waren die römischen bürger
noch nichtäals heut zu tage, und jagten den pabst, seiner heiligkeit zum
trotze aus der stadt, wenn er ihnen ursache zum mißfallen gegeben hatte. es ist dieses
keinem von allen äjäbsten als unverdient, wiederfahren, und folglich auch p. eugen ii
im jahr 145, da er gewählt wurde, und im folgenden auch nicht. endlich da er in
welschland nicht sicher war, flüchtete er nach frankreich, wo ihnderobgenante könig wohl
 d aufnahm, denn er war auch ein heiligenfresser, und hatte sich von dem erzgleißner st.
bernhardäeinmal zu einem höchst unglücklichen kreuzzuge verführen lassen. man solte
  ihn auf des königs beschl.seierlich einholen, allein der himmel erzürnte sich über die
seierlichkeit, die man mit seinem unachten stattalter anstellen wolte, und ließ
gewalfig regnen, daher wolte der heilige vater, der den vorigen tag angesetzt hatte, einen
andern erwarten, um sich in aller pracht zu zeigen. also schlich er sich ganz demütig in
das stift st. genevieve, und wolte da vom donnerstag bis auf den freitag sich
beherbergen. er war auch so großmütig, daß er vielleicht seines eigenen magens wegen
verstattete an diesem freitage fleisch zu essen, daher die franzosen, welche den braten rochen,
diese woche die woche von zwei donnerstagen nennen. allein der   des
pahstes war nicht lange ruhig, denn die bediente des stifts gerieten mit den seinigen in
ei nen heftigen streit, weil jene unter dem vorwand, daß eine gestickte decke, welche der
könig dem pabst zur zierde seines betpultes geschenkt hatte, der kirche verbleiben müste,
sie wegnehmen wolten. hierüber gerieten beide parteien in solche wut, daß es von
worten zu schlägen kam. die stiftsbedienten waren die stärksten, und verwundeten
viele von den päbstlichen. der könig, welcher herbei eilte, um den lärmen zu stillen,
hatte aber das unglück selbst in das gemenge zu geraten und beschädiget zu werden, wor
über er so aufgebracht wurde, daß er mit dem pabst beschloß, die chorherren aus dem
stift zujagen. der bekante abt von st. denys suger muste also zwölf regulirte chorherren
desheil angustus aus der abteist. vitornehmen, und sie hieher versetzen, auch einen
namens odo zum ersten abt bestellen. also wurde das freie stift in eine unterwürfige
abtei verwandelt, wobei es bis hieher geblieben.    
fünfter band.

42 der xil brief.
werden sich nicht zu der abgeschmackten legende bereden lassen, daß diese grabmaale zu der
damaligen zeit oder bald nachher errichtet worden, denn sie sind weit neuer. ein denk,
maal in dieser kirche, das mich ungleich mehr rührte, als alle andere von legenden
heiligen und veralterten helden, war des des cartes seines. er liegt hier, wie so ein mann
liegen muß, nicht nur mit den lobsprüchen seiner landsleute allein, nein, sondern auch der
ganzen gelehrten welt umringet. ich hoffe, mein herr, sie werden nicht glauben, daß
ich mit diesem nachruhm den des cartes in eine gleichheit mit dem großen newton setzen
wolle, der unserm vaterlande eine so große ehre gemacht, die allen glanz des des
cartes verdunkelt. es können viele grade der ehre unter dem newton, und viel niedrigere
derselben groß sein, also glaube ich, daß der, in welchemdes cartes stehet, obgleich in
großer entfernung, dennoch der erste sei. es gereichet auch woch eine andere betrachtung
mehr zum vorteil des des cartes, als des newtons. des cartes fand wenig, sehr
wenig vor sich, das vor seiner zeit getan war, newton lebte aber zu einer zeit, wo tausend der
besten köpfe in der europäischen welt sich gleicher untersuchungen beflissen hatten, und
noch beflissen. es sei ferne von mir, zu sagen, daß er eine seiner großen entdeckungen,
oder auch nur die entfernste anleitung dazu jenem zu danken hätte, nein, sie waren sein
eigen, aber der weg dazu war leichter, da die allgemeine bahn zu den wissenschaften
gebrochen war, als zu der zeit, da sie noch rauh und uneben war.
das tabernakel, worin die hostie aufbehalten wird, ist jederzeit bewundert worden.
es ist höchst kostbar, und wenn die kostbarkeit etwas zur herrlichkeit und wahren pracht
beitragen kan, so hat es schwerlich etwas über sich. aber meiner meinung nach sind die
eigentlichen und würdigen vorwürfe des lobes von einer ganz andern art. ich schenke meine
achtung nur solchen dingen, die den zierlichen lobfpruch des ovids verdienen 
materiam  perat opas 
kunst überwiegt den wehrt.
allein das tabernakel bei der heil. genovefa kan in diesem stücke keinen anspruch auf
meinen beifall haben.
  ob es mir gleich an geschmack fehlte, über diesen haufen von kostbarkeiten in
entzückung zu geraten, so reizte mich doch das musaeum, oder die samlung von
altertümern, kunst und naturalien genugsam. man verwahret darin vorzüglich
altertümer von großem wehrt. die münzsamlung gehöret zwar nicht unter die vom ersten
rang, hat aber dennoch stücke, die ich sonst nirgend angetroffen habe. ich will mich
nicht zum richter aufwerfen und behaupten, daß nicht verfälschte darunter sein mögen,
aber ich habe doch nicht gehört, daß man sie in verdacht gezogen hätte. ich sahe hier
einen quadrarius von erz, ein unschätzbares stück, länglicht viereckigt, aufjeder seite mit
einem ochsen; ferner einen römischen congius, den allervollkommensten, den man sich
einbilden kan, und eine menge andeter ueberbleibsel dieses ehemals so mächtigen volkes.
hier werden auch einige mumien mit der grösten sorgfalt verwahret. eine davon
ist die schönste und wohl erhaltenste, die ich jemals gesehen habe. es machte mir auch viel
vergnügen, eine uhr zu untersuchen, die schon zu k. franzlzeit war verfertiget worden;
an der man den zeitpunkt aus vielen umständen gar leicht ersehen konte. es wird auch
hier der spiegel aufbehalten, vor welchem sich anna von bretagne, könig carls vil
gemahlin, selbst ankleidete. dieses zeiger das wapen, welches so alt ist, als die  
   
 e           

                 s                   
arbeit. man machte damals noch keine spiegel von glas, daher bestehet dieser aus
polirtem stahl, und seine oberfläche ist so glatt, daß daraus deutlich erhellot, daß
unsere kunst, die zu birmingham und woodstock in diesem metall getrieben wird, nicht
eines so neuen ursprungs sei, als die parteilichkeit gegen unser volk, und unsere geringe
erkentniß der künste anderer länder und zeiten uns einbildet.  
die mumie, welche ich hier unter mehr andern so sehr bewunderte, ist, sichern
kennzeichen nach, die älteste unter denselben. ich weiß nicht, mein herr, ob sie auch diese
beobachtung gemacht haben, allein ich habe bei allen, die von zeit zu zeit durch neugierige
reisende nach england gebracht worden, den unterscheid des alters gar leicht erkennen
können, und befunden, daß die ältesten die schönsten sind. es würde zwar schwer sein,
den punkt zu bestimmen, wo man bei dieser untersuchung still stehen muß, und wie
entfernt die zeit sei, in welche wir die besten nicht setzen dürfen. wir wissen aus
unwidersprechlichen zeugnissen, daß diese kunst, körper einzubalsamiren, schon vor moses zeiten
in egypten üblich gewesen, und an denen, welche am seinsten zubereitet sind, findet man
nicht das geringste zeichen einer verderbniß. diejenige, mit deren untersuchung ich so
viele zeit zugebracht habe, mag wol eher vier, als zwei tausend jahre alt sein.
ich kan nicht umhin, die leute in denen zeiten und ländern zu preisen, in welchen
der gebrauch die leichname der königlichen und anderer hohen personen auf kosten des
guten namens unserer eigenen zu verewigen pflegte. das höchste ziel, das wir in unsern
grösten ehren erreichen, ist die verewigung des namens eines mannes, dem wir entweder
unsere religion, oder unsere freiheit zu danken haben, wenn dieser auf marmor
geschrieben und durch den nachruhm beehret wird, so mögen die würmer immer den körper
verzehren. wie viel höher ist aber nicht die gewogenheit dieser alten völker zu schätzen,
daß sie die verstümmelung des leichnams untersagten, und vor der zerstörung der
fäulniß und dem zernagen der würmer die hand befreieten, die alles, was ihnen lieb und
wehrt war, erhalten hatte. auf diese weise verewigten sie die person des helden zugleich
mit seinem namen, und setzten den nachruhm seines andenkens in ein neues licht.
es würde eine ausschweifung ohne ende sein, wenn ich mich in eine untersuchung
einlassen wolte, welche von allen arten der begräbniß, die jemals üblich gewesen, oder
die zu dieser zeit unter verschiedenen völkern im schwange gegangen, die allerehrsamste
sei. die fantasei würde sich gar zu sehr bemühen, einen großen auteil an diesem
ausspruch zu nehmen, aber ich werde allezeit die ehrerbietung hochachten, die den berühmten
alten beiihrem begräbniß erwiesen worden. die gewohnheit hat uns verleitet zu denken,
es sei die beste weise, einen körper, den wir geliebet haben, der fäulniß zu widmen,
aber es war sicherlich etwas edlers in den holzstößen, die gegen den himmel zuloderten,
indem sie den körper verzehrten, als in dem kleinen grabeloche, das ihn jetzt bedeckt,
eben wie wir einen todten hund bei seite schaffen, damit er uns durch seinen gestank
nicht beschwerlich falle. die pyramiden, die spitzkegel, und die mausoleen, die sich in
vielen gegenden des erdbodens erheben und die der gefrässige zahn der zeit so lange
nicht vertilgen können, daß man nicht sagen kan, wenn sie zu sein aufhören werden, ge  
reichen denen zu ehren, die sie errichtet haben, so wol als denen, die darunter begraben
sind, sie sind so viele zeugnisse der treue und der hochachtung, die erlauchten personen bei
ihrem leben erzeigt worden. aber wenn man nun höret, unter dieser hohen kuppel, ins
diesem prächtigen gebäude faulen die et, dieses oder jenes, das ist sicherlich ein
schlech2.   fes

44 der xi brief
tes anzeigen für den ueberrest. die römer bewahrten zwar die asche, aber die egypter
ehaten mehr, daß sie den ganzen körper erhielten.    
es komt vielleicht von den juden her, daß die christliche welt gelernet hat, die
leichname ihrer vorfahren in grabmählern oder unterirdischen gewölbern zu beerdigen. diese
hatten es von den egyptiern, und es wäre gut, wenn sie denselben in allen nachgeahmt
hätten. wir dürfen uns aber nicht einbilden, daß die leztern alle körper von ihrer
verwandtschaft auf diese art begraben haben, denn es würde unter der erde nicht raum
genug dazu gewesen sein. aber große erhabene personen, männer, deren namen
vorbilder eines hohen geistes, der ehrerbietung gegen gott und der liebe des vaterlandes
sind, haben einen gerechten anspruch auf diese ehre, welche nur den vernehmen zukam,
daher sie nicht allgemein sein konte. die kosten dabei waren sehr groß, und unter leuten,
die der welt zum beispiel gesetzt waren, wurde die verrichtung dieses leichendienstes als
ein heiliges geschäste betrachtet. das fleisch zu zerschneiden, war ein unentbehrlicher
umstand bei dieser verrichtung, und man bestellete eigene leute dazu, aber man
bezeigte doch dabei den entseelten körpern solche ehrerbietung, daß diejenigen, welche ihnen
diese ehre auf eigene kosten wiederfahren ließen, den gebrauch hatten, den menschen,
dessen sie sich bei diesem verhasseten aber notwendigen geschäfte bedienet hatten, mit
schlägen zu verfolgen, hingegen diejenigen, welche den leichnam mit weine wuschen
und mit spezereien aussprützten, dadurch aber seine erhaltung in das werk richteten,
standen in einem solchen ansehen, das denjenigen fast gleich kamen, die andern das leben
erbalten.
h wenn nun der körper auf diese weise der fäulniß und der vergänglichkeit war
entzogen worden, so wickelte man ihn in die seinste leinwand, und überzog ihn über und über
mit einer bedeckung, auf welche nach ihrer art von bilderschrift die großen und guten
handlungen des verewigten helden, die gebräuche ihrer religion und sinnbilder der
besondern tugenden gemalet wurden. aber leider diese bilder, mit denen wir diese
mumien gezieret sehen, sind uns noch ganz unverständlich, ich habe aber jederzeit gedacht, daß
es möglich wäre, sie genauer kennen zu lernen, wenn man mehr fleiß und nachdenken
daraufwenden wolte. die geschöpfe aus der alten welt sind uns ja meistens bekant,
und die bezeichnung einer oder mehrerer eigenschaften durch solche sinnbilder war
eine der ganzen welt gemeine sprache.
wenn ich für die erneuerung der kunst einzubalsamiren rede, so werden sie, mein
herr, nicht glauden, daß ich die ausübung der sache ohne die kunst wünsche.
seiedem ich hier bin, habe ich satsam gesehen, was man heut zu tage einbalsamiren nennee.
gott behüte mich vor dieser metzelei  vielleicht war es dieser gegensatz, der mir die alte
zubereitung in einem so angenehmen lichte vorstellete. anstatt dieser allgemeinen
erhaltung des leichnams und der frommen achtung, mit der man denselben behandelt, habe
ich einem verstorbenen das gehirne durch die nasenlöcher herausziehen, den ganzen
körr kreuzweise, die länge und die quere zerschneiden, das fleisch von den knochen
absonä , und arme und beine zerhacken und verstümmeln gesehen. allein ich will von einer
so eckelhaften sache nichts mehr sagen. es wäre besser, sogar zu verfaulen, und eine
speise der häßlichsten würmer zu werden, als auf kosten einer so gräßlichen metzelung
erhalten zu werden.    
ich weiß nicht, was sie, mein herr, zu einer abhandlung von der art zu
begraben

  paris, 45
ben, bei gelegenheit der abtei st. genovefa angebracht, sagen werden, so viel aber
hoffe ich, daß sie dasjenige, was zu ihrem gefallen unternommen worden, gütig
aufnehmen werden.      
der xiii brief.    
rachricht von der abtei st. germain.
ie, mein herr, werden meine nachrichten von paris eine geschichte der
kirchennen  nen, allein sie müssen mit denjenigen vorlieb nehmen, die meine aufmerksamkeit
am meisten an sich gezogen haben. die heiligen gebäude in frankreich, so viel ich ihrer
noch gesehen, entalten große schätze, und was noch mehr zu meinem vorhaben, und wie
ich mir schmeichele, auch zu dem ihrigen dienet, die vornehmsten merkwürdigkeiten des
königreichs. es ist kein wunder, daß sich dieses in einem reiche also verhält, wo die
kirche allezeit eine so ausschweifende obermacht besessen hat, und wo die abergläubische
sorge für die seele ihre körper den erfindern dieses aberglaubens als sclaven
unterworfen hat. glückliches england  wo man zwar die nützlichkeit der geistlichen erkennet,
aber sie nicht in allen geschäften für wesentlich nötig hält, wo man glaubt, daß ein
mensch nach diesem glücklich werden kan, wenn er sich gleich nicht zu einer art von
untergotteiten empor geschwungen hat. sie begnügen sich auch ein glück zu genießen, wie
die vornehmsten unter dem volke, ohne sich nach einer erhöhung zu bestreben.
  die königliche abtei st. germain ist der nächste vorwurf, der sich meiner
betrachtung dargetan hat. ich kan ihr keinen höhern ruhm beilegen, und kan sie nicht
mit mehrerer hochachtung betrachten, als sie wirklich verdienet. sie ist mit einem wort
ein inbegrif der herrlichsten und ältesten gebäude, deren sich das christentum in
diesem frühzeitig bekehrten reiche rühmen kan... ich habe mit einer art von unwillen und
betrübniß die kunstgriffe der französischen heiligen, oder vielmehr ihrer gewogenen und
beistände bemerket, mit welchen sie einer dem andern die ehre zu rauben suchen. nichts
kan diesen würdigen herren ehrsamer sein, als gottesdienstliche gebäude, die ihnen
gewidmet sind, zu besitzen, und dadurch ihre namen unvergänglich zu machen; und dennoch ist
nichts gemeiner, als daß einer den andern umsein vorrecht bringt, und es ist schwerlich
in ganz frankreich eine beträchtliche kirche von einigem alter zu finden, die nicht ihren namen
zu einer oder andern zeit, auch wol mehr als einmal nach ihrer errichtung verändert hat.
diese ist auch ein beispiel davon. ich habe bereits von zwoen oder dreien geredet, und
zweifle nicht, noch mehrere dergleichen gelegenheiten zu finden. es wird ihnen, mein herr, nicht
unangenehm sein, die kurze geschichte eines gebäudes zu lesen, das so ansehnlich, als dieses ist.
der dritte sohn des großen clodovich i. childebert ererbte von seinem vater diesen
teil seiner herrschaften. er hatte das gute glück, den sitz des krieges mit seinen
erbseinden den westgoten aus seinen eigenen ländern zu verlegen, und verfolgte seine
seinde bis in das herz von spanien, wo er saragossa belagerte, und nichts als rache gegen
diese verletzer der bündnisse, friedensbrecher, und beleidiger des völkerrechts atmete.
die stadt wurde dem untergang gelobt, die besatzung verkroch sich hinter die werke,
die zur verteidigung der vestung angelegt   und der erbitterte childebert ä
  3 wm..

46 der xiii brief
ihnen bei dem geringsten widerstand den tod mit lauter stimme. sonst hatte die
stadt oftmals ihre kirche beschirmet, nun war es die pflicht der kirche die stadt zu
retten. der frömmigkeit siel es nicht schwer, das zu leisten, was die waffen versagten.
da nun der kriegsbefehlshaber in der stadt nichts ausrichten konte, ging der bischof
aus demselben beherzt in das seindliche lager. ä monarch ließ sich bestechen,
und was war wol der preis davon, daß er die belagerung aufhob  nichts als ein
altes stück eichenholz, welches von dem kreuze unsers heilandes herkommen solte, und
rein rock, den ehemals st. vincent getragen. konte das herz eines guten catoliken mehr
fordern  der könig hob die belagerung auf, und bei seiner zurückkunft stiftete er zum
gedächtniß, daß er diese köstlichen heiligtümer in die stadt paris gebracht hätte, diese
berühmte abtei und widmete sie dem heiligen kreuze und st. vincent. diesen
namen nach dem geweihten hölzernen ueberbleibsel und dem heiligen hat sie lange zeit
geführet, aber endlich wurde der heil. germanus bischof von paris und abt dieses klosters
im jahr 555, und starb 576 im hohen alter, worauf man ihn in dieser kirche begrub;
und nun wurde dem heiligen und dem geweihten kreuzholze ihre ehrwürdige wohnung
ä die von diesem tage an den namen st. germain des prez, von den
wieen, führet.
sie werden sich verwundern, wenn ich ihnen sage, daß mir die untersuchung des
portals, oder des haupteingangs in die kirche, einige stunden zeit gekostet hat. allein
übereilen sie sich nur nicht, diejenigen zu verdammen, die dasselbe nicht als ein
meisterstück der baukunst beschrieben haben, denn es ist einer von den allerelendesten resten, die ich
von der alten gotischen bauart gesehen. ueberhaupt ist das ganze gebäude so
fehlerhast, daß es keinen tadel verdient, und die zierraten so barbarisch, daß man mehr
tun, als sie bloß verachten muß, und dennoch mitten unter seiner ungestalt zeigt es das
einige in paris übrig gebliebene denkmaal der merovingischen zeiten. alles das aber,
was von dem alten gebäude, dem werke des childeberts, noch vorhanden ist, bestehet
in diesem portal und dem turn darüber. die normannen, als sie zu carls des
kahlen zeiten alles um paris zerstörten, haben nichts als dasselbe stehen lassen.  
ueber diesem eingang stehen sieben statuen  codovich i. und seine gemahlin
cloeilde sind zwo davon, die vier folgenden sind drry ächte, und der lezte ein unächter sohn
derselben, childebert, clodomir, clotarius i. und teodorich, die lezte ist childeberts
gemahlin ultragota. zwo davon sind mehr als die andern beschädiget, und an allen
übrigen, denn wahrscheinlicher weise ist es anfänglich an diesen auch also gewesen,
siehetmaneinen schein, oder wie ihn die lateiner zu nennen pflegen, nimbus, um den kopf, wie man
vormals in den ersten zeiten des christentumsbesonders an heiligen auch vorgestellet hat.
es ist schwerlich zu bestimmen, wenn dieser zierrat zuerst in uebung gekommen ist. wenn
wir die biblischen bilder ansehen, so fället es in die augen, daß dieser schein den
heiden nachgemacht worden, nur mit dem unterschied, daß der schein um christliche bilder ganz
rund ist, und der heidnische aus einzelnen strahlen bestehet. die römischen dichter
bezierten auch ihre gotteiten mit diesen strahlen; also schreibt virgil. aen. l. ii.
v. 61 5.   .      
 .
  so     palat
p sedt nim e effaeens s  gorgone jarvs.
          und

  paris.   47
und l, xh. v. 415  f 3   ,       .
ven , osure seie   ircum    nire.      ;
 ,        
die alten bildhauer taten es nach, wie man aus ihren übergebliebenen arbeiten siehet,
und erstreckten diese schmeichelei bis auf die kaiser und helden, endlich kamen sie gar auf
ihre münzen, und auf die gepräge einiger morgenländischer kaiser, als justins i.
justinians, phocas und anderer, auf deren köpfen man diese strahlen, gleichwie auch auf
dem silbernen diseus des valentinianl. der in der sffentlichen büchersamlung zu genev
verwahret wird, antrift.   ...   ,
man darf nur einige kentniß der bildhauerkunst der mitlern zeiten haben, so sie.
het man, daß diese arbeit in die erste helfte des sechsten jahrhunderts gehöre. die
vorgestellten personen sind aus der geschichte bekant, haben aber außerdem noch andere
kennzeichen der gewißheit an sich, daß es die vorhingenanten sind. jede hat einen
fliegenden zettel in der hand, auf dem man den rest des verloschenen namens siehet, die von
clodomir und clotarius lassen sich noch lesen, alle übrigen sind aber fast  vertilgt.
bei dem ersten anblick dieser statuen gerät man in erstaunen, wenn man den
großen clodovich mit einem römischen reitrock, chlamys, auf den schultern und seinen
zerbrochenen zepter siehet, auf dem vormals ein adler gestanden. sie, mein herr,
sind in der französischen geschichte allzugut bewandert, als daß sie einer erklärung bedürf.
ten, aber ich befürchte, daß gar wenige wissen, dieses sein die ehrenzeichen des römi,
schen patriziats und consulats, die der könig von dem kaiser anastasius im jahr 15o2
empfangen, als dieser ihn, vor dem er sich fürchtete, dadurch sich zum freunde machen
wolte. keine andere statue hat einen zepter in der hand, dieses scheinet mir den
eigentlichen zeitpunkt anzudeuten, wenn dieses werk errichtet worden. es muß dieses noch bei
lebzeiten des großen clodovichs, der im jahr 511starb, geschehen sein, als clodovich
noch herr der monarchie allein gewesen und vielleicht seinem sohn chilperich die
startalterschaft über paris überlassen hatte.  
außer diesen sieben stehet noch die achte statue über diesem portal, sie hat aber mit
den vorgedachten keine gemeinschaft, und stellt eine ehrwürdige person vor, die einen
teufel unter die füße trit. ich bin geneigt zu glauben, daß es der heilige remigiussei,
wenigstens ist es ein bischof.    
in dieser kirche fehlt es auch nicht an grab  und denkmälern dieser königlichen
personen s . zu beiden seiten des altars stehen etliche, und eines in der mitte des chors.
 llein man muß der prahlerei nicht glauben, die diese denkmäler mit den vorgedachten
statuen in eine zeit setzet. nur das von der des abscheues würdigen königin
fredegund, chilperichs1gemahlin, hat den unzweifelhaftesten charakter des altertums an
sich. es ist ein unzweifelhaftes original, und ob es gleich sehr verstümmelt ist, so sehee
man doch aus den ueberbleibseln, daß es ein herrliches kunststück gewesen sein muß..
die abbildung der königin war von mosaischer arbeit, und die hände und das gesicht
. . ..   von
   
dieses sind chilperich mit der fredegund, clotarius i. mit der bertride, chilperich u.
13  ä auf dieser königin sarg stand ein kleinerer von stein, in welchem die
geine ihres mit ihr und ihrem gemahl vom babilo einen edelmann ermordeten sohnes
  dagoberts liegen.

48 der xiii brief.
von silber eingelegt. nur diese sind noch ganz, die andern stücke aber, aus denen sie
zusammen gesetzt war, gröstenteils heraus gestohlen. sie hält auch einen zepter in der
hand, und ihre kleidung dienet noch mehr zum beweis des zeitalters, in welchem es
verfertiget worden, denn sie stimmet mit den gewändern der statuen der clotilda und der
ultragota vollkommen überein. aechte ueberbleibsel erklären immer einander.
  alles übrige, ob es gleich viel an sich hat, das ein forschendes auge täuschen und
hintergehen könte, ist doch neuer. wir wissen was die verwüstenden normannen getan.
haben, sie zerstörten alles, als das nicht, was die abtei entielt. diese denkmaale
haben indessen doch ein ansehen des altertums, die ausschristen bestehen aus gotischen
buchstaben, und sie sehen aus, als wenn sie zu einer zeit verfertiget wären, da die kunst
noch ziemlich bei kräften war, aber das bildniß des childeberts ausgenommen, welches
nach dem auf dem portal kopiiret ist, so sind die übrigen gesichter und figuren alle nur
nach der einbildung des künstlers vorgestellet. die münzen von dieser zeit, die man
in französischen kabinetten findet, sind zwar mit köpfen bezeichnet, aber allzu elend
ausgearbeitet, daß man auf eine gleichheit schließen und sie gegen statuen, halten könte.
ungeachtet man nun vorgiebt, diese denkmäler wären von gleichem alter mit der
fredegund ihrem, oder wenigstens bald darnach verfertiget, so halte ich sie doch für viel neuer
und wol zwei hundert jahre nach den verwüstungen der normannen unter carln, dem
kahlen verfertiget, und sie standen bis in die mitte des vorigen jahrhunderts in einem
gewölbe unter der kirche, wo sie ganz mit schutt bedeckt wurden, um diese zeit aber
machte nan neue an deren stelle, und richtete sie im chor auf.
 die grabschrift des childerichs ii kam mir besonders vor, denn die mönche waren
zu faul eine eigene aufzusetzen, daher haben sie eine wörtlich abgeschrieben, die ich mich
in einer alten französischen chronik gelesen zu haben erinnerte.
es rührte mich auch ein nicht übel gearbeitetes und sehr prächtiges denkmaal, das
der rame casimir berühmt macht. es entält das herz des lezten königs von polen,
aus dem jagellonischen stamm, johann casimirs, und stehet in einer dem heiligen
casimir geweihten kapelle, die das eine ende des kreuzes der kirche ausmacht. seine
geschichte ist bekant. dieser herr legte 1668 seine krone nieder, und begab sich nach
frankreich. könig ludewig der xiv, der nicht ermangelte alle könige der erden zu
einem gleichen schritt aufzumuntern, gab dem königlichen flüchtling nicht nur diese abtei,
sondern erzeigte ihm auch noch andere wohltaten. auf dem denkmaal, das aus
schwarzem marmor bestehet, ist er in königlichen kleidern kniend vorgestellet, wie er dem
heiland seine krone überreichet. die aufschrift ist sehr prahlerisch und ganz übertrieben, sie
macht ihn so wol zum könig von polen, als von schweden, zu welchem titel er doch
kein recht hatte, und rühmet von seiner mannheit, daß sie sechszehn schlachten gewonnen.
ueber eine solche ruhmredigkeit voll aufschneiderei muß man nur lachen. 
grabmaalslügen, zur zierde heiliger mauern, waren zu allen zeiten berüchtiget, und werden in der
uebung bleiben, so lange als bei den nachkommen noch stolz und geld ist.
siegeszeichen und viele andere figuren siehet man noch zu beiden seiten dieses denkmaals, aber
an der ausführung ist nichts sonderbares.  
            der

n  paris.   49
w.
  . der bildhauer coyzevor   hat hier ein denkmaal hinterlassen, welches in
vergleichung mit dem vorigen, dessen meister unbekant ist, demselben vielen abbruch tnt.
es ist das grabmaal des berüchtigten cardinals wilhelm egons von fürstenberg, und
bischofs von straßburg, der den 10. april 17o4. während seiner verweisung aus dem
teutschen reiche, als abt zu st. germain gestorben ist, und stehet in der kapelle st.
margaret, an der seite des kreuzes, der kirche gegen über. es hat nichts von der
pracht des casinirischen, übertrift aber dasselbegar weit, so wol in der anordnung,
als in der ausführung.        
ein anderes gedoppeltes grabmaal zweier kriegsbedienten, namens castellan,
des vaters und des sohnes, olivaros und ludewigs, die beide ihr leben im felde
verloren, in eben dieser kapelle, hat mir sehr wohl gefallen. girardon 5  ist der bildhauer,
der das zweite verfertiget hat, und seine vorstellung daran ist einnehmender, als
deserstern seine, wiewolich überhaupt nicht glaube, daß dieser künstler etwas mehr hiebei,
als dieses ausgearbeitet hat. . .
in einer kapelle hinter dem chor gesielen mir ein paar andere grabmaale, ich kan
zwar von der kunst derselben nichts rühmen, aber sie sind dem gedächtniß der tapferkeit
zweier unserer landsleute gewidmet, nemlich einem grafen von angus aus dem
hause duglas und seinem enkel, welche beide im kriege ihr leben eingebüßet
haben.          
das grabmaal des großen st. germanus steher in einer kapelle st. symphorius
nahe bei dem eingang der kirche. es hat nichts merkwürdiges an sich, es sei denn
die grabschrift, von der gesagt wird, daß sie könig chilperichiselbst aufgesetzet habe.
     . . .       , wenn
           
    r                    
anton covsevor war 164o zu lyon gebohren, der berüchtigte cardinal fürstenberg zog
 ä deutschland, ä   viel von seiner bildhauerei hinterlassen. in paris hat er
auch für versailles, marly und trianon viel ausgearbeitet. er goß zwo statuen von
ludewig xiv. eine für die stadt lyon zu pferde, und die andere zu fuß für den hof des
stadtauses zu paris. seine zeichnung war sehr richtig, und in seiner zusammensetzung
kunst und geist verbunden, und in seinen figuren wuste er die natur das edle,
starke und angenehme wohl auszudrücken. er war director und kanzler der academie, und
  starb lebeus satt 172o.       
15  franz girardon, ein großer bildhauer und baumeister aus troyes in champagne,
gebohren 627, lernte bei lorenz manier uud   anguier. er tat sich mit seinen werken
zu versailles und in andern königlichen schlössern und gärten sehr hervor, und wurde
ufseher über die bildhauer, weswegen peter puget, dem er bei, weiten an geschicklich
keit nicht gleich kam, aus verdruß paris verließ, und nach marseille ging. dennoch
kan man seine werke nicht schlecht nennen, woran die zeichnung sehr gründlich ist, wie das
grabmaal des richelieu in der sorbonne, die ritterstatue ludewig xv auf dem platz
vendome, die entführung der proserpina und das bad des apollo bestätigen. er wohnte
im louvre, wo er eine gallerie von seltenen bildhauereien und andern
merkwürdigkeiten anlegte, die in kupfer gestochen worden. er starb aks director und kanzler der
academie 1716. seine schüler nourisson und lorrain haben ihm und seiner frau noch
ä lebzeiten ein schönes grabmaal in der kirche st. landry errichtet. siehe unten
ote 27.        
fünfter band.   g
e.

50 der xill brief.
         . 2               
wenn dieses sich also verhält, so hat man die merowingischen könige mit unrecht der
unwissenheit beschuldiget 6 .            
die sakristei ist sehr reich. mich dünkt, es begegne mir selten an solchen orten, daß
unter den vorgezeigten kostbarkeiten diejenigen, die man am höchsten schätzet, mir die
bemerkungswürdigsten scheinen. man trift überall beschreibungen genug von einem
ganz goldenen cruzifir, mit edelgesteinen mehr bekaden, als verziert, und von andern
dingen, deren innerlicher wehrt sehr groß ist, an, was aber mir mehr vergnügen
machte, war ein morgenländischer einwärts zum siegeln geschnittener sapphier, mit dem kopf
des hadrians, der in dem mittelpunkt eines kreuzes stehet. ferner ergötzte ich mich sehr
über ein gemälde, das ungesehr drei hundert funfzig jahre alt ist. es stellet den abt
wilhelm aus diesem kloster vor, wie er in begleitung einiger andern personen einem
todten christus seine ehrerbietung bezeiget. diesem gemälde fehlt es nicht an kunst, es
hält aber noch etwas in sich, das mir noch besser gesiel. im hintergrund sind die
vornehmsten gebäude von paris nach ihrer lage in der damaligen zeit abgebildet. man
er  daraus, daß in einer nicht gar langen zeit die heutige stadt vor ihrer alten
vermeinten pracht einen ungleich großen vorzug erlangt hat. die abtei st. germain
stehet mitten in grünen wiesen; in der ferne zeigt sich der alte louvre, eben so, wie
ihn könig philippus augustus verkassen hat, mit einigen andern von diesem pallast
abgeä gebäuden, die nun unmittelbar mit ihm vereiniget sind. ueberbleibseln von
ieser art, von denen man des zeitpunktes gewiß ist, kan man mehr trauen, als den
zeugnissen der schriftsteller, welche nach ihren verschiedenen absichten gar oft parteiisch
werden, auch wenn sie sich keine unwissenheit vorzuwerfen haben.
ich hätte schon vorher anführen sollen, daß die büchersamlung von st. genovefa
sehr beträchtlich ist, weil sie nicht weniger als 6oooo bände entält, allein die zu st.
germain ist weit zahlreicher, und gibt nur wenigen von ihrer art in europa etwas nach.
sie nimt einen ganzen füget der abtei ein, und kein plaß desselben ist leer.
außerdem besitzt sie einige merkwürdige altertümer, besonders ein kleines modell der
berühmeen ringer in der gallerie zu florenz und einen jupiter pernilucius, zwei meisterstücke
der grösten kunst. unter den handschristen zeigt man desselbigen psalter, den der
heil. germanus gebraucht hat, und der alse mehr als zwölf hundert jahre alt sein muß.
er kan auch in seiner art für ein merkwürdiges stück gehalten werden, denn der titel
ist
r6  wil diese grabschrift hieher setzen, von welcher man schwerlich glauben wird, daß sie aus
sechsten jahrhundert herrühre 
eselefa  seculam, patrase vigor  ara reorax ,
er pater   medica , paßor,  morque gregäs.
germanus wirrate  aale, corde, ore beatus
carme ren t tumulam, mentär bonore polem.
j r  su cars n bl  vocaeruwt fat    palehr,
vivir enim, mam mo  ,  eam russ, pf  zämes
crevie addac potiws ja as pa fmere. nam qawi
fiile far fuerer, gemm  uper a mir t.
hajus opeaw er meritum ww.sis dara verö 
 vgwanawreddsta   coec s pr sedcas ore des
hös wir  pofolecur rapiemse carne trop5 seam,
juve triumphals so sdet arce ukren.        

paris, 51
ist mit goldenen, ttnd das übrige mit s fber en buchstaben auf pergament geschrieben.
wenn ich ihnen, mein herr, ein weitläuftigeres verzeichniß von allen den
merkwürdigkeiten in diesen orten geben solte, so müste aus jedem briefe ein buch werden; aber
ich schone mich und sie, und sie sollen doch von allem etwas hören, das mir in dieser
absicht würdig zu sein scheinet.        
der xiv brief.
die kirche der cölestinermönche, mit ihren merkwürdigkeiten.
k ch hatte niemals etwas von den merkwürdigkeiten der kirche der cölestinermönche
geäs höret, denn ihr kloster stehet außer dem tor st. anton in einer abgelegenen und
wenig besuchten gegend, daher fremde selten etwas davon erfahren. deswegen war sie,
nach allen, was ich von paris gelesen hatte, für mich ganz etwas neues. ein rbloßer
zufall gab mir anlaß hinein zu stolpern, und ich freue mich darüber, daß er mir
gelegenheit gibt, ihnen, mein herr, viele dinge zu sagen, die ihnen so neu sein werden,
als mir.
das kloster der cölestiner ist ein königliches gestifte. ehe das val de grace
aufkam, wurden gewöhnlich die herzen der königlichen familie hier bengesetzt, und personen
vom höchsten stande ließen sich hier begraben. diese kirche entält also eine menge
herrlicher und schöner denkmäler, wovon die beträchtlichsten in einer seitenkapelle zur
rechten des hohen altars zu sehen sind. herzog ludewig von orleans, der bruder
könig carls vi erbauete diese kapelle, welche daher noch den namen von orleans
führet. der vater dieses jungen herrn, denn das war er noch, als er diesen bau auf
führte, hatte das kloster gestiftet, und ihn veranlassete folgender seltsame und traurige
zufall zu dieser stiftung.  
könig philipps vi von valois witwe, blanca, von navarra, gab den 29
januar 1393 einen vermumten ball, bei gelegenheit der verheiratung einer ihrer
ehrenfräulein. könig carl vi, ihr uhrenkel, der kaum von einer verwirrung im kopfe,
von der er lange gequält war, wieder hergestellet worden, erschien dabei in gestalt eines
wilden mannes von fünf andern jungen herrn aus den vornehmsten häusern des
königreichs, in gleicher tracht, begleitet. ihre maske lag ihnen fest am leibe an, bestand
aus leinwand, und war mit rauhen locken aus werk, die mit harz aufgeklebet worden,
um haare nachzuahmen, bedeckt. diese sechs wilde männer waren an einander gefesselt,
ihr auszug machte ein großes aufsehen. der herzog von orleans, ludewig, wolte
näher erkennen, wer sie wären, und nahm eine fackel, die er einem unter das gesicht
hielt, aber ihm zu nahe kam und die feuerfangende materie des gewandes in den brand
setzte. da sie alle sechse zusammen gefesselt waren, so wurden sie alle auch angezündet,
denn es war ihnen unmöglich, sich von den fesseln los zu machen; viere der jungen
herren begleiter des königs verbranten lebendig, und verloren ihr leben, nur der
könig wurde von der herzogin johanna von berry, johanns grafen von boulogne
tochter, zeitig erkant, und da sie ihn mit ihrem f  bedeckte und dadurch die
flam  2.
 
mßt
 

52 der xiv brief.
 
men auslöschte, gerettet. ueber diesen schrecken versiel der arme könig wieder in
seinen wahnsinn, von dem er nicht mehr befreier werden konte, und der junge herzog von
orleans, der wiewol unschuldig diese schröckliche begebenheit veranlasset hatte,
erbaute zum zeichen seiner reue diese kapelle bei den coelestinern, und stiftete beständige mes
sen, die für diese vier unglücklichen schlachtopfer seiner neubegierde gelesen werden  
solten.
man siehet gar oft, daß der ausspruch  wer blutvergießet, dessen blut soll
wieder vergossen werden, erfüllet wird. bald hernach wurde der herzog von orleans von
meuchelmördern, als ein opfer der eifersucht, zwischen seinem und dem auch zum
königlichen stamme gehörigen zweige von burgund, um die damalige regentenschaft
hingerichtet. es sielen ihn achtzehn meuchelmörder den 23. november 1407 abends nach
sieben uhr auf der straße la barbette an, und einer von ihnen schlug ihm mit einer
streitart den kopf ein, daß das gehirne umher sprang, als er unter einer wenigen
begleitung von der königin isabella aus bayern, die eben in wochen lag, zurück ritt.
johann, der unerschrockne herzog von burgund, nahm diesen mord mit aller frechheit
auf sich, muste ihn aber funfzehn jahre hernach teuer bezahlen. man hatte nicht ohne
ursache selbst k. carls vi gemahlin, isabella von bayern, im verdacht, daß sie mit
darum wüste. valentina von mayland, des ermordeten herzogs witwe, diese
prinzessin, deren erbschaftsrecht auf mayland, das sie an das haus orleans gebracht
hatte, nachher so blutige kriege erregte, schrie darauf mit ihren drei söhnen, carln,
philipp und johann, um rache, allein, obgleich der dauphin carl, die ganze clerisei,
und das parlament ihre klage unterstützten, und ob sie gleich die sache mit allem ernst
einer witwe, die den geliebtesten gemahl verloren hatte, trieb, so konte sie doch nichts
ausrichten. der verbrecher war zu groß für das peinliche urteil, das seine missetat
verdiente. da die unglückliche witwe nun keine gerechtigkeit erhalten konte, so tat
sie wie ein frauenzimmer das, was in ihrer gewalt stand. sie starb den4december
1408, als eine frau, denn sie fraß sich das herz durch gram ab. sie liegt mit ihrem
gemahl in einem grabe in der von ihm errichteten kapelle in der mitte unter einem
prächtigen grabmaal von schwarzen marmor, auf welchem man ihre beiden statuen von
dem allerschönsten schneeweißen marmor siehet. dieses ermunterte mich auch eine
menge anderer denkmaale zu betrachten, worunter der gröste teis unter die herrlichsten
werke der künstlichsten hände, die frankreich gekant hat, gehöret. noch nirgendwo
habe ich eine solche starke folge ausgesuchter und wohl vollführter meisterstücke angetroffen,
als hier. die anordnung ist insgemein vortrefflich, und die ausführung voll geist und
kunst. auch die grabschriften vergnügten mich sehr. sie haben freilich zu viel von den
schmeichelhaften zügen der französischen rednerkunst an sich; allein sie gaben mir doch
ein neues licht in der geschichte dererjenigen, denen diese denkmaale zu ehren errichtet
worden, und lehrten mich den character der franzosen vor drei oder vier jahrhunderten
kennen, welcher sich dadurch meinem gedächtnisse besser einprägte, als durch das
sorgfältigst ausgearbeitete jahrbuch hätte geschehen können. unter den beträchtlichsten dieser
denkmaale, sowol in ansehung der schönheit der arbeit, als wegen der zierlichkeit und
wichtigkeit der aufschrift sind diese  des herzog carls von orleans, ältesten sohnes
des ermordeten ludewigs und vaters von könig ludewig xii. er machte nach dem
to  de

paris. 53
at
ver
ew
esn
los.
nellsen
haffen,
und
den
ichtet
merten
sorgdieser
it und
ichnet
dt
graben, se gar die fenster der kapelle von orleans reizen die aufmerksamkeit, denn
be seines mütterlichen oheims, philipp maria, des lezten herzogs aus dem hause
visconti von mayland, 1447 vergeblichen anspruch, nach dem erbrechte seiner mutter
valentina auf dieses herzogtum und starb darüber aus verdruß 1460. seine beiden
brüder, der ältere philipp, graf von vertus, der 142o starb, und der jüngere
johann graf von engoulesme, der 1467 starb und der großvater des nachmaligen k.
franz i. war, liegen nebst vielen andern großen personen der damaligen oder bald
nachfolgenden zeit auch hier beerdiget.
die herzen könig heinrichs ii. und seiner gemahlin catarina von medioes sind
hier auf eine herrliche und prächtige weise bevgesetzt. sie liegen in einer vergüldeten
urne von auserlesener arbeit, die aber ganz einfach und nicht mit überflüßigen
zierraehen überhäuft ist, und von den drei grazien, vortreflich aus marmor gebildet, getragen
wird. das herz im leibe hüpfte mir, als ich das gefäße, in welchem das herz des
großen connetable annas von montmoraneilag,erblickte. die aufschrift gedenketseines todes,
daß er den 11. nov. 1567 in verteidigung seines glaubens als ein achtzigjähriger
greis in der schlacht bei st. denys geblieben. . . . . . .      
    die nächste aufschrift, die ich las, machte mich für mein vaterland auf eine andere
art erröten. warum muste ich wünschen, das englische in das französische zu
verwandeln, da ich mich gezwungen sahezu wünschen, daß eine handlung einer unserer
grösten königinnen in frankreich geschehen sein möchte  diese aufschrift stehet auf einem
dreieckigten fußgestelle einer säule, über welcher eine glänzende urne die herzen der
könige franz ii und carls ix entält, sie ist in einer edlen und nachdrücklichen
schreibart abgefasset, und erwähnet auch der entauptung der witwe des erstern, der schönen
königin maria von schottland, auf befehl ihrer base der königin elisabet.  
die bildnisse zweier wohlverdienter herren philipps und heinrichs aus dem
hause chaliot, deren der erstere französischer admiral, der andere herzog von rohan war,
sind vortreflich ausgearbeitet, und ich habe wenig neuere bildhauerstücke gesehen, die
ihnen vorzuziehen wären. nahe dabei stand ein spitzkegel, ein herrliches und edles
stück. die vier haupttugenden waren in sehr guter arbeit an den ecken vorgestellt.
drei herzoge von longueville liegen darunter begraben, davon der leztere carl paris
im jahr 1672 den 12. junii bei dem uebergang über den rhein bei tollhuyß erschossen
wurde. sie stammeten von dem berühmten johann von orleans, grafen von dunois
und longueville, einem natürlichen sohn herzog carls von orleans ab, und erbten alle
den geist ihres stammvaters. das ganze geschlecht in männlicher linie starb den
4. februar 1694 mit johann ludewig herzogen von longueville und prinzen von
neufchatel, in weiblicher linie aber mit maria von orleans, seiner schwester und erbin
aus, die, weil sie mit ihrem gemahl heinrich, herzog von nemours, keine kinder er  
zeugte, den ganzen stamm den 16 jun. 17o7 beschloß.
die gebeine des tapfern grafen von brissac, timoleon de cosse, der als
general der infanterie in der belagerung von mucidan in perigord in monat may 1569
blieb, ruhen unter einer säule mit halberhabenen bildern gezieret. es sind aber die,
ser bilder zu viel. der bildhauer hatte eine bessere hand als kopf; man kan die
ausführung nicht tadeln, aber die erfindung ist zu vollgepfropft.
in dem schiffe der kirche liegen ebenfals viele personen vom höchsten range
besie
 
g 3        

54 der xiv brief.
sie sind mit den bildnissen verschiedener prinzen dieses durchlauchtigen hauses nach dem
leben und in der damaligen teacht, auf das glas gemalet, ausgesetzt.    
da ich der gemälde in den fenstern gedenke, so will ich nicht unterlassen ihnen
ein herr, zu melden, daß der altar mit einem der besten historischen stücke des
salviati gezieret ist. ich meine nicht den porta, den schüler des ächten salviati, der
seiwes meisters namen annahm, sondern den bekanten franz salviati 7 , der 1554 nach
frankreich kam und 1563 starb. ich erinnere mich nicht, ihre meinung von diesem
maler gehöret zu haben, wir besitzen auch nicht viele stücke von ihm, besonders die in
england dafür erkant werden, aber ich habe jederzeit einige stücke zu houghton, in der
grafschaft huntington, die sehr ins auge fallen, und mit andern großen namen belegt
werden, für die seinigen gehalten.      
hiebei aber bitte ich nicht zu glauben, daß ich den salviati an die spitze der
meister seiner kunst seze, mich dünkt, es fehlet ihm an der grösten von allen dazu
erforderlichen eigenschaften, einem erhabenen geist. wenn ich ein stück vortreflich in der
ausführung und schlecht in der erfindung sehe, so vermute ich immer, daß es dem
salviati gehöre, ob es gleich einen andern namen führet. ich glaube nicht, daß es
ihm gänzlich an einbildungskraft gefehlet habe, aber er ging im gegenteil zu
verschwenderisch mit derselben um, allein die große majestätische wendung mangelte ihm. die
nack.nden figuren in diesem stücke haben eine leichtigkeit und annehmlichkeit, die jedem
künstler ehre machen würde, die gewänder an den übrigen fliegen mit einer muntern
nachlässigkeit, und sind weder zu dunkel noch zu hell gefärbt. dieses gemälde ist ein
vollkommenes stück, und wie ich glaube, von ihm in der jugend gemacht. in seinen
werken gleicht er sonst meistens der manier des bandinelli, aber in diesem hat er vieles
von der kunst seines ersten meisters des andreas del sarto angebracht  ein erfahrnes
auge aber findet bei dem wirklichen anblick ursachen genug, es dem wahren meister
zuueignen.
j anton perez, staatssecretär k. philipps ii von spanien, und der vielleiche
alzuglückliche nebenbuhler seines herrn, der 1610 oder 1611zu paris starb, liegt auch
in diesem kloster begraben. die prinzessin von eboli hatte ihn freundlich angelächelt,
und nach diesem war keine andere sicherheit vor philipps rache für ihn, als jenseits
der gränzen eines andern reiches. er floh also nach frankreich, heinrich iv empfing
ihn wohl und hielt ihn ehrsam, und unter seinem schutz brachte er sein
lsben zu.
ö ich habe mich über die erzählung verwundert, daß einsmals ein marschall von
frankreich, sie, mein herr, werden sich erinnern, daß es arnold d  audenchamp
war, zur zeit k. carls v. seinen marschalsstab niedergelegt, um die ehre zu haben,
das
     ,      .
17  franz rosfi, genant cecchino del salviati, weil er bei dem cardinal salviati in
diensten stand, war zu florenz 5o gebohren. er lernte bei seinem vater philipp, dei
andreas del saxto and baccio bandinelli. seine zeichnung ist herzhaft, das fleisch zart,
die gedanken anmutig, das gewand zierlich, das nackende correct, daher seine werke
sich in rom, frankreich, venedig und florenz sehr beliebt machten. er hielt auch eine
ansehnliche schule, und starb zu florenz.

paris. 55
0r
w 
yes,
das
dien 
h
aszart,
werke
h eine
das große reichspanier, die oriflamme, zu tragen. der vorzug dieser stelle ist alt
und groß, und nicht nur durch ein erempel zu bestätigen. in der büchersamlung dieses
klosters ist eine sehr schön bemalte geschichte des prinzen, ihres stifters, dieselbe hat
ein vortrefliches gemälde in wasserfarben, welches den könig vorstellt, wie er dieses
panier einem vor ihm auf den knien liegenden geharnischten ritter übergibt, wobei
hinter dem konig ein bischof stehet, der seinen segen dazu wirst. noch ein anderes
gemälde in eben dieser handschrift dienet auch zur bestätigung des ansehens, in
welchem diese verrichtung gestanden, und wenn der vorhingenante marschall dabei
vorgestellt ist, so zeugee dasselbe von dem glanze derselben, und sogar die gesichter drücken die
ursache seiner aufgebung einer so großen ehrenstelle, um zu diesem endzweck zu gelangen,
aus. ich bemerkte in demselbigen buche, noch ein anderes gemälde in wasserfarben,
welches die salbung dieses königes und seiner gemahlin zu rheims überaus schön
abbildet.
verwundern sie sich nicht über eine solche nachricht von einem kloster, das unter
allen unsern reisenden schwerlich einem bekant ist, und vielleicht von keinem einzigen
beschrieben worden. ich war über die nachlässigkeit erstaunt, habe mich aber selbst glücklich
geschätzt, daß ein bloßer zufall mich darein gebracht hat.
der xv brief.
merkwürdigkeiten der dominikaner eder grcßen jacobinerkirche.
j setze meine besuche bei den kirchen und der geistlichkeit noch immer fort, und bitte
   sie, mein herr, fortzufahren, meine berichte davon gütig aufzunehmen. so
lange ich nicht vom sehen ermüdet bin, solange befürchte ich nicht, daß sie müde werden
zu lesen, was ich gesehen habe. leztin bin ich bei den großen jacobinern gewesen, wie
man das kloster der dominicaner nennet, das seit den zeiten k. ludewig des ix und
heiligen in der straße st. jaeob stehet. ihre kirche hat die ehre viele gebeine
aus dem königlichen geschlechte zu bewahren. die grabmaale derselben sind überhaupt
von gotischem geschmack, einige derselben äußerst mühsam bearbeitet, andere sehen
fürchterlich majestätisch aus, und sind zum gedächtniß von mehr als zwanzig prinzen,
aus den häusern bourbon, artois, evreuse und alencon, errichtet. die meisten
aufschriften derselben zeigen an, daß diese hier begrabeneu herren in den kriegen gegen die
mauren, fläminger und engländer ihr leben verloren haben.
. ich wurde gerührt über das denkmaal eines gewissen humberts, dessen aufschrift
ihn  ampliffimus humbertus, den höchst angesehenen humbert nennet. wie groß
muß nicht die ehrfurcht gegen die retigion in seinem herzen gewesen sein   denn humbert
geriet in die schwärmerei, das kloster dem tron vorzuziehen. dieser lezte dauphin
von vienne machte schon 1343, und bestättigte es 1349, ein geschenke mit seinen
erblanden an könig philipp von valois, oder vielmehr an seinen enkel, carln herzog
von der normandie, den nachmaligen könig carl v, unter der bedingung, daß der
         
erst
56 der xv brief
erstgebohrme sohn von frankreich allezeit den namen eines dauphins sühren solte, wor 3
auf er den dominicanerorden annahm, und in diesem kloster starb. wie groß muß nicht
die frömmigkeit dieses mannes gewesen sein, der die himlische krone dem ihm
gewissen tron auf erden, und seinem fürstlichen titel den eines bischofs von alexandria,
in paribus infidelium vorzog 
bei diesem besuch traf ich weiter nichts an, das mich hätte reizen können, ich
vermute auch nicht, daß noch etwas vorhanden gewesen, dessen beschreibung ihnen,
ein herr, zum vergnügen gereichen möchte  aber es würde ungerecht gegen die
französischen bildhauer gehandelt sein, wenn ich nicht einige ihrer andern werke, die ich
zufälliger weise auf einigen grabmälern an verschiedenen orten angetroffen, die einzeln
nach der reihe beschrieben, keinen brief für sie verdienen würden, anführte. das
denkmaal der madame lamoignon, in der kirche st. aegidius im viertel st. dionysius
ist, meiner meinung nach, das meisterstück des meisterhaften bildhauers girardon,
wenigstens glaube ich, daß es jederman dafür hält, denn ich habe nichts von ihm gesehen,
das dieses überträfe. in ihrer grabschrift leset man einen seltsamen umstand, daß sie
memlich an einem andern orte hätte sollen begraben werden, allein die armen dieses
kirchspieles, deren große wohltäterin sie gewesen, hätten ihren leichnam mit gewalt
angehalten und hier beerdiget.    
sie werden von den weiblichen tragpseilern, die man caryatiden nennet, in dem
schweizersaal des alten louvre gehöret haben; gougeon 8 , der meister derselben, hat
seinen namen durch ihre verfertigung verewigt. aber diejenigen, die mit ihrem obe
gegen dieselben so verschwenderisch sind, solten hier die alte kirche st. magleoire
besuchen, in selbiger würden sie ein grabmaal eines gewissen blondeau finden, das von eben
derselbigen hand, aber von einer noch meisterhaftern ausarbeitung ist, als die
gerühmten und mit recht gerühmten stücke im louvre.
von den tempelherren, deren edler ritterorden sowol überall, als vornemlich in
frankreich, durch den seindseligen antrieb pabsts clemens v. und sein hauptwerkzeug,
könig philipp den schönen, auf das grausamste und barbarischte vertilgt worden, siehet
man noch viele ehrwürdige denkmaale in der kirche, die, wie die unsrige in londen, noch
von ihnen den namen tempel führet. das gebäude nimt einen großen raum ein,
und ist ein zufluchtsort für unvermögende schuldner, hat auch noch andere besondere
freiheiten. allein an den denkmälern ist im übrigen nichts besonderes und
reizendes. . . .    
carl du fresne, herr von cange, der wegen seiner gelehrten schriften
insonder    heit
   
   
18  johan gougeon, bildhauer und baumeister, lebte unter k. franziund heinrich ii. man
glaubt, er habe die vorderseite des alten louvre angegeben, weil man daran eine große
uebereinstimmung der bildhauer und baukunst bemerkt. es zeiget sich dergleichen auch
an dem schönen springbrunnen in der straße st. denys zu paris, der von der kirche
st. innocent, vor welcher er stehet, seinen namen hat. das gebäude ist corintisch,
und mit statuen von wassernymphen verzieret. sogar der neidische bernini hat es
gelobet. seine ganzen werke zeigen die edle einfalt des altertums. man nennete ihn nur
den correggio in der bildhauerei, denn seine zeichnung ist nicht immer correct, aber seine
figuren ebenso lieblich, als jenes gemälde. er starb 1572.
      

            
paris.   57
heit der glossarjorum mediae   infimae 1atinitatis   graecitatis, und wegen sei.
ner verdienste um die geschichte des griechischen kaisertums berühmt gemacht, der
gefchichtschreiber von venedig abraham nicolaus amelot de la houssaye und der lustige
scarron liegen in der kirche st. gervais begraben. auch der große kanzler felliot
ruhet hier, und nahe bei seinem grabe stehet ein herrliches denkmaal, das zwar sehr
teostbar, die arbeit aber eben nicht sehr reizend ist. dieses ist der kanzler, der die
wieberrufung des edicts von nantes mit dem großen siegel bestättigte. kan man sich  
wol einbilden, daß eine grabschrift, die die grösten obsprüche entält, von ihm saget,
er habe in seinen todesstunden noch versichert, er stürbe mit vergnügen, weil er dieses
getan hätte, weil er nemlich, deutsch zu sagen, das siegel unter den barbarischen be.
fehl ä, der so viele tausend unschuldige und tugendhafte familien zu grunde
gerichtet hat   
die jesuiterkirche wird von unsern neuern reisebeschreibern sehr prächtig beschrieben,
sie, mein herr, werden sich daher sehr verwundern, daß mein brief wenig wesens
davon machen wird. eine hinlängliche ursache davon könte diese sein, daß sie ohnehin
schon von jederman gepriesen wird, aber es ist eine noch größere vorhanden, die auf der
einen seite mein stillschweigen in diesem stücke rechtfertigen, in anderer betrachtung
aber nicht entschuldigen kan. alles dessen, was sie von der schönheit ihrer baukunst
und der kostbarkeit ihrer verzierungen gehöret haben mögen, ungeachtet, und
unge achtet der unermeßlichen und fast unglaublichen summen, die auf dieses gebäude
gewendet worden, so ist sie doch eines der schlechtesten geschöpfe der baukunst in ganz eu 
ropa. die zierraten des orres, wo die herzen königs ludewig xiii und einiger
prinzen von conde beigesetzet worden, sind zwar im hohen grad prächtig, und brauchen
keinen andern lobspruch, als daß man sie für werke ven geschmack zu halten hat, und ih 
nen nichts fehler, als ein schicklicherer plaß.  
st. catarinenkirche in der nähtergasse, rue  e la couture, ist so alt als die
regierung königs philippus ii augustus. er erbauete sie nach der berühmten sehsacht
bei bovines, die er den 25. julii 1214 gegen könig jehan von england durch die
tapferkeit seiner armbrustschützen gewann. zween kanzler von frankreich, peter von
orgemont und renatus von biragues, haben denkmaale hier, die aber mehr werke von
kostbarkeit als von geschmack sind. von dem leztern kan man jetzt nicht gründlich
urteilen, sein vorzug bestand vormals aus der arbeit in erz, die, wie man noch atts den
ueberrest, so klein er auch ist, schließen kan, stark und wohl ausgeführet war. nicht die
barbarei der normannen hat dieses denkmaal so zernichtet, sondern die regulirten
chorherren dieser kirche haben diesen kirchenraub selbst begangen, entschuldigen sich aber
damit, daß sie dieses grabmaal nur darum beraubst, um aus seinem metall ein
tabernakel auf dem hohen akar zu errichten. die folge davon ist zu deutlich, um weitläufig
davon zu reden. dieser schändliche gerauch gehetleider unter den gesellschaften der geist,
lichen allzusehr im schwange, und es ist kein wunder, daß durch denselben die aller ihm
lichsten zeugnisse würdiger und tugendhafter personen nach ihrem tode von denenjenigen,
die ihren vorteil dabei gefunden, vertilget worden.     
der berüchtigte und durch seinen eigenen stolz und eigensinnigen trotz unglücklich
gewordene carl gontaud, herzog von biron, und marschall von frankreich, knig
fünfter band. h .
in
58 der xw brief
 
einrichs iv gesandter an die königin elisabet von england, der den j
  in voller wuch entauptenää   in der kiräpaul,
äste gebäude , das aber weiter nichts merkwürdiges än sich hat, b
 l en. f    . .                  .
gra johann nicot, königlich französischer reguetenmeister, der in den jahren
1559,1   ää großbotschafter in portugall war und dadurch berühn
worden, daß er die tobakspflanze zuerst in europa allgemein bekant gemacht, die als
von ihm den namen herba nicotiana hat, wurde, nachdem er den 20 may 666
verstorben, in dieser kirche unter einem prächtigen grabmaale beigesetzt. . . . . . .
unter einem andern sehr schönen grabmaal ruhet ein herzog von noailles. bei
leau, der kritiker, liegt gleichfals hier, wo auch der baumeister mansard, dem die
franzosen die erfindung einer art von dache, das sie mansarde nennen, fälschlich
zuschreiben. endlich sind auch noch einige grabmaale meist unbekanter leute vorhanden,
deren bildhauerei dem namen eines coysevor und girardon ehre machet.      
in dem nonnenkloster ave maria ist das grabmaal der herzogin von rets , die
wegen ihrer gelehrsamkeit so berühmt ist. unter andern erzähset man von ihr, daß sie
denen pohlnischen botschaftern, welche herzog heinrichenäjou zum könig ver
langten, im namen der königin catarina von medices in lateinischer sprache, und wi
man austrücklich dabei meldet, in sehr zierlichem latein, in gegenwart des ganzen hofes
die antwort erteilet habe. charlotte de la tremouille, gemahlin heinrichs ii.
prinzens von conde und mutter des heldenmütigen prinzen von conde, ruhet auch hier,
aber an beiden grabmaalen ist nichts besonderes.   t
ich bemühete mich auch nach einer gelegenheit die abtei st. victor zu sehen,
weil sie nur drei tage in der woche für fremde geöfnet wird. sie ist ein altes
gebäude und von k. ludewig vi errichtet. der stifter ihrer büchersamlung, welche sehr
gut ist, heinrich von bouchet, gleichwie auch der dichter santeuil und der berühmte
liset, erster präsident des parlaments zu paris, liegen hier begraben. dieser claudius
liset ist derjenige, welcher den berüchtigten rechtshandel gegen den connetabel von
bourbon leitete. santeuil hat mir allezeit geschienen, ein weit größerer geist zu sein, als
viele französische versmacher von stärker erschallenden namen. ich verehre ihn
deswegen, weil er die gemeine bahn verlassen hat, seine großen gaben auszuüben. das
erste, worin er sich hervortat, war nicht die französische, sondern die lateinische
dichtkunst. er war ein regulirter chorherr von st. victor, und besaß eigenschaften, die ihn
zu größern ehren erheben fonten, als er jemals erlangte. man warf ihm vor, er
suchte sich selbst keine wege dazu zu bahnen, und als der abt des klosters starb, so riet
man ihm an, versuche zu tun, daß er zu dessen nachfolger erwählt würde, er tat es
auch, aber es schlug ihm fehl, und er pflegte zu sagen, er habe unrecht getan, daß er
diesen versuch gewaget, diejenigen, fuhr er fort, die an den galgen gekommen wären,
wenn sie länger in der welt geleet hätten, sind sicher hier vorgesetzte zu werden, wir aber,
die den geraden weg gehen, unsern rosenkranz beten und unsere schuldigkeit verrichten,
wir bleiben, was wir sind, denn wir haben keine zeit die nötigen mittel zu ergreifen.
wenn er gleich nun zu den höchsten würden seines ordens nicht gelangen konte, so stand
er doch zeitlebens im höchsten ruf, und hinterließ solche denkmaale von sich, die so lange
             
e.  . . .
dau
5 .   paris. c59
w,
äwsehr
 te
dius
qurals
swe.
das
dicht.
ein
suchriet
hat es
 ß er
zären
raber,
ääten,
greifen.
so stand
ört
dawü jegt wie er mit sein brunn zu werden, wähle.
   , . . .         t1  
  bauern werden, als einige vön.ben besten gebäuden in paris stehen. die aufschriften
äspringbrunnen zu paris sind alle von ihm. ich weiß nicht, ob ihnen, mein
3ädiejenige von der lieben frauenbrücke bekant ist, und wenn dieses nicht sein so,
 bbfe ich ihnen ein vergnügen zu machen, wenn sie mein urteil durch folgende
zierzliche verse bestätiget finden. f  .
     
           
z  zert . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . .
   g  t   d. . . . . ., h , . . . . . . . . . . . . . . .
  ...  segm  s, amprinterir   rar  r   32.   21      
z . . .
      teraar rascpras äubios   guas. 3     ,        
  1 59                   2     a                                
     äuft. ano.to r fn  fit   . r . . . .  
 sarc ff j     ..       . 3.2, 2.  
r  r... bge fa saales n titi  r  mar s. 3    .
                               
    kine varia  impleh f tw.assante eansles,      . . d . . .
t    ...   d;  . . . . . . . . . . z, t  ,               ,
      f jer  f   es resrat,  
 t   z im  s, fc t             32 2,  3 . . . . . . . .
    a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
d. i. sessbes  trom die königsstadt berühret, , 2. v.     
so balb hält er voll stolz die schnellen fluten auf.  
er denkt nicht an den zug, der ihn noch weiter führet,  
     . . . 
verliebt in diesen ort, bennt er den strengen lauf,
so äää ssh  kanäle
 
 
   k                      
niemand hatte seinen witz in solcher bereitschaft und wuste seine schärfe so wohl
anzubringen, als santeuil in seinen muntern jahren.  dominic der berüchtigte
harlefin der änischen comedi hatte sich in einer gesellschaft mit santeuil schon
verschiedene ungewöää und als dieser ihn nach seinem namen
fragte, gab er zur altvort  ich bin der santeuil der italiänischen bühne. warlich,
versetzte der chorherr, wenn das ist, so bin ich der dominie von st. victor. ein
gewisser junger mensch war so ungesittet, daß er sich in seiner gegenwart über einen
mönch beschwert , der ihn betrogen hatte. jederman glaubte, diese unhöflichkeit würde
mit einem grimmigen ausfall bestrafet werden, allein santeuil sah sehr ernstaft aus
und fragte der ungestümen, wie lange er in paris zugebracht hätte  und auf die
antwort, daß es schön viele jahre her sei, sagte er zu ihm, er wäre gar nicht zu bedauern,
denn ein mensch, ber so viele jahre in einer stadt lebet, wo es so vielerlei mönche
gibt, und sich von einem darunter betriegen lässet, der verdiente es. für das künftige,
mein herr, schloß er, hüten sie sich, so lange sie hier sind, vor vier dingen, vor einer
weibsperson von vorne, einen maulesel von hinten, einem karren zur seite, und
eihef m sch an allen seiten...      .  
  gegen das eiße seines ebens enesflug er sich seiner jugendlichen eitelkeiten und tat
sich selbst durch stür  frömmigkeit als durch setzte gelehrsamkeit hervor.   ,
7
 
6a der xvi brief.
anton coysevor hat die benachbarte kirche der heil. pelagia nit einem sehr
prächtigen und auf das vollkommenste ausgearbeiteten denkmaal zum gedächtniß des eanzlers
aligre ausgezierek. er war zwar ein neuerer künstler, aber vom besten geschmack, und
  dieses ist eines seiner meisterstücke. die häuser. bignon und argenson haben gleichfals
prächtige begräbnisse in diesem viertel der stadt in der kirche st. niklas von der
distel. carl le brun, der geistreiche maler, liegt auch hier in einer kapelle, wozu er
den entwurf selbst gemacht. sein grabmaal ist von coysevor und die andern sind von
girardon, sie wetteifern mit einander, und es fässer sich schwerlich entscheiden, welches
darunter das vortreflichste sei. aber eben dieses grabmaal ist nicht das einzige, was le
brun dieser kirche zu seinem andenken hinterlassen hat, denn ein weit herrlicher
ehrenmaal hat er sich selbst durch seine gemälde, mit welchen er sie ausgezieret, errichtet.
jusonderheit ist hier das vortrefliche stück zusehen, welches ihm die gnade und den schnz der königin
anna von oesterreich, könig ludewig xiii. witwe, erworben, welche gönnerin sein glück
befördert, deren seiner geschmack hinreichend war, alles beliebt zu machen, was ihren
beifall erhielt, und deren freigebigkeit ihm bequemlichkeit verschafte, auf seine
nachmaligen werke so viele zeit zu wenden, als n tig war, sie also zu vollenden, daß sie
das wurden, was sie sind, seine rühmlichste empfehlung an die ganze welt.  
                
          .
                                 
  . .     . . . . .
v . der xvi brief.  
charakter des großen malers carlse brün, nnd eusfachesueur
grabmaale berühmter leute in den kirchen st. severin, der maturiner, der
carmeliternonnen, des klosters val de grace, und in der des collegii der vier
völkerschaften, nebst einer nachricht von dem vortrefflichen bildhauer franz
girardon bei gelegenheit der sorbonne. ihr coffegium, kirche
  und grabmaal des richelieu. die kirche st. andreas
desacres, der großen augustiner des collegi de . . . . 
quatre nations und ihre grabmaale.
lyn meinem vorhergehenden schreiben habe ich der gemäfde des le bruns, als seiner
a äs vorzüglichen denkmaale in der kirche, wo er begraben lieget, ermähnet, denn sein
grabmaak ist mehr ein ehrenmaal f.r den künstler anton coysevor, der es verfertiget,
für ihn aber sind es seine malereien auf ewig. ich habe sie recht aufmerksam studiret,
und halte sie zwar vielen andern nicht gleich, die er nachher weit vollkommener
ausgearbeitet, und die man hin und wieder in paris antrift, allein auch diese schon zeigen viele
merkmaala von dem erhabenen einfluß der gnade seiner königlichen wohltäterin, und
um ihm recht wiederfahren zu lassen, so gereichet es ihr zur größerr ehre, daß er in
diesen werken mehr einen sich empor schwingenden, als einen schon hocherhabenen geist
gezeiget hat. darf ich meine gedanken vom le brun entdecken  die franzosen
vergöttern ihn, und ich habe allezeit sehr groß von ihm gedacht, allein vielleicht bin ich in
meiuf 

l. paris.
61
 ner meinung ihr wenigegen, und glaube, er sei nicht ohne mängek, ja nicht einmal
ohne fehler. meine ehrerbietung gegen einen künstler wegen seiner ä
verschließe mein auge sie vor seinen unvollkommenheiten, und wenn wir diese sowok als
die schönheiten genau untersuchen, so können wir uns erst einen wahrha
seinem charakter machen, und wenn man in denselben die mängel ausfünd
erhalten diejenigen, welche seine vorzüge nachzuahmen trachten, eine zwe
durch die vorstellung seiner fehler.             
   sie, mein herr, haben mich zuweilen sagen hören, daß ich von seinen landschaf
sen nur sehr mittelmäßig dächte. die wenigen davon, die wir in england haben,
kon ten mir nur einen unvollkommenen begrif von seiner stärke in dieser art der malerei
beibringen, aber ich habe derselben eine ziemliche menge in frankreich gesehen, welche
alle das urteil bestätigten, das ich von seinen werken in dieser gattung gefältet hatte.
im übrigen aber, denke ich, seier nicht nur ein großes, sondern auch ein allgemeine
genie gewesen, die natur habe ihn mit einer edlen erfindungs und starken einbildung
kraft begabt, und er habe alle eigenschaften besessen, die einen großen historienmalers
den konten. ich verehre auch seinen lehrmeister sim n vouet  , der ihm die a
fungsgründe der kunst beigebracht, ob ich gleich glaube, auch in seinen besten werken
spuren von einer mangelhaften färbung anzutreffen, welchen fehlever in seine
lehrjahren eingesogen zu haben scheine, und sich desselben niemals wieder hat entledigen kön.
  nen. der kanzler von frankreich, peter seguier, der ihn mit einem guten gehalt
nach rom schickte, und ihn etliche jahre lang daselbst unterhielt, um es durch bera
eung vertreflicher muster in der kunst höher zu bringen, hat sein vaterland und  
durch diese wohl angewendete freiggkeit geebret, ä 
äh  biel h pgende  der kirche unserer lieber frau sind von seiner häs, j
car die ersten früchte seines geübtern pinsels nach seiner zurückkünfe von rom deäjdj
yer jenige versprachen, was darauf folgte. dadurch empfohl er sich bei dem adel eben zu
faw  derselbigen zeit, als seine gr ße gönnerin alles versuchte, um sein glück zu machen, und
die malereien, die er für verschiedene häuser verfertigte, breiteten seines gar bald
durch ganz frankreich aus. colbert hörte von ihm; colbert, dieser große staj
    ster, der wirklichen verdiensten seinen beistand niemals versagte, empfahl ihn seinem
  monarchen, der ihn adelte, den orden st. michaels errheilte und zu seinem ersten ma.
          
ler ernante. ,
   
av
das vergnügen, das ich bei der betrachtung seiner gemälde in der kirche, wo
s n r er begraben lag, empfand, verleitete mich, außer der zeit und wider die regel und
orddan  nung, die ich mir bei meinen beobachtungen vorgeschrieben hatte, nach bersailles zu.
frig reisen, denn meine ungeduld war zu stark und reizte mich zu heftig an, die
vollkommensudiret äßes eines künstlers zu sehen, dessen geringere arbeiten mich schon so sehr ergößet.
ausgt. hatten. ich sah zuerst die decken der galerie und der großen treppe, welche mir mit
gen viele einem male die höchsten begriffe von seinem genie und seiner kunst beibrachten. als
in, und ich nun darauf die fünf herrlichen gemälde von den schachten des großen aleranders
ä betrachtete, s  sah ich mit verwunderung, wie wohl ihre vortrefsichkeit mit den
vorwürä           fen
in m   4  sa
 wk 1g  ist im iy bande khen beschrieben      
 


62 der xv brief
sen ä. dieses sind die allerprächtigsten und geistreichsten schildereien, die
ich jemals gesehen habe. die kupferstiche davon liegen aller welt vor augen, aber so
vorreichs auch in ihrer art sind so sehen sie doch matt und armselig ä
egen dieuaus.  die erfindung ist herrlich und verständig  man erblickt in
demästärke der einbildungskraft, die durch die ueteiskraft gewidert ist,
und alles erädie eidenschaft und erzwinget den beifall. die ausarbeitung ist stark
und zärtlich, knd die stellungen anmütiger, als ich sie je gesehen, und in den
gewändern reizen lieblichkeit und wohlstand. da diese gemälde zu einer nähern betrachtung
einladen, so sind sie auch ausgearbeitet, dieselbe zu ertragen, und gefallen nach der
strengsten untersuchung, denn der künstler hat sie mit solcher vorsicht vollendet, daß sie das
nachden en derjenigen vermehren, und kein geringer ruhm ist, daß sie solchen anschauern
am meisten gefallen, deren beifall zur ehre gereichet.   in dieser betrachtung schätze
ich diese gemälde den allerschönsten gleich, die ich jemals vor augen gehabt, . aber da ich
dem künstler alles. lobenswürdige zugestehe, so werde ich auch erlaubniß haben, mich
über seine unvollkommenheiten heraus zu lassen. in der farbengebung erscheinet eine
gewisse rauhigkeit, welche auf keine weise mit der seinen zärtlichkeit des entwurfes
und der zeichnung übereinstimmet, und mir, der ich den titianisiudiret habe, kommen
cht und schatten vor, als wenn sie von einer der naturgemäßen abteilung gar
weit entfernet sind, ; mich dünkt auch , ich könne die stellen bezeichnen, in welchen dieser
umstand, wenn er sich anders verhielte die anmut des ganzen werkes unendlich
vermehret haben würde. in frankreich würde mein urteil für eine schändliche 4äsierung
gepaten rden, ich eibe aber nur für england               3 3 g 
 allein meine absicht gehet gar nicht darauf, eine ganze geschichte, von den werken
des le brinjs ehen, ab ich gleich meine gedanken von seinen verdiensten und
unä zu entdecken genne bin.  , f.   , r ,  .
            .      ,                     t.
                        z  . 2 
         r  v ttf        
  c 2o  ich wil diesen mängel, so gut ich kan, ersetzen, und ein verzeichnis aller werke des e
    brun in versailles, äzs s  ti ef4
 . . .  sind die gemälde der kuppel über der hapttreppe nach seinen entwürfen
gemalt. sind auf sechs batyon etienne gaudet gestochen. ä..
  2  im saal des mars. die familie des harius liegt zu alexanders ä
der besten stücke desäes ist dreizehn fuß lang, neun fuß hoch, und von
ge3  rard edelink, sebastian le clerk und benedict andran gestochen.    
. . . 3  in der großen galerie die geschichte ludewig xiv. in allegorischen figuren.
  neun große und achtzehn kleine gemälde, ää     
  ... a  im ersten teil  der könig übernimt die regierung seines reichs und ergiebt sich
. . . . . den geschäften gänzlich 66. im zweiten teil sind die benachbarten ä
         von ät wie ausdrücklich darunter angezeigt wird, in ihren alten
ellt,
k
z
. . stolz vorgest nemlich deutschland, spanien und die vereinigten
riederlande. dieses ist das gröste stück unter allen.  
 . b  der könig entschließt sich die holländer anzugreifen . . . . . . . . 
  c  er rüstet sich zu wasser und zu lande. . . . . . . .    
d  er besiehlt zu gleicher zeit vier vestungen, als wesel, burich, orsoi und 672
  rheinbergen anzugreifen.  
ie eroberung vonmastricht in dreizehn tages 673, ... ... n. 2.
       sä angesicht der seinde  und
  

n  rparis,   63
aks.
ken
nie 
 g. die
  in der kirche st. stephan auf dem berge fand ich die grabmaale des bl
de vigenere,    päseals und des johain racine alle sehr schön sind,  
wunderte mich aber über die grabschrift des malers eustachius le süeur  , in welcher
   
s   . . . . . .  i 2     s 
          
               
      ttttt      t  t  
t   t                                    
 f  ä deutschland und spanien mit holland 672      
grafschaft birgid zum zweitenmal erobert 1674        
    die eroberung der stadt und ciendelle gent in sechs tagen, wodur    
  . . d  dieäder ääworden. s s1674
   , i  h0 mimt den friedman und trennet sich von deutschland und spanien.  
die achtzehn einer en  folgendes inhalts; sch erst
a  erleichterung es volkes bei einer hungersnot 1662. 
  b holland wird gesenden bischof von münster unterstützt 1665.  2  26.
    s  c  die genugtuung für des frevel der corsischen leibwache des pabstes 1664.
  d  die raserei der zweikampfe vertilget. ät.
  e  die niederlage der türken durch die äsöfer des königes in ungarn 1664 i
f. der vorrang von frankreich wird von spanien erkant 1662.      
                       
  g der krieg gegen spanien, wegen der erbschaftsrechte der königin 1667. j
    h  die wiederherstellung ää 1663. s  er sengt 6.7. 
  ..   1  die berbesserung der gerichte 1667. 5.   s .  7.   94
k  der friede zu aachen 668. 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        l. die qrdnung in den finanzen, w  derhergesetzt 1662.              
ääää künste.   . . . . . . . 3
    dünkirchen wir erkaft 662   ..    
    o  errichtung des invalidenspitals 64 . . . . . . .
2 p, ankunft der gesandten aus den enden der welt, nemlich marocco, mosau, asea.
     8. uäder s is sich he h s s rs. . . . . .
3     q   die wiederherstellung der policei und sicherheit zu papis . . . ti
,, r  erneuerung desäden schweizern 16fpar .oo5. . . ni3.
 s. die vereinigung beider meere durch den großen kanak in langnedoe. ä
  ferner sind vom lebrün folgende gemälde in versailles vorhanden.    
t   3.   ueber, dem camin des billard kabinets  . . . . . . . . . . . 
   1  christi kreuzigung, eben wie das kreuz aufgerichtet wird. vier fuß acht zoll hoch,
    ä sechs fuß lang. eines seiner besten stücke.
    2  die töchter des jetro, denen von den hirten übel begegnet wird, wie sie meses
 .. . . . . rächet, und einen davon zu boden schlägt, drei fuß fünf zoll hoch, und drei
. . .   fuß acht zoll lang. . . . . . . . . . . . . . 
3  die heirah des moses mit der zipora, hoch und breit wie n. 2.  
  4  das stillschweigen 1650 gemalt, zwei fß acht z l h ch ungeschrdrei fu
. . .   ääeinen halben zoll lang. le brun hat sich darin in der färbung selb
hbertroffen.        
s. außerdem aber sind noch verschiedene statuen nach seiner zeichnung ausgearbeitet im
gärten zu versailles, so wie dergleichen auch in mary zu sehen,    
    das lustschloß trianon pranget aber in dem zimmer des vormaligen herzogs von
fäns, philipps, k. ludewig xv bruders, mit einem meisterstück des le brun,
wel.. che   johan den apostel auf der j seäin der entzückung seiner
offenbahfungen v rstellet. es ist sechs fuß hoch, nd vier fuß neun zoll breit.
20 eustachius le sueur, gebohren zu paris 1617 ein schüler des vouets, den er bald
über  traf. er kam nie aus seinem vaterlande, studirete aber nach antiken und den besten
    italiänischen meistern. sein gutes genie und sein fleiß brachten ihn auf einen ä
. . . . . . . . . . . . . . rad

g der xvi brief,
a
er der französische raphael genennet wird. ich hatte zwar schon zwei oder brei seiner
gemälde nur so obenhin gesehen, ohne genauere betrachtungen zu ihrem lobe oder
tadel anzustellen. aber nun konte ich nicht umhin sorgfältiger nachzuforschen, wo ich
mehrere seiner werke antreffen und von diesem prächtigen charakter überzeuget werden möchte.
und in der tat gerieeh ich in ein erstaunen, denn ich erinnere mich nicht, jemals eine
solche vermischung von größe und wirklich fehlerhaften blendwerk angetroffen zu haben,
als in ihnen allen. daher weiß ich nicht, in welchen worten ich mich von einem manne
ausdrücken soll, der nicht in verschiedenen seiner werke, sondern in einem und demselbigen,
und nicht nur in einem, sondern in allen insgemein, sich selbst so unglaich erscheinet. sein
geschmack in den entwürfen ist unverbesserlich, und dieses ist eine so wesentliche und
vorzügliche eigenschaft eines großen malers, daß sie ihn, weil man sie ihm zugestehen muß,
weit über das mittelmäßige erhebet. solten sie wol glauben, mein herr, daß sich in
jedem gemälde dieses künstlers eine meisterhafte vollkommenheit zeiget, und dennoch
zugleich auch in seiner ausführung alles schlotterigt und mager aussiehet  seine
gewänder sind alle schlecht geworfen und steif, und das nackende der körper von schlechter
wirkung der muskeln. seine verdienste in der verteilung des schattens und des
lichtes sind sehr geringe, seine färbung ist kühn, aber gezwungen, und im verhältniß
des entwurfes ist zu viele stärke angebracht. aber alle stellungen sind immer edel, und
die ausdrücke in den gesichtern meisterhaft und groß.
was soll man nun von einer solchen gemenge von schönheiten und
unvollkommenheiten der malereiurcheilen  er tat sich in den grösten und schwersten teilen seiner
kunst hervor, und fehlte in solchen, die zwar nicht gering, aber doch weniger wichtig sind.
bei diesem künstler erinnerte ich mich des großen redners demostenes, der alle seine
vorgänger und nachfolger an hohen eigenschaften in der kunst übertraf, und dem
keiner im rührenden und hohen nachdruck gleichkomt, der aber dennoch niedrige und so
gar verächtliche scherze anbringt, in seinen beschreibungen der sitten fehlerhaft ist,
und abgekürzter und trockener redensarten sich bedienet, ja zuweilen kriechend, oft
unziers und fast immer rauh nnd hart wird. werden sie nicht böse, mein herr, daß ich
    einen
    wtr
             
   grad der kunst, es fehlte ihm aber an einer guten färbung. seine ideen sind erhaben,
seine ausdrücke vortreflich, und seine stellungen von guten contraste. er wufte die edle
  einfalt und die majestätischen sinnehmlichkeiten des raphaels in seinen werken wohl anzu 
bringen. er arbeitete mit einer fertigkeit, sein pinsel zeiget eine große freiheit und
lebhaftigkeit, doch seine gewänder sind schlecht geworfen. le brun war sein
nebenbuhler, und drückte ihn, wo er konte, daher es vielleicht komt, daß man von ihm weder zu
versailles noch zu trianon, auch nicht im hotel de luxembourg zu paris nur ein einiges
ge  mälde antrift. hingegen findet man eines seiner besten werke in der cartause zu
paris, wo er in kleinen kreuzgang bei der kirche das leben des heil. bruno in zwei und
  ä stücken, und außerdem noch die aussichten der vile in paris von der seite des
ouvre, wo die cartause lieget, wie sie im anfang des vorigen jahrhunderts ausgese
hen, der stadt rom, der großen cartause bei grenoble und der bei pavia, nebst
andern erdichteten landschaften vorgestellet hat. er brachte darüber von 1649 an drei
jahre zu. in dem hause lambert de torignibat er in einem saal an der decke die
geduve des autors und ein kaminstück hinterlassen. in den kirchen zu paris findet man
auch viele gute werke von ihm. er starb zu paris 655,
 

paris.   65
   
seiner schönen holzschnitte und kupferstiche berühmt.
einen s  schlechten charakter des grösten redners, der jemals gelebt hat, ihnen vorbilde,
ungeachtet ich selbst gestehe, daß er es gewesen sei. aber ich glaube, longin werde meinen
tadel bestätigen, der überzeuget mich, daß zwar die besten redner seiner und aller
zeiten, in vergleichung mit ihm armselig und matt gewesen, daß seine göttlichen
eigenschaften aber alle seine fehler bedeckten, denn jene schienen so viele gaben zu sein,
die er vom himmel empfangen, und daß ungeachtet sie gar nicht auspolirt und ohne
allen zierrat waren, sie ihn dennoch zur unsterblichkeit erhoben hätten   .
wenn ich ihnen, mein herr, nun sage, daß ich diesen charakter eines
griechischen redners nur als ein gegenbild zu dem charakter eines französischen malers
angeführet habe, so werden sie mir zugestehen, das le sueur gewissermaßen den namen
eines französischen raphaels perdiene. seine großen eigenschaften sind in der tat zu
bewundern, und er scheint mir eben so, wie der redner, dergleichen kleine
nebenschönheiten verachtet zu haben, mit welchen nur diejenigen, denen sein feuriges genie fehlet, den
beifall ihrer zeitgenossen zu erschleichen nötig haben.    
in der st. severinskirche liegen die beiden geschichtschreiber scävpla st.
marehe und andreas du chesne begraben. auf dem kirchhof dabei stehet ein grabmaal
graf enno von ostfrießland, dessen familie nachher in den fürstenstand erhoben
worden,   . .  ;              
in der kirche der maturiner sah ich die grabmaale robert gaguin, der de gestis
francorum geschrieben, und johannes de saerobosco, eines sternkundigen.    
  bei st. benedict ruht der berufene kanzler sillery, der berühmte baumeister
claude perrault 3 , dessen großem genie die franzosen die prächtige vorderseite des
louvre, die eternwarte, den entwurf des siegesbogens am ende der vorstadt st.
antoine, die schöne kapelle des lustschlosses seaur, und einen französischen auszug aus dem
vitruv zu danken haben, andreas andrean  4  und andreas vaillant   , beider
 kupferstecher, und noch anderer berühmter leute,  
  . . . bei
22  longinus 7ree öles. cap. 34. am ende.  
  claudius perault, gebehren zu paris 1613, war anfänglich ein arzt, legte sich aber auf
die baukunst, und brachte es darin sehr hoch. seine werke in der baukunst führet unser
  . verfasser an, aber unter seine schriften gehören noch  odonance de v. especes de colonnes
selon la metode des anciens ; recueil de diverses machines de son invention; effais de
phis  que iv. vo . memoires pour serviral histoire des animaux. ein brief an mariotte von einer
neuen erfindung, das gesicht betreffend; beobachtungen von unförmlichen früchten;
eru
  innerungen die verschiedenen zeitpuncte der ebbe und flut zu beobachtenävo  
den würmern in den eingeweiden; anmerkungen über einige sonderlichkeiten an
ei  nem ei; drei briefe an huygens;   von einigen neuen maschinen. man
hat seine werke zu leiden 1721, und zu amsterdam 1727 zusammen gedruckt. man sehe
im v. bande, s. 173. ä nach, was ich daselbst zu verteidigung des perraults gegen
e, den bernini gesagt. er soll sich den tod zugezogen haben, weil er ein cameel, das an
eineräorben, anatomirte, und starb den9octobr. 1688 im fünf
ä sten jahr seines alters.   . . . . . . . . . .  
24  andreas andrean oder andreas, von mantua, lebte um das jahr 1608. ist wegen
25  es sind eigentlich fünf brüder dieses namens, alle zu rissel oder lille gebohren.
wallefünfter band.       j.      
  
66 der xvi brief
bei den karmeliternonnen ist anton barillas, ein geschichtschreiber von 8en sie,
mein herr, wissen, daß ich ihnzügleich verehret und verachtet habe, begraben.
tueibides schreibt schwerlich so zierlich, als er, aber die wahrheit und er waren keine
verträute freunde mit einander. er betrachtete das amt eines geschichtschreibers als eine
gelegenheit etwas hübsches zu sagen, und war im stande, die geschichte zu verfälschen,
  n se mit mehrerer anmut erzählen zu können. hätte er sich doch erinnert, daß livius
die kunst verstanden, angenehm und geistreich zu schreiben, ohne von der wahrheit
abzuweichen.           v  f  2      . . . 
die kirche des klosters val de grace, gnadental, hat die königin anna von
oesterreich, ludewig xiv. mutter, erbauer, nachdem sie denselben gebohren, als sie schon
zwei und zwanzig jahre in einer unfruchtbaren ehe gelebt hatte. das gebäude dieser
kirche ist edel und schön, und der hohe altar im besten geschmack mit großen kosken
ausgezieret. ueber der haupttüre ist folgende aufschrift zu lesen 
    . . . . . .   ..  
. .    jesv. nascenti. virginiqye. matr.   .    
     
  1 x
. . .   a.                            
d.i. dem neugebornen jess und seiner jungfräulichen mutter.
 die ganze kirche kan als eine ruhestätte für die herzen der prinzen aus dem
ksgichen hause in frankreich, die in diesem und im vorigen jahrhunderte geerben sind,
porn1.   auch das herz der herzogin von orleans, herzog philipps i. gemahlin henrietta
 s  einer t chter k. carls von england, geft werden, betrachtet er
wen    .      
. ich habe des bildhauers franz girardon schon oft erwähnet, und holte ihn für
einen der grösten unter den neuern. seine berühmten werke, die ich oben angeführer habe,
. brachten mir große gedanken von ihm bei, und ich wuse nicht, wie hoch ich meine
ahtung für ihn treiben solte, bis ich die sorbenne sah. der cardinal richelieu, der dhs
verfallene gebäude wieder herstellete und sich auf alle weise zum grösten wohl täter der
sorbonne machte, ist daselbst begraben, und über dem gewölbe des grabes ein werk
von der hand des girardons zu sehen. er zeigt sich in diesem ehrenmaal als  
            . . .     er
   
                          tt
rant vaillant, der älteste, geb. 1623, war ein großer portraitmaler lernte von pr;
  robert von der pfalz das damalige geheimniß der schwarzen kunst, das hernach, wiewol
   ohne seine schuld auskam. bernhard, des vorigen schüler, geb. 1627, verließ die
malerei und zeichnete sehr gut mit kreide. er lebte in ansehen zu rotterdam. jacob
ge  bohrenästudirte zwei jahre zu rom, und tat sich hernach mit historiensicken und
portraiten zu berlin hervor, starb aber frühzeitig. johann, ein maler und schüler des
  ältesten, gab die malerei auf und wurde zu frankfurt ein kaufmann  andres rge
gebi629, war ein kupferstecher, kan aber nicht bei seinem brnder s r in ge
s  u   sein, wie hr.füßli meldet, weil erä r
26 . die geheime geschichte erzählt von ihr, daß sie ihr eigener gemb mit einem glas
verx 326  ä ä. hinrichten lassen, ä er sie in verdächtäda sie
7     hei der unterredung mit ihren bruder k. carlz  d ver, da die gefährliche
gio  cke über die holländer gegossen würde, viel verratlicher, als eine schwestertug
sollgegen ihn betragen. sie starb unter großen schmerzen den 30 jun679 2 ..
. .  . .  

2. paris.     67
m se, ßer meister. seine ausarbeitung ist äußerst sein und zärtlich und stimmet mit der
t uc   schönheit des entwurfes und der anlage vollkommen überein. aber wenn dieses denk   
rerkred  maal auch noch so prächtig und eines von den besten ist, so halte ich doch die grabschrift ,
ne ge  darquf für die allerschlechteste unter den neuern. ich habe schon oft die franzosen wegen
fischen, ihrer ganz übertriebenen lobsprüche auf die verstorbenen getadelt, aber diese übertrift
aluvius le andere an großsprecheren und ist mehr als das allergasconischte gasconische. der
caretab  dinal wird wegen seiner tugenden und insonderheit wegen seiner leutseligkeit und demut
bis zum himmel erhob   wieschicklich aber kam dieser obspruch in der grabschrift eines
nna ven mannes sein, dessen stolz und grausamkeit und zuweilen recht frechen wuch und
rasie schen . senden hochmut so viele tugendhafte, große und vornehme personen aufgeopfert
worde dieser den    er war zwar der gönner und wahltäter dieses hauses, und die väter
desselkosten ben haben ihn seine gunstbezeugungen reichlich vergolten, wenn dieses anders mit
groß      sprechereien geschehen kan  robert de sorbon, domherr bei der domkirche zu paris
  und almosenpfleger k. ludewigsxund hjej der stifter dieses hasses, des
ältesten und vornehmsten in der universität zu paris. das jahr der stiftung fä in
t das 1252, sein gebäude aber war sehr schlecht  ä führte es aber von neuen ib
eir nem seinem unermeßlichen stolz ähnlichen geschmack auf. die kirche ist von großer
schönheit , die kuppel vollkommen verhältnismäßig und die vier türme von gutem
geem k z schmack wohl angeordnet, die innern säulen sind corintischer ordnung, und in den
blens, s  den zwischen ihnen stehen statuen von engeln und aposteln. die kuppel ist sehr wohl
henci  bemalt. ein werk von sechs corintischen marmorsäulen mit vergüldeten haupt und
   t r  fußgestellen, worunter ein gleichfals äcruzfr stehet, ist eines der schönsten
  , stücke der bildhauerkunst, die ich gesehen habe.   ä
n für   das grabmaal des richelieu, welches dem girarden so die ehre mache, steher
rete, über dem gewölbe, in welchem der körper lieget, in der mitte des chors. die statue
reise des cardinals ist überaus sein und schön; seine stellung ist schwächlich, abgemattet und
1, der ds rückwärts gelehnet, eine vortreffliche statue der religion unterstützt den ohnmächtigen  
ä sterbendes und die überaus webgebildeten statue der wissenschaften weiten zu sei.
einänen füßen z .   j   . . .
d5 en 3        . . . . .    . . . . . . . . . . . . . .  
  man kan die grausamkeit des richelieu nicht besser beurteilen, als aus der schändlichen
hinrichtung, die er noch kurz vor seinem t de den 2. sept. 1642 über den sohn des
grouren  ßen jacob augsst de tou, franz agust,ä ließ. sein vater hatte einen der
jewe allerliederlichsten menschen an französischen hofe aiton de plessis richelieu, zur zeit,
je mae  da der cardinal vielleicht noch nicht gebohreu war, in seinerä historian
per  jeäschiedenen stellen nach verdienst genialet. der junge de toi hatte um seines ä
 änädes des eiftuars aufrührische anschläge gewuhatte sie aber verschwiegen, und de
är  äieß jelejman ihm die jahbegierde gegen den vater ä
äg hieben entaupten. richelieu bließ seineäe auf dem nachtstuhl nur drei
moära f.   nate darnach den4dember ausäerzählt, des jungen de hoschwester,
, vermählte gräfin von pontac, äj em leichenbegängniß desä anern
  hofdamen ihn mit weihwasser bespieligen müssen, ä rüfen, was des lazarus
      ffi ri  f  f ssi en, iiiein bruder wäre nicht
abt, a  . . . 3ctpp bei.   . . . . . . 3 4   2                         
f 27  ä zwar oben in der5anmetas den charakter dieses großen f t  
h    v r     es

63 der xvi brief.
dieses ist aber noch nicht alle ehre, die die dankbaren väter der sorbonne dem
cardinal erwiesen haben, denn in ihrer büchersamlung ist an einem ende sein sehr
wohgemaltes bildniß, und am andern sein metallenes brustbild aufgestellet.
        . in
 
   
 
schrieben, bei dieser gelegenheit will ich aber seine werke, die in versailles, trianon und
marly zu sehen sind, hier verzeichnen.   . .
1  vor der vorderseite des sogenanten chateau von bersailles. hercules der
nach dem siege über die siebenköpfigte schlange ruhet, die franzosen sind so
unverschämt pralerhaft, daß piganiol de la force in seiner descriptioi de chateaux   parcs de
  versailles, de trianon   de marly, deren ich mich hiebei bediene, t. i. so frech ist zu ..
schreiben, diesessei eine ä. abbildung seines ludewigs des großen, der nach seinen
triumph über seine seinde, wovon die hauptsächlichsten, nemlich spanien und
deutsch.   durch einen löwen und einen stier in den nebenbildern vorgestellet wirten,
ausplyete.                         
. . 2  vor dem linken flügel des alten schlosses eine pallas, die sich auf ihrens
s  schild lehnet. . . . . . . .        
3  bei dem eingang aus dem kleinen kriegssaal in die große gallerie ä ;
schöne weißmarmorne venus, die zu arles ausgegraben worden, und folglich alt ist.  
sie war sehr beschädiget, aber girardon hat sie überaus wohl wieder hergestel et  sie
ist am oberleibe ganz nackend, ihre langen haare liegen auf beiden achseln. in der
rechten hand hält sie einen spiegel mit einem handgrifnach der alten art, und scheint sich
dar in zu besehen. um diesen arm schließet sich ein wenig vom gewand, das übrigens sehr
leicht gearbeitet ist, und bis auf die füße hinunter hängt. der linke arm ist winklicht ge 
bogen und erhaben, und die hand hält den güldneu apfe. bei piganiol . c. findet man
sie vom s. tomassin t . p. 110. sehr hübsch gestochen,        
. . . 4  eine muse mit sternen gekrön, im unterkleide und umgeworfenen mantel,
hält in der rechten aufgehabenen hand eine rose. der linke arm ist entblößet, und hängt
  nachlässig an der seite herunter. sie soll alt sein, und girardon hat sie gleichfals
1  ausgebessert. s. piganiol t. i. p. 118.         
. ., 5  in dem kleinen friedenssaal stehen sechs alte kaiserköpfe von porphyr.
givardon hat sie in brustbilder verwandelt, mit vergüldeten metalleien gewändern verse   
hen, und auf gestelle vonäagat befestiget. v,  
      6  im tiergarten zu versailles ein pyramidenförmigter springbrunnen mit vier
wasserbecken über einander. das oberste wird von grrten krebsen, das andere von
delphinen, das dritte von kleinen tritonen, und edlich unten die ganze last von
köwenklauen getragen, und ist mit vier tritonen in lebensgröße rmgeden. ich glaube, die
erfindung könne besser sein, s. piganiol t. . p. 182. die haiptseite des großen
viereckig ten behältnisses, welches das wasser dieses brunnens aufnint, ist mit einer großen
mar mortafel in halberhabener arbeit, welche badende rynphen vorstellet, worüber
das wasser zwischen vier larvengesichtern herunter schießet, gezieret.
        7  die statue des winters anch im tiergarten, s. pi aniol t. 1. p. 193.  
      8  im labyrint des garten zu versailles der springbrunne des saturns  
s
e
.. 9  nahe bei der colonnade eine gruppe von weißem marmor, welche die
ent  ä proserpina vorstellet. das fußgestelle ist rund und ringsumher mit
halberhabenen bildern, die sich zur sache schicken, gezieret.        
ä dem angenehmen gebüsche, welches von zwev kleinen tempeln es domes
  genennet wird, ist eine terrasse mit einem marmornen geländer, an welchen die waffen
der ärgpäischen völker in halberhabener arbeit vorgestellet sind, woran girardon auch
mit mazsline und guerin gearbeitet.    
r     
ii 

paris. . 69;
hdar
sehr
hte
mal
arch
hart
bas
v 
t vier
von
wese
er f 
far 
rüder
ettrha 
mes
affen
a .
11 
  in der kirche liegt der große parlamentspräsident und geschichtstreiber seiner zeit
jacob august tuanus, mit seinen beiden söhnen, dem ältern franz aigüst, der als ein
schlachtopfer der rache des richelieu auf das grausamste entauptet wurde, und der
jüngere jacob angust, ein staatsminister, begraben. in eben dieser kirche ist auch der
brave prinz von conty, franz ludwig von bourbon, der 1697 zum könig von
pohlen erwählet wurde, aber k. august ii weichen muste, beerdiget.    
philipp von contmines, einer der grösten geschichtschreiber und staatskundigen,
die frankreich aufweisen kan, ist in seinem tode zu eben der dunkelheit, so wie in
seinem leben, verdammet, denn er ruhet mit seiner frau und tochter in einer finstern
kapeke, die selten geöfnet wird, bei.den großen augustinern. k. ludewig xll von frankreich,.
dessen partei er mit großem eifer genommen und deswegen unter k. carl v it viel ges,
litten hatte, vergaß, als er auf den tron kam, dieser guten dienste, und commineseb ;
te entfernt vom hofe in dürftigkeit, starb auch so, wie er gelebt hatte. veit pibrae,
parlamentspräsident zu paris, dessen wohlredenheit ihm von der rache der pehlen
befrenete, als der herzog von anjou, heinrich, den er nach pohlen begleitet hatte, sich
schändlich davon schlich, um nach seines bruders tode die französische krone aufzusetzen,
ruhet nahe bei dem großen altar. der bekante parlamentsrat sapin, der,
ungeachket er k. carls ix gesandter war, dennoch von der hugenottischen besatzung in
orleans aufgefangen und am galgen erwürgt wurde, liegt auch hier begraben. f
in der kirche des collegii der vier völkerschaften stehet das prächtige grabmaal
des cardinals mazarin, ein s  werk, aber so wie manches
gu3 te5
z                                   
. . .   bei dem eingang in das sternförmige gebische stehet auf einer alten
jonischen säule von morgenländischem alabaster ein brustbild des alexanders aus dem
alter.. tum, wozu girardon die brust und das gestelle verfertiget.    
  12  in einen andern gebüsche stehet eine sehr große gruppe, welche den
apolloim bade der tetis vorstellet. die statue des apollo, eine nymphe zur linken, die
ein salbengefäße bringt; eine, die vor ihm kniet und wasser zum fußbade aufgegos
sen hat, und noch eine, die ihn den linken fuß abtrocknen will, in gleicher stellung, sind
vom girardon; drei andere nymphen, eine, die ihm die haare einflicht, eine andere, die
. ihm eine schale darreichet, und noch eine, welche eine gießkanne auf einer schale halt,
sind vom renaudin.  
k3  im garten, gleich beim eingang von trianon, zwei gruppen von kindern
aus vergüldetem metal                 f 
.   eben daselbst im quellen waldchen ist ein wasserbehältniß von
unregelmäßiger figur, in dessen mitte ein küd stehet, welches sich im wasser spiegelt.
15  gleich dabei, wo in einem andern becken ein wasserstrahl einen ring herum
treibt,    die statue eines anderu kindes, welche es bewundert.
16  eben daselbst, in dem saal von doppelter rundung, des deux ronds, sind zwev
vasen vom girardon gesetzt worden, die sonst in dem nördlichen parterre des gartens
von versailles gestanden. die eine stellet in halberhabener arbeit den triumph der
ve  nus, und die andere den triumph der galatee vor. sie sind, die füße mit
eingerech.   sieben fuß ersei, und haben im weitsten durchschnitt zwei fuß stehen
    so .             .             .    
17 . zu marly im ersten än saal stehet ein alter bacchus, den girardon auch
wieder ausgebessert hat, und endlich  .    
18. auch eine diane aus dem altertum, von ihm gleichfals wieder hergestellet.

7o der xvii brief
tes gemälde in einem schlechten lichte aufgestellet wird, so stehet dieses ehrenmaal auch
an einer unschicklichen stelle, und nach der gemeinen regel verlieret auf diese weise de
bildhauer viel von dem bei seiner guten arbeit verdienten ruhm,   ,  
sie werden sagen, mein herr, ich hätte mich in die geschichte, der grabmaale
verliebe, aber solte es einer nicht sein, der, nachdem er die geschichte der helden und der
gelehrten gelesen, ihre denkmaale vor augen hat . es ist manchmal ein schreckliches,
vergnügen, ven den gräbern solcher männer zu reden, deren namen und charakter
man mit ehrfurcht hat kennen lernen. es gehet einen dabei, wie den schülern, die
viel von dem tiberstrom und dem fluß mincius gelesen haben, welche bei des virgis.
und anderer unsterblichen männer namen, die durch den ruhm von andern und ihre
eigenen taten und werke verewiget werden, wenn sie an solche orte kommen, wo
jene ehemals gelebt haben, bei den murmeln der flüsse ihren gesang mit dem murmeln
derselben vermischen, und die kleinen denkmaale, unter welchen die gebeine derjenigen
liegen, deren ruhm die welt erfüllet, mit erstaunen angaffen.   allein ich bin fertig mit
dieser arbeit, und wenn sie, mein herr, nur einen funken von dem feuer der
ehrerbieehung, die ich gegen berühmte verstorbene hege, besitzen, so werden sie mich nicht
eckelhaft befunden haben.  
 ,     
                     
 ,   e        
 
     
  der xvii brief . . .
   
  die vornehmsten paläste zu paris.  das alte und neue louvre.  
die kirchen zu paris übertreffen die paläste keinesweges an pracht. denn diese und
die sogenanten hotels, oder die wohnungen des adels, sind so ausnehmend
zahlreich, daß es niemand glauben kan, der nicht selbst am orte gewesen ist, und in ihnen
bestehet vorzüglich die verherrlichung von paris. ihre anzahl zu beschreiben würde zu
weitläustig sein. nur drei darunter aber verdunkeln die übrigen alle, nenlich der
louvre, die tuillerien und der pallast von kurenburg. man kan dieselben nicht
vorbeigehen, ohne sie zu betrachten, und der vielen beschreibungen, die wir von ihnen
haben, ungeachtet habe ich doch in dem erstern vieles gesehen, um eine nachricht von einem
zu rechtfertigen, der sich hütet das zu sagen, was schon vor ihm gesagt ist, und ich
zweifle nicht, daß ich in den übrigen beiden neue nahrung zur sättigung meiner
neubegierde finden werde. der louvre und die tuilerien gehören der krone, der pallast, von
lupenburg aber dem hause orleans.   . . . . . . . .
der ursprung des louvre ist in sehr alten zeiten zu suchen, und auf einigen alten
grundrissen von paris wird k. philipp augustus für den erbauer angegeben. es
bestand damals aus verschiedenen reihen von ziemlich weitläuftigen gebäuden in
gotischem geschmack, die in gewissen entfernungen durch türme von einander abgesondert
wurden. dieser türme waren zehn oder zwölfe und dienten zu verschiedenem gebrauche.
einer zum erempel war das staatsgefängniß und blieb lange zeit der unangenehme
aufentalt vornehmer gefangenen. könig philipp augustus setzte den grafen von ä
f rt.
 
f.
 

.r   paris. 271
end
ch.
en
zu
der
löxcm
ich
e.stvos
  da n ferdinand darauf, den er in der schlacht bei bovines gefangen bekommen hatte,
  und philippvder schöne machte es mit zween andern herren von eben dem titel,
 guido dampierre und ladewig dem bösen, eben so. k. philipp vi von valois hiele
herzog johann fv von bretague darauf gefangen, und k. johann bestrafte k. carla
von navarra damit, weil er carln d  espagne, damaligen connetable von frankreich,
ermordet hatte. k. ludewig xi zwang durch dieses gefängniß johann ii. herzog von
  alencon 1476 sich seinem gefallen zu unterwerfen. aus dieser kurzen rachciche von
 dern gebrauch, der von diesen türtten gemacht worden, kan man auf die dauer des
alten louvre schließen. in einem andern derselben wurde der königliche schatz verwahret,
ü d im dritten stand eine büchersanrang. sie werden lachen, mein herr, wenn ich
ihnen sage, daß diese büchersammlung aus siebenhundert bänden bestand, aber so war sie
damals beschaffen und wurde für zahlreich gehalten, denn die buchdruckerei war noch
nn  k kant. diese sanlung blieb so, wie sie k  carlvverlassen hatte, bis sie unter der
 stattalterschaft des herzogs von bedford von den engländern geplündert und die
büeher hinweg geführer burden  2 t . . . . . . . . . . . 
3. k. äudewigxnahm die ersten veränderungen mit diesem alten gebäude vor.
  sebastian serlio 28  war der baumeister, dessen er sich bediente, allein der neue ban
hatte unter seiner regierung nur wenig fortgang. unter seinem nachfolger k. franz i
aber, einem herrn, der von natur einen edlen geschmack hatte, und zur pracht geneigt
  war, und dem seine feldzüge in italien gelegenheit gegeben hatten, seine kentniß zu
vermehren, wodurch sein ehrgeiz zu diesem werke angefeuert wurde, verherrlichte der
gute maler und baumeister franz primaticcio     zwar durch seine entwürfe und
risse, die der könig ausführte, die stadt paris, aber die franzosen  musten diesen neu
führten geschmack eheuer genug bezahlen, denn seine italiänischen heereszüge
wurden endlich unglücklich für ihn und sein ganzes reich.     . . .  
die lezten könige aus dem hause valois waren die drei shne k. heinrichs ii
und der berüchtigten catarina von medices, franz h. carlxund heinrich ill.
man mag auch in dem allgemeinen charakter dieser prinzessin aussetzen, was man will,
so ist doch gewiß, daß sie von ihren vorfahren eine neigung künste und wissenschaften.
zu befördern geerbet, welche sie auf ihre nachkommen fortpflanzte. sie munterte ihren
gemahl auf, und prägte ihren söhnen in der ersten jugend den ehrgeiz ein, ihre
resieinge
ä monärchen eines so großen und bühenden reiches würdig zu machen.
s
ner ihren drei söhnen war der mittelste carlxderjenige, der ihren antrieb am
meiä und unter seiner regierung wurde das, was man heut zu tage den alten
lot.öre nennet, gewissermaßen zur vollkommenheit gebracht. . . . . . . . . 
man kan sicher glauben, daß unter der regierung k. heinrichs iv nicht nur
dieses, sondern anch viele andere werke von gleicher art sehr befördert worden wären, allein
 . . .     ...         , der
     
gen
s
behoch 
sondert
rallche,
wehte
fander 
v  , , ,                        
 ttft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  28  sebastian serlio, ein baumeister zu bologna, erbte von dem großen baumeister baltasar
äiviele schriften und risse. er gab seldst drei bücher von der baukunst heraus,
  die in bohem wert gehalten werden, und oft wieder aufgelegt worden. man hat auch
jm die alten gebäude von rom mit ihren ausmessungen und allerhand portale in
kupfer gestochen. er lebte um das jahr 1544.      
ao  franz primaticcio ist oben schon imvband n, 52.
                       
.     
. 41o, beschrieben.  

p2 der xvii brief.
der unglückliche tod dieses großen königs endigte alle seine edlen anstalten. von dieser
zeit an haben seine nachfolger auf neue entwürfe gedacht, und ludewig xiv. ungeachtet
er paris hassete, errichtete auf anraten des colberts einen neuen louvre, ein großes und
prächtiges werk der baukunst, das eines solchen monarchen würdig ist. der ritter
johann lorenz bernini hatte den entwurf des baues verfertiget, und wenn er nach
dem grundriß vollendet worden wäre, so würde es nicht zu viel gesagt sein, daß er alle
gebäude der bekanten welt überträfe. allein es sind nur zwo seiten davon fertig,
und so, wie die sachen jetzt stehen, ist es nicht wahrscheinlich, daß es weiter
ausgefühvet werden wir8. s  1,          
dennoch aber nimt dieses neue werk die gewaltige anzahl neugieriger fremden
dergestalt ein, daß keiner, oder doch sehr selten einer den alten louvre seiner betrachtung
würdiget. ich bitte daher um erlaubnißmeiner absicht gemäß dasjenige zu untersuchen, was
andere vernachlässigen, und also einige nachricht von dem alten louvre zu erteilen. das
wachzimmer, oder der saal der hundert schweizer, ist sehr prächtig in einem richtigen
verhältniß und auf das edelste ausgeführet. der balcon in demselben ruhet auf vier
tragbildsäulen  caryatiden  und wird mit allem recht für ein ganz vortrefliches werk
gehalten. catarina von medices erbauete ihn zu bällen. keine prinzessin verstand
die ergötzlichkeiten der standspersonen besser, als sie, und sie suchte zu dergleichen mehr
gelegenheit zu machen, als hindernisse in den weg zu legen. dieses bezeuget offenbar
die geschichte der fräulein isabelle de la tour de turenne, denoifelle de
limeveil aus dem hohen hause auvergne, welche die königin selbst mit dem prinzen von
conde ludewig ii so genau verkuppelt, daß die fräulein in der königin pallast 1564
zur mutter wurde. sie sah auch nicht gerne, daß leute von stande und ansehen sich
  mit staatsgeschäften vermischen solten, und es war einer von ihren geheimen kunstgriffen
dieselben durch lustbarkeiten davon abzuleiten. man halte die rechtschaffene einrichtung
der gegenwartigen brittischen regierung gegen dieses gekünstelte und verderbliche
regi  ment. jene, da sie weiß, daß ihr betragen aller augen ausgesetzt wird, ist
überzeuget, daß es beifall finde; sobald man es einsiehet; hat aber nicht nötig, wie die
verschlagene catarine leute zur wollust und verschwendung zu verleiten, und untersager
vielmehr übertiebene lustbarkeiten, die der gesinnung rechtschaffener männer zuwider
ist und den arbeitsamen und emsigen geist eines volkes zu grunde richtet.  
johann franz romanelli 39  hat sich durch einige gemälde auf nassem kalk im
alden louvre unsterblich gemacht. die vorzüglichsten sind in dem zimmer der königin
anna von oesterreich und in der gallerie des apollo zu sehen. sein großer lehrmeister
peter berettini, da cortona, warf nicht ohne ursache eine große gewogenheit auf ihn.
berettini 3  besaß zu viel malergeist, als daß er die morgenröte der kunst in einem
andern nicht hätte entdecken sollen, er fand also in dem jungen romanelli eine gute
grundlage, und erwies ihm mehr gunst als andern seinen schülern. man versicherte mich,
daß ich in rom weit bessere stücke vom romanelli antreffen würde, als diese im louvre,
welche unter seine ersten versuche gehören, aber auch diese zeigen schon mehr, als sie
          ,    
vfr. 
     
3o  des romanelli charakter ist oben on iv.              f
s  von berettini s. iv. b. n. 68. s. än ban 5. s. 227. beschrieben worden.
      1      
 ,

  paris. 73
versprechen, von einem erhabenen genie. die verständige richtigkeit der anlage, die
edle ungezwungenheit der figuren und die anmutige faltung der gewänder erheben ihn
so wol vor den augen eines kenners, als eines unerfahrnen in der kunst. dem
berettini gebühret die ehre, daß er in betrachtung seiner vorgänger eine ganz neue manier
  zu zeichnen, als zu malen eingeführet, und romanelli war der einige, der diesen
plan vollkommen befolgte, denn er sah ihn völlig ein, und kante die bewegungsgründe
seines meisters, daher ahmte er seiner manier auf das vollständigste nach, und diese
gemälde sind nicht der einige beweis, den er davon hinterlassen hat.
es ist ein streit wegen der prächtigen vorderseite des neuen louvre, nach wessen
grundriß des j. l. bernini oder des claude perrault seinen sie aufgeführet worden sei.
gemeiniglich wird sie dem leztern zugeschrieben, allein wer beider bauart kennet, und
dieses werk ohne alles vorurteil betrachtet, wird es dem ersternzueignen. perrault kan
viel dabei getan haben, und es scheinet auch, daß es geschehen sei, aber die ganze
anläge siehet sehr berninisch aus. dem sei wie ihm wolle, frankreich hat nichts, das ihm
an pracht und schönheit gleichkäme, und das große und das seine sind sowohl mit
einander vereiniget, daß es nicht möglich ist zu entscheiden, welches von beiden den
grösten anteil daran habe 3 . die mitte bestehet aus zween langen nnd offenen gängen,
oder einem peristylium im geschmack der alten griechen, welche im mittelpunkt durch
einen weit hervorspringenden pavillon mit einander verbunden sind, welches eine große und
edle wirkung chut. an beiden ecken auch ragen zween andere pavillons hervor. die
länge dieses gebäudes entält nicht weniger als fünfhundert und funfzig fuß, und die
gekuppelten säulen und pseiler, welche an der ganzen länge hinunter gehen, sind von
corintischer ordnung, und die schönsten neuen werke von dieser art aus den neuern
zeiten, die ich gesehen habe. das verhältniß an ihnen ist auf das genaueste beobachtet,
und sie sind mit solcher sorgfalt und seinigkeit ausgearbeitet, daß sie auch in
denenjenigen, die ihre wesentlichen schönheiten nicht einzusehen vermögend sind, bewunderung
und beifall erregen müssen. ich wüste nicht, daß ich jemals über ein werk der
baukunst so entzückt geworden, als über dieses, als ich es zum erstenmal erblickte. die
bei ,
den obersten steine über dem vordergiebel sind jeder vier und funfzig fuß lang und achte
breit, aber nicht mehr als achtzehn zoll dick. wenn man hiebei sich an die großen
erzählungen von der aufrichtung des hohen spitzkegels vor der peterskirche zu rom, eine
verrichtung, wodurch der name fontana verewiget worden, und deren beschreibung
einen ganzen folioband einnimt, erinnert, so glaube ich, müsse man auch dem
ungenanten französischen werkmeister  seinen ruhm zugestehen, der eine maschine erfunden
und zu stande gebracht, diese ungeheueru steine auf eine höhe von hundert acht und
 
drei32  zu bestätigung der kl unsers verfassers lese man im iv. bande n. 19. s.
    ä  
173. die anmerkung. nur ist sie so weit zu mildern, daß dem bernini vom neuen
louvre nichts zugehöret, als etwas von der grundlage. carl perrault bericht, der so
ä ist, hat den streit entschieden.  
33  der name dieses geschickten werkmeisters ist gar nicht unbekant. er heißet ponce cliquiu
und war ein zimmermann. er hob diese ungeheuren steine im september 1674 empor,
und man hat ihm die ehre erwiesen, eine abbildung seiner künstlichen maschine den
neuesten ausgaben von des cl. perraults auszug aus dem vitruv beizufügen.
füufter band. k
                   

74 der xvil brief.  
breißig fuß zu heben. sie sind aus einem stück in dem steinfruch zu meudongehauen
und vollkommen ganz aufgerichtet worden.
ein fremder beklaget, daß dieses herrliche gebäude keinen geziemenden vorplatz
habe, allein die pariser sind daran gewöhnt, und fragen nicht darnach, ob es gleich die
stadt ihrer vornehmsten zierde beraubet. ein gegenmittel zu finden wäre nicht schwer,
und was noch mehr dazu zu reizen scheinet, das große vermögen derjenigen, denen
natürkicher weise daran am meisten gelegen sein solte, es in das werk zu richten  allein,
der louvre selbst ist noch unvollendet, und gegenwärtig ist kein anderer anschein
vorhanden, als daß er auch also bleiben wird.    
noch mehr aber muß sich ein reisender über die unmäßigen ströme von
lobsprüchen, die über die beherrscher von frankreich und unter allen am meisten über ludewig
xiv ergossen werden. die wände der kirchen find damit überladen und die tore der
stadt scheinen nur schauplätze für sie zu sein. die große menge der statuen geben
noch mehr gelegenheit dazu, und die auf jeden nur etwas beträchtlichen vorfall, wo es
nur mglich war, sie anzubringen, geprägten schaumünzen sind davon vollgepropft.
leute von verstande besitzen sonst gemeiniglich eine anfrichtigkeit, bescheidenheit, und
eine achtung gegen den wohlstand und die wahrheit, daher muß man sich verwundern,
daß hier alle dergleichen kobschriften in einerlei schreibart abgefasset und zugleich
romanhaft und gezieret, so wie auch eckelhaft und doch zärtlich sind. dergleichen ehrenmaale
zu errichten ist aber in frankreich nicht jedem erlaubt, wie bei uns, noch stehet jedem
toren, der einen platz dazu hat, frei, seinen könig oder gönner, den er zu ehren
gedenfet, auf solche art zu beschimpfen. alexander von griechenland erlaubte nur einem einigen
bildhauer seine statue zu verfertigen, aber der alerander von frankreich errichtete eine
gelehrte geselschaft, welche angewiesen wurde, ihn in metall und stein zu verewigen.
diese academie hat einen versamlungssaal im louvre, derselbe ist nicht nur groß und
schön, sondern auch mit vielen guten gemälden ausgezierer, und weil es die absicht der
selben mit ist, die kentniß der altertümer zu erweitern, so sind auch dergleichen, sowot
griechische als römische, von beträchtlichem wehrt in dem saal aufgesteller zu
hen.         ,  
seh sie, mein herr, werden sich einer aber sehr nachlässigen undollkommenen und
unrichtigen kopei einer aufschrift erinnern, welche spon zu aten gefunden hat, und die
die namen der kriegshelden von aten entält, welche ihr leben in der berteidigun
von der freiheit griechenlands aufgeopfert. diese hat guido patin auf seiner
morgenländischen reise erkauft, und sie ist nun bei der academie aufgestellt zu sehen. ich
wendete eine stunde darauf dieses ehrwürdige altertum zu betrachten, es bestehet aus zro
tafeln, die mit dem cimon und temistocles von gleichem alter, und beinahe fünf
hundert jahre älter als christi geburt sind, und diesem zeitpunkt nach mit der rechnung
übereinstimmen, welche unter den arundellischen marmorn befindlich ist. die namen sind
nach den stämmen abgecheiler, und sind wahrscheinlicher weise nicht zu einer zeit
aufgezeichnet worden, denn man kan es deutlich sehen, daß die schrift ungleich und nicht
von einem meister ist.       ,
ihr anblick machet einem einen sehr hellen begrifvon der klugheit, dankbarkeit und
edelmütigkeit der atenienser, welche zugleich den ruhm der verlornen verewigt und
andere aufmuntert ihrem beispiel zu folgen. cs. war wirklich ein edler stolz, der die
 
her             

paris. y5
 
 
herzen dieses volkes eingenommen hatte, denn sie unterließen nichts, was sie nur tun
konten, einen würdigen namen unvergänglich zu machen  die ehre, nach welcher sie
strebten, war mehr würdig als groß zu sein, und die hofnung, daß die nachkommen
ihren namen in marmor gegraben lesen würden, hat bei ihnen stärker gewirket, als eine
unmittelbare bestechung bei umsern ausgearteten söhnen ausrichten kan. niemand
ken.net ihre gemütsbeschaffenheit besser, als fenophon, der in der beschreibung derselben
ihnen ein ewiges denkmaal errichtet hat. ich erinnere mich der stelle sehr wohl, wo
er zu ihnen saget   ihr betrachtet die arbeit als das einige mittel, das euch zu einem
 glücklichen leben verhelfen kan, aber was macht euch größere ehre und was reizt euch
 mehr als ein kriegerisches volk zu heißen, denn nichts dringt euch so sehr zum herzen
 als ruhm.  ein kranz von eppich machte ihnen mehr vergnügen, als heut zu tage
unsern großen herren ein ordensband und ein gestickter stern, denn ihr vaterland
machte sie dadurch insgesamt groß und einzeln glücklich, daß dieser eifer für ein
uneigennütziges lob unterstüßet und erhalten wurde.
die aufschrift über der ersten tafel, welche ein verzeichniß von denen aus einem
stamm entält, zeigt allen geist und edle einfalt der damaligen zeiten. dieses sind
die helden aus dem erecteischen stamm, die in den cyprischen, egyptischen,
phönickschen, halyatischen und aeginäischen kriegen ihr leben aufgesetzt haben.
der übrige teil dieses neuen louvre ist andern gesellschaften oder academien
eingeräumee, welche in neuern zeiten zu nützlichen absichten errichtet worden, und zu
wohnungen für andere künstler und werkmeister bestimmet, die im dienst und sold der
krone stehen. in der ganzen geschichte des vorigen königes ist auch nichts, das ihm
so viel ehre macht, als seine neigung, die guten künste aufzumuntern. wenn alle
seine siege vergessen sein, und die ursachen seiner kriege mehr zu seiner beschimpfung, als
zu seinem ruhm werden erzählet werden, so bleiben doch diese ewige denkmaale einer
weit edlern gesinnung, als die auf die eroberung und verbesserung der
welt.
allein, mein teuerster freund, zwischen uns beiden zu reden, so wollen wir
kudewig xiv ja nicht zu viel von diesem nachruhm beilegen. die wirkung ist zwar of
fenbar und höchstrühmlich, die triebfeder derselben aber liegt tiefer verborgen, als man
sich einbildet. ich sehe in seinem charakter nichts, das bei einem, der nachdenkt, die
ueberzeugung veranlassen könte, daß er eine große liebe für die künste geheget hätte.
sein herz strebte zwar nach nichts als nach hohem ruhm, aber dieser war von einer ganz
andern art. seine hauptleidenschaft war der ehrgeiz und sein einziges ziel ein großer
name. wenn er nun wuste, daß ihm die beschützung und unterstützung der künste
und wissenschaften auf alle künftige zeiten ehre machen würde, und dieses hat er
ohne allen zweifel von colbert hören müssen, so tat er es, ohne auf sie die geringste
ä zu haben, und nur in absicht auf seinen endzweck, und das waren sein ruhm
und pß.
beide louvres machen in der tat nur einen palast aus, der, ob er gleich an
einer seite hochst prächtig ist, dennoch im ganzen betrachtet nur als ein sehr
unvollkommenes gebäude erscheinet. in dem einigen stücke des alten konvre , den k.
philipp augustus erbauer, welches von dem neuen etwas abstehet, wird das königliche ge.
räte verwahret. unter andern werden hier einige vollständige behänge von gewirken
k 2          

76 der xvii brief.
tapeten aufbehalten, die an kunst und schönheit alles übertreffen, was in dieser art
jemals verfertiget worden ist. einige biblische und einige merkwürdige begebenheiten aus
der weltlichen geschichte sind in derselben auf das vortrefflichste vorgestellet. raphael und
julius pipi romano3  haben zu einigen, und zu andern le brun und andere neuere
meister die carrons entworfen. unter den ältern siehet man die geschichte des africanischen
scipio und des josua unvergleichlich schön und sehr prächtig abgebildet, denn diese und
viele andere sind mit gold und silber durchwirkt. man muß aber doch gestehen, daß
die neuere tapetenfabrik bei den gobelins alle vorigen wirkereien weit übertrift, und in
derselbigen werden heut zu tage dergleichen kostbare stücke für den königverfertige,
welche allen andern in der ganzen welt weit vorzuziehen sind.
vormals war im louvre ein großer schatz von den vortreflichsten gemälden,
staeuen und andern werken, die kunst und genie hervorbringen können. aber ludewigs xiv
parteiische liebe für sein versailles hat den besten und grösten teil derselben dahin
bringen lassen, es ist also um die baukunst des gebäudes das hauptwerk, was die
aufmerksamkeit eines reisenden an sich zieher. es schauderte mir die haut bei dem anblick
des balcons am lezten teil des louvre gegen die seine zu, auf welchem carl ix am
schröcklichen tage der blutochzeit bei der schändlichen und alles an grausamkeit
übersteigenden niedermetzelung der reformirren sich belustigte nach den armen leuten zu
schießen, die über den fuß nach der seite von st. germain schwammen.
dieses war eine von den heldentaten der abscheulichen catarina von medices,
deren ich schon oben mit widerwillen gedacht habe. ihr dringendes anliegen allein
erpressete das jawort ihres sohnes k. carlsxzu diesem barbarischen trauerspiel
endlich noch um mitternacht, denn eher konte sie es nicht erhalten. alle vorbereitungen
aber zu demselben hatte sie schon vorher in richtigkeit gebracht, und es fehlte nur noch
die vollziehung dieser schandtat. eine vermählung k. heinrichs von navarra mit
margareta von valois, der tochter der catarina, war der köder, die reformirten
unter ein dach mit ihren mezlern zu locken, und man hatte das trauerspiel unter
der maske einer ewigen freundschaftsstiftung verborgen. der könig von navarra, der
prinz von conde, und sein leibwundarzt ambrosius pare waren die einigen, welche der
blutdürstige tyrann von der allgemeinen niedermetzelung ausnahm, diese schloß er in sein
kabinet, für alle übrigen aber wurde das grausamste todesurteil gefället. die große
glocke auf dem rathause gab das zeichen zum abscheuwürdigsten meuchelmord, der
mit einer mehr als rasenden wut vollzogen wurde.
aber dieses gehöret nicht zu meiner absicht. leben sie wohl, mein
wertester   
der
tr
34  die charakter des raphael sanzio und julio pipi romano genant, lese man im iv,
band n, 83, s. 315. und n. 7. s. 228.  

  paris 77
art           der xviii brief.    
           
si     ex a ..  ... . . .      
rei    die tuileries.     23
 en   .  2.   . . . 
und  s  haben, mein herr, die anmerkungen, welche ich über das merkwürdigsten
d  ouvre gemacht, bereits erhalten, ich weiß aber kaum, ob ich die tuileries
welnd in chen dieser brief gewidmet ist, zu dem vorigen pallast rechnen soll. denn nach dem ersten
w  plan des alten louvreliegen sie angenscheinlich in dem bezirk desselben, und sind mit demselben
auch durch einen langen gang vereiniger. allein wir wollen diese untersuchung kleinern
s äüberlassen.
xy den anschlag, dieses gebäude aufzuführen, hat die berühmte, oder besser zu reden,
dizin berüchtigte catarina von medices zuerst gefasset. damals nahmen diesen piaß zwar
eieanige ziegelösen ein, aber vormals hatte ein königliches gebäude darauf gestanden.
dieanblick fes erhellet aus den alten grundrissen der stadt paris, daß zu zeit k. philipp
augux am stus eine art vom lustause, la maison du bois, das haus im holze, diese stelle
bet  eingenommen habe. philibert de l  qrme war der baumeister dieser stolzen prinzessin,
u shit  und hat sich durch die baukunst an diesem pallaste einen unsterblichen ruhm erworben
  seine königliche gebieterin hatte zu verschiedenen zeiten ihres lebens schon gewaltige
medices geldsummen aufgewendet, und nur wenige jahre vor ihrem tode siel sie auf die
gedanein ek  ken dieses prächtige gebäude aufzuführen. die tuileries an und vor sich selbst, ohne
sie erd  den louvre betrachtet, sind ein schöner und herrlicher pallast, die gallerie, welche beide
eitungen mit einander vereiniget, ist gleichfals höchst prächtig und hat eine angenehme lage gegen
nur noch die seine zu. der raum, den die tuilleries einnehmen, ist von mehr als tausend
füirra mit ßen, die ecken sind mit vier weiten pavillons besetzt, und das gebäude ist mit säulen
ermirten von zusammengesetzter ordnung gezieret, in der mitte aber stehet der fünfte pavillon, und
ie untek unter demselben sind der große vorsaal und die treppen, welche in die obern gemächer
rra, der führen, angeleget. an der einen seite liegen drei schöne höfe, und an der andern die
elche der gärten. dieses ist die allgemeine einrichtung und gestalt dieses berühmten gebäudes,
er in sein das catarina von medices angefangen, k. ludewig xiv. aber vollendet hat, ein herr,
yie greßt der mehr zu verschönerung der gebäude seines reiches beigetragen hat, als alle seine
rd, der vorfahren. das meiste und gröste, was dem ersten baumeister vorzüglich ehre mache,
ist die jonische ordnung des untersten stockwerks, dergleichen an schönheit ich noch nie
in wer gesehen habe. man rühmt auch die treppe, welche dieser baumeister aufgesühret hat,
und hält sie für die zweite schönheit des gebäudes, ja es fehlt nicht an leuten, die sie zur
ersten machen, aber mit welchem recht will ich nicht entscheiden. ludewig xv ließ sie
niederreißen, und nach seinem grundriß war es auch nötig, denn sie verhinderte die
aussicht nach den gärten.
aber es tut mir leid, daß ich bekennen muß, ludewig xiv. sein baumeister habe
der nicht so viel ehre bei diesem bau eingeleget, als de  ome, die zusätze des königes
fallen zwar von weiten sehr wohl in das auge, denn die vorderseite ist mehr als um
zweimal ihrer vorigen länge vergrößert, und das ganze gebäude um ein ganzes stockwerk
   erhöhet worden. aber so gut es auch von ferne aussiehet, so eine schlechte figur macht
an im w k 3
die
78 der xym brief
dieses gebäude nun in der nähe und man kam das al  von dem neuen nicht sowol an
einem verfall als vielmehr an seiner vorzüglichen schönheit gar wohl unterscheiden. die
alten tuileries bestehen dem augenschein nach nun aus drei pavillons und zwo
stockwerken von gemächern, aber die seinheit ihrer baukunst setzt den neuen anbau in ein
sehr schlechtes licht. alle regeln und verhältnisse sind in dem ältern werke auf das
alergenaueste beobachtet, in dem neuern hingegen ist alles vernachlässiget worden, ausgere
nommen das blendwerk. die säulen von der zusammengesetzten ordnung stehen in
ener hlerhaften entfernung wider alles verhältniß aus einander, das oberste gebälke
s  zu fenstern durchbrochen, und das gebrochene dach darüber giebt dem ganzen ein s 
ä   ungeschicktes ansehen, das einem zärtlichen auge sehr mißfällig
. die zimmer in diesem pallast waren sonst prächtig aufgeputzet, und der jetzige könig
bewohnte sie in den ersten jahren seiner minderjährigkeit, als aber der hof nach
versailles verleget wurde, so nahm man alles kostbare geräte mit dahin, und der ganze
palasts nun in privatwohnungen abgeteilet.    
  standespersonen besuchen des abends die gärten der tuilleries, so wie zu londen
den tiergarten. man hat einmal diese beiden plätze mit einander vergleichen wollen,
aber man kan es kaum erraten wie, außer in vorgedachtem umstand  nichts aber kan
abgeschmackter sein, als eine solche vergleichung, denn keiner hat mit dem andern etwas
ähnliches, außer dem gebrauch, der von beiden gemacht wird. andreas le notre 3  hat
den ersten entwurf zu diesen gärten gemacht, und wenn derselbe also ausgefähret worden
wäre, so würden sie mit denen zu versailles um den rang gestritten haben, dennoch aber
sind sie in ihrem gegenwärtigen zustande sehr zierlich sowo, als bequem angeleget. es
ist nichts leichtes einen spaziergang irgendwo ausfündig zu machen, der der großen
terrasse dieser gärten gleichkäme, sie ist rings herum geführet, und hat verschiedene
är  angenehme aussichten auf die seine, die stadt und das umliegende
and.     ze  
die grösten zierden eines bardensmangeln hier keinesweges, und man kan die
augen an vielen großen gefäßen und statuen ergötzen. insbesondere stehen bei dem
großen springbrunnen vier gruppen, worunter eine den tod der lucretia vorstellet.
johann teodon 3   hat sich durch deren verfertigung viel ehre erworben. pouletier 37 
äst in der abbildung des aeneas, der seinen vater aus dem brennenden troja  ;
    in
 
f 1
35  andreas.le notre, controleur der gebäude des k. von frankreich und zeichner seiner
gärten, brachte diese kunst auf einen hohen grad der vollkommenheit. man kante ihn
ange nicht, und erst im vierzigsten jahr seines alters zog ihn fouquet hervor, und ließ
ihn die prächtigen garten zu vaur le vicomte anlegen. hernach arbeitete er zu seinem
grösten ruhm an versailles, trianon, st. germain und diesen garten, starb auch erst
im sieben und achtzigsten jahr seines alters zu paris im jahr 17oo.
36  johann teodon, ein franzose und bildhauer, hielt sich lange zu rom auf, und binterließ  
daselbst viele gute werke, kam endlich wieder nach frankreich, wo er fä
37  johann pouletier als abbeville. 1635 geboren, war ein sehr geschickter bildhauer, der
sehr gute werke in paris und versailles hinterlassen hat. er starb 719.

... paris.  79
an
die
ockein
al5zese
n wa
bälke
eins,
fällig
könig
vergast
onden
rollen,
er kan
etwas
hat
wordell
haber
t. es
en
terhiedene
liegende
kan die
in den
orstelle,
letier 
trägt,
s
  
er
girst
ald ließ
seinen
 ch er
intelf  
b.
zu , der
. . . der palast von luxenbourg.
esseser. dies
s                       ticherg      
men i  und wird von vielen für die beste gehalten ichka aber, nicht sagen,  
mir diesen vorzug zu verdienen scheine, ä j, ä äeä. ä
vom saturn vorstellet, hat tomas regnaudin   ausgearbeitet. . . . . . .
außer diesen sind noch viele kopeien von alten statuen vorhanden, die ansne  
wohl geraten sind nur ein erempe davon zu geben, so ä 
nach dem, der in belvedere zuädie hauptfigur ist nicht allein der vorzug
sieses stückes, sondern es sind auch die vierzehn knaben, welche die vierzehn maße
anzeigen, wie hoch der fluß in guten jahre seget, überaus wohl gebildet, sowie    
da ood, das wasserpferd, der jöis oder der egyptische storch, und der lotus,
ein gewächs sehr sorgfältig und sein ausgearbeitet sind. frankreich ist das land in der
elt, wo man das allervollkommenste abendvergnügen antrift, und ich habe keinen ort
in frankreich gesehen, wo man sich so sehr ergötzen könne, als diese gärten.   ,
      .          
. . . . . . . .                 
            .
     
                  ed  
                        . . 
            ...
       
   ,        
       der xix brief ...
   , p     
    . . . . . .                         
                    .         f                   
 
 
   
   
                . . . . . . . . . 
sie frauenzimmer sind in diesem reiche die erfinderinnen und stifterinnen der präch.
d tigsten gebäude, sie besten auch mehr geist als die männer und noch ä
dern vorteit, daßeneinlich die kosten so genau nicht einsehen. die tuileriesfind das seit
der catarina von medices,und der pallast von kurenbourg rühret von maria,einer prinzessin
aus eben diesem hause, der witwe k. heinrichs iv. her. er ist nun die wohnung des hauses
orleans, und hat seinen namen von dem alten hotel de kurembourg, auf dessen
uerhaufen oder wenigstens stelle, wo esägestanden,     ä
seine lage ist sehr wohl ausgesucht, er stehet auf einer anhöhe in demjenigen zeit j
stadt, der die universität genennet wird. jacob de la brosse war der baumeister, und
eben derselbige, was man kaum glauben wird, der so viel ehre bei der bj von
st. gervais eingeleget hat. die königin fing den bau während ihrer vormundschaft
an, und endigte ihn in der kurzen zeit zwischen der aussöhnung mit ihrem ä
ihrer versagung in das elend, worin sie ihr leben beschließen muste.   anfang und end.
          des
                          
  ..       ä                                                                                                                 
38  anselm flamen, ein bildhauer zu st. cäcin nrtois, 64 gebohren,
arrettmarcy. äää ä.
sgs v n noailles in der st. paulskirche, in der invalidenkirche einen ej fj.
r starb 77. und hinterließ einen in seiner kunst sj sojä fajej
39  tomas regnaudin aus du moulin, ein bildhauer wurde 627 gebohren. sein j
ster war franz anguier. in den garten zu versailles sichet man von ihm statuen, ä
ääääääääää
yen e, den apollo, und der ganze springbru ä
semmers. er starb 17o6  pollo, ganze springbrunnen der ceras oder des
 

bf der xfx brief.
 
des baues sich nur sechs jahre auseinander entfernet. sie vererbte ihn an ihren zwei
äägaston, herzog von orleans, und von der zeit an ist er bei seinem hause
eblieben.  . . . . . . .          
s catarina von medices hatte einige jahr lang eine gewaltige menge stücke vom
seinsten marmor, der in italien aufzutreiben war, nach paris bringen und in der
abrei st. denys niederlegen lassen, denn sie war willens, ihrem schwiegervater k. ä
ihrem gemahl k. heinrich ii. und den drei königen, ihren söhnen, franz ii. carl x
und heinrich lii. das allerherrlichste grabmaal zu errichten, welches alle andere in seiner
art übertreffen solte. allein dieses vorhaben kam nicht zu stande, und dieser marmor
wurde nachher auf eine unerlaubte art von der maria von medices weggenommen und
zur auszierung des pallasts von luxembourg angewendet. ich habe einige prächtige
kamine davon angetroffen, welche sowol den geschmack, als den aufwand, der im ganzen
angewendet worden, bezeugte.            
es verdrießt mich, daß man diesen palast für eines der schönsten gebäude in
frankreich ausgiebt. er ist wo einer der größesten, aber auch sehr plump und das einige
beispiel der sogenanten bäurischen bauart in frankreich, man saget auch, er sei nach
ä muster des pallastes pitti, den die großherzoge in florenz bewohnen,
er uet.  
der pallast selbst hat einen großen vorhof, an dessen ende das hauptgebäude
stehet, und dieses an den vier ecken und vorne in der mitte fünf vorausstehende pavillons
insgesamt zu zählen, in welche eine   prächtige terrasse führet, welche die ganze
byete des hofes einnimmt und mit marmor gepflastert ist. in diesem pavillon ist auch,
wie in dieser art von gebäuden üblich ist, die haupttreppe angeleget, und unter derselben  
durch komt man in den garten. das vordergebäude, wodurch man in den hof kom,
ist eine offene gallerie, mit einem pavillon in der mitte, der mit säulen, statuen und
einer kuppel ausgezieret äst, und auch vor dem übrigen des vordergebäudes hervorraget.
an beiden seiten ist der hof mit bedeckten säulengängen eingefasset, und die vorderseite
sowol als die hinterseite des hauptgebäudes zwar ganz platt, aber doch mit doppelten
wandpseilern ein wenig verzieret. die dorische und die toscanische ordnung sind an
dem untern teile dieser ganzen platten vorderseite angebracht, nur über dem unterm
teil der pavillons siehet man die jonische und übrigens die attische.
manführtemich im hauptzimmer zu einem gemälde, welches die musen vorstellet, und
gab es für das meisterstück des guido reni aus 4  . ich aber bin überzeuget, daßes entweder
       eines
                                       
  40  dieses gemälde ist im palast von lurenbourg nicht mehr vorhanden, und muß vielleicht
weggenommen worden sein. ebenso zeigt sich auch das portrait der maria medices
  vom van dyck daselbst nicht mehr, ä sind noch folgende gute gemälde vorhanden,
wovon ich hier nach den meistern eine nachricht erteiten will,
franz albani.   .
t 1  apollo und daphne.        
  2  salmacis und hermaphroditus.   ..
3  die taufe christi. . . . . . . . 
4. st. johan prediget in der wüste.
 .

paris.  
8.
k
 
eines von seinen erstern werken, oder nur eine kopei eines von seinen bessern, jedoch nun
entwe 
der unbekanten, oder verlornen kunststücken ist, denn es hat gar nichts an sich, was man von der
gro  d.
5  der schöpfer in seiner herrlichkeit mit tugenden umringt.
       
anton alegri, genant correggio.  
jupiter, als ein satyr, begaffet die schlafende antiope.
michael angelo amerigi la caravaggio.  
das bildniß a. von vignacourt, großmeisters zu malta.
jacob de ponte, genant bassano.
1  der leichnam christi wird zu grabe getragen.
2  eine weinlese.
johann wilhelm baur.
1  des pabstes aufzug zu pferde.
v 2  dergleichen vom großsultan.
ricolaus berch m.
eine landschaft mit me
johann breughel von vlour
eine schlacht.
paul brill.
eine landschaft mit menschen und tieren.
carl le brun
nschen und tieren.
1  die eroberung der grafschaft burgund.
2  die aufrichtung des kreuzes unsers heilandes.
johann benedict gerghetto,
genant castiglione.
christus jaget die verkäufer aus dem tempel.
peter berettini, genant da cortona. s v  
der heiland vermählt sich mit der heil. catarina und steckt ihr einen ring an
paul cagliari f. verouese.
augustin carraccio. .
die allgemeine sündflu
roel oder ratalis coypel.
1  trajan giebt jederma
t.  
n, fremden und einheimischen, gehör.
2  alexander severus lässet dem volk korn austeilen.
3  solon erklärt seine gesetze.
4  ptolomäus philadelphus giebt die gefangenen juden frei.
anton coypel des vorigen sohn.
ahasverus und ester.
johann van eik, genant van brüggen.
die hochzeit zu cana.
dominicus feti.
1  moses bei dem brennenden busche,
2  der mensch wird zur arbeit verdammes,
carl de la fosse.
maria auf den knien vor dem heiland.
hans holbein.
1  ein bildniß.
2  das bildnis der jo
jacob jordaens.  
christus jaget die verkä
fünfter band.
 
 
t
    hanna von clive, gemahlin k. heinrich vm von easlan.
ufer aus dem tempel.
franz

82
der xix brief,
großen kunst dieses meisters erwarten könte. ich will eben nicht behaupten, daß wirklich ein
mann von erträglichem genie in der malerei, der den guido nur allein und sonst keinen andern
rstu 
franz clouet, genaut jeannet.
das bildniß k. heinrichs ii von frankreich.
s       
ie ehebrecherin, die dem heiland vorgestellet wird.
claude gel e, genant lorrain.
1  cleopatra steiget an das land.
2  ein ä
3  eine landschaft.
z  ein seestück.
johann lanfranco.  
der heiland krönet seine mutter in gegenwart st. ambrosius und st. augustin.
sea . moine.
ie entaltsamkeit des scipio.
peter mignard,
1  die heil. familie.
2  der glaube.
3  maria mit ihrem kinde.
peter franz mola.
1  der heil. bruno.
2  herminie verbindet die wunde ihres tankrets.
3. eben dieselbe, als eine schäferin, schneidet ihres liebsten namen in einen baum.
anton moro.
ein bildniß.
  peter neefs.
inäfts erscheinet ein engel, der st. petern aus dem gefängnis
ylöst,  
franz porbns der jüngere. e
1  der zwischen erzherzog albrecht und den holländern geschlossene stillstand.
2  das bildniß k. heinrichs iv von frankreich.  
saz puget der sohn.   4
ine versamlung von den berühmtesten künstlern in der musik unter ludewig xiv.
worunter sich sonderlich lully hervor tut.
nicolaus poussin.
1  die philister von der pest geplaget.
2  die juden samlen manna in der wüste.
3  adam und eva im paradies.
4  der raub der sabinerinnen.
5  maria von saragossa.  
6  ein bacchusfest.
7. die kundschafter bringen aus dem lande canaan eine weintraube.
8  die entzückung st. pauls.
paul rembrand van ryn.
tobias und seine familie beten gott an, als sein engel verschwindet,
hyacint rigaud.      
des heilands darstellung im tempel.
bildniß ludewigs xv in der ersten jugend.
f
guj
paris.   88
studiret hat sich s  etwas von seiner manier angewöhnet haben könne, als man in diesem stücke
antrift, und dieses nach derselben verfertiget habe, ohne ein urgemälde des guido vor sich
  l2za
         
t    
guido reni. e    . .   . .
1  eine junge tochter säuget ihren alten vater... ...
2  maria magdalena.       , ..   ,  
3  die heilige familie.        
  die heilige jungfrau wegen ihrer beschäftigunätcouleuse die flickerin genant.
  die flucht in egypten.                  
jacob robust, genant tintoret. . . . . .     . . . . . . . .  
das lezte abendmahl des heilands.    
peter paul rubens.              
i  t ää zwischen seiner mutter und st. johann, maria
magdalena zu seinen füßen.     ..
 är. in deren mitte maria mit dem jesuskind von kleinen engeln
unv      tev1r.   ; . . . . . . .  
3  ein hirtenstück mit einem regenbogen nach dem es auch genennet wird.
4  ein bauernfest.  
salvator rosa.
eine schlacht.
johann santerre.    . . . . . .
maria magdalena.
andreas de sarto. . . . . . . .  ... f  . . . . .
. . . die liebe in gestalt einer frau, die für etliche kinder sorget. ich kan
nicht umhin, hiebei ein beispiel der unerträglichen prahlerei der franzosen
anä die gemeiniglich nichts wissen und nichts können, was sie nicht von
an  dern bergen, oder noch lieber stehlen. es ist allzubekant, daß um das jahr 1735
alexander di simote zu neapel die kunst besessen hat, gemälde, die auf
scyadhaften mauern, holztafeln, oder tüchern standen, abzunehmen und auf
ein neues tuchäbringen, aber nun kam 750 ein franzoseäin paris
em      yor, der sich für den erfinder dieses kissstücksäaber es d ch nicht rmv
an dem gemälde des raphaels zu versailles, welches den streik des erzengels
  michael mit dem höllischen drachen vorstellet, sondern auch dieses vom audreas
    del sarto vom untergang rettete. seine geschicklichkeit machte ihm ehre genug,
er würde sich auch damit begnüget, und nicht geprahlet haben, wenn er kein
franä gewesen wäre. es machte ihn zu stelz, daß diese probe im lurenbourg
öffentich ausgestellet wurde.    
. . . . . . . . . . . . . .
         2.
   
  . . .
heinrich ran seewyk.  
die aussicht von einer kirche. ..  . . . . . . . 
raphael sanzio von urbino. . . . . . .
. 1  st. georgens kampf mit dem drachen. . . . . . . .
2  st. michael. g  
3  maria, das kind jesus und st. johann. die gärtnerin genant.
   franz de troy.  
 diana mit ihren nymphen im bade. . . . . . . .
alexander turchi veronese.      
ie sündsut. i . . . . . .
moses valentin. e      e ..
 daniel, der die aukläger der susanna beschä nt.  
judit mit dem kopf des holofernes. . . . . . . .
2        
                         
                               

84 der xix brief.
  n. denn wirklich zeigt sich darin vieles von der anmutigkeit der köpfe des
griä anderädesselben fehlet gar viel von der meisterhand des guido.
hingegen strahlt die ganze kunst des adrian van dyk aus einem bildniß der maria
jediees in lebensgröße in eben demselben untrüglich hervor. ich weiß nicht, ob die
welt ursache hat vergnügt oder verdrießlich über die eifersucht des rubens zu sein, der,
um diesen seinen schüler abzuhalten, denselben nur portraite zu malen, an große
personen empfahl, und ihn dadurch verleitete sich hauptsächlich in diesem fache herv rzuhun,
und hingegen das weit edlere ganze geschichte zu malen, zu vernachlässigen. wir können
zwar nicht genau wissen, was wir dabei verloren haben,  bgleich das genie die
lebhafgkeit und die ganze art zu denken, in seinen ersten werken von dieser art schon s 
jel versprochen, als man nur hoffen kan, so viel aber wissen wir gewiß, daß wir in ihm
denäder jemals gelebt hat. ich gestehe gerne, daß ihm
titian in dem einzigen umstand der färbung vorgehet, und dennoch ist auch in diesem
stück sein vorzug eben nicht sehr groß, und im übrigen allen gebühret einem portrait des
van dyks allemal der rang über des titians seinen. und wenn ich schon bekennen muß,
daß mir noch keines von seinen meisterstücken zu gesichte gekommen ist, so bin ich doch
zudem ausspruch bereit, den hamlet tut, wenn er sich seines vaters erinnert, ich
werde nie seines gleichen wieder sehen   
 j ne er shall look upon his like again.  
         
ich weiß nicht, ob man nicht diese maria medices für das beste portrait des van
dycks halten soll, denn er hat, gewiß kein anderes s  vollkommen ausgearbeitet als die
ses, aus welchem allein alle stärke der kunst des rubens und die lebhafte färbung des
titians, obgleich ein wenig schwächer, dennoch nach eben der art und manier
hervorleuchten. wir sehen darin, wie dieser künstler den starken ausdruck des rubens mit  
  . . . . . . .          
ärta              
   paolo veronese, eigentlich paul cagliari.
      die anbetung der sweisen.
die heil. jungfrau mit ihrem kinde, degleitet von st. georg, st. catarina und
einem benedictinermönch.  
moses wird aus dem wasser gezogen.  
maria mit st. johanu und den heiligen frauen unter dem kreuze.
niklas vleughel.        
abigail und david.     
 leonardo da vinci.      
maria mit ihrem kinde in begleitung st. elisabet, st. johanns und des
erzengels michael.    
joseph vivien. . . . . . .  , .
der herzog von berri mit pastellfarben.  
der churfürst von bayern maringilian emanuel.    
simon vouet.
  die siegesgöttin, welche ludewig xiii als ein kind in den armen hält.
philipp wouwermanns.    
ein marstall.       3.
s. catalogue des tableaux du cabinet du roi au luxembourg avec la description des
  tableaux de la grande galleric peints par p. p. rubens,   paris 1764. 12.

paris. 85
rtund
rezärckchkeit milderte, welche er einige jahre hinter einander in italien skudiret hatte.
die manier in diesem portrait ist zu gleicher zeit edel im höchsten grad, und eben so
natürlich und ungezwungen. wenn man dieses bildniß nicht aufmerksam betrachten kan,
so wird man sich schwerlich einbilden können, daß die portraitmalerei einer solchen
mannichfaltigkeit von schönheiten fähig sei. nur die gnade unsers k. carlsihielt ihn in
england zurück, solche denkmaale seiner kunst zu hinterlassen, die, wenn sie diesem nicht
vollkommen gleichen, ihm dennoch in allem, was ich davon rühmen kan,
ähnlich sind.           g
ssich habe mich bei einem einigen gemälde in diesem pallast so lange aufgehalten,
um genug odem zu schöpfen, die größern und zahlreichern vorwürfe von gleicher lre
in einem andern teile dieses palastes desto munterer zu betrachten, welche mir einen
sehr hohen begrif von der vortrefflichkeit und dem nachdruck der malerkunst
beigebracht haben; obgleich ihr gröster vorzug mehr in der anlage, als in der ausführung
bestehet. . . .   . . .    
sie vermuten schon, mein herr, was das sei, das ich beschreiben will, und ich
kam mir leicht einbilden, daß sie sich darüber verwundern, mich auf diese weise von
den werken des rubens sprechen zu hören, daher will ich mich näher erklären. die
große gallerie an der rechten seite entält nicht weniger, als ein und zwanzig gemälde, jes
des zehn fuß hoch  sie stellen das leben der königin vor, und bilden desselben
merkwürdigste begebenheiten ab. man nennet sie werke des rubens, allein obgleich die
malerei wirklich gut ist, so scheint sie mir doch sehr weit von der vollkommenheit entfernt
zu sein, die man von einer so künstlichen hand erwarten kan. allein die ganze
erfindung ist von rubens und auch die ausarbeitung unter seiner aufsicht vollendet worden 
es ist auch sehr leicht, die striche seiner meisterhand in den hauptfiguren und an den
wichtigsten stellen zu erkennen und von schwächern pinseln zu unterscheiden, welche das
übrige ausgearbeitet haben. der anfang damit wurde 1621 gemacht, und die
vollendung geschah r623.                 
es war ein großes vergnügen für mich, einen so beträchtlichen teil der
franzöfischen geschichte in so lebhaften buchstaben zu lesen, und die verblümte sprache der
verzierungen auszuforschen. kein anderer maler war jemals in der heidnischen götterlehre
so erfahren, als rubens, und in diesem werke hat er alle seine kentniß darin
angebracht. in einigen dieser gemälde fand ich fehler gegen die costume, welche mich zum
lächeln bewegten; der künstler hat sehr viel ausdrücken wollen, eine neigung, die großen
genies sehr natürlich ist, hat aber seine hülfsmittel aus ganz unschicklichen quellen
geschöpft und die gottesdienstlichen gebräuche der heiden und der christen unter
einandergemengt. was soll man von der vorstellung denken, da die königin nach den ceremonien
der römischen kirche getrauet wird, und hymen, der heidnische gott der ehen, sich mie
seinem safrangelben gewand und der brennenden fackel in den aufzug mischt und der
königin die schleppe nachträgt  ich hatte beinahe auch ein großes aergerniß durch ein
lautes gelächter angerichtet, wozu mich meinenachforschende gemütsart verleiten wolte, als
ich den merkur in gesellschaft mit zween cardinälen erblickte.  
. . ich schätze dieses werk in ansehung der malerei lange nicht so hoch, als diejenigen
tun, welche es dem rubens unmittelbar zuschreiben, aber es ist ein anderer umstand
                        
        vorhanden, der gleichfals die ausarbeitung betrift, in welchem ich den rubensweitöher
l3achte,
  
86  . der xix brief
achte, den aber alle übersehen, die ich davon habe sprechen hören, und daher ihm nicht
genug recht wiederfahren lassen. wie gesaget, die abgebildeten geschichte stellen das
leben der königin maria von medices vor, die darin vorkommenden figuren aber sind
keinesweges nur so obenhin und auf das gerate wohl gemalt, oder nur erdichtete personen,
um eine begebenheit auszufüllen, sondern vielmehr bildnisse derer in die verschiedenen
handlungen mit eingeflochtenen personen, und meistens in einer vollkommenen
aehnlichkeit vorgestellet. heinrich iv. k. von frankreich und seine von ihm geschiedene erste
gemahlin, margareta von valois, sind ausnehmend kentlich abgebildet, und stimmen
mit andern portraiten, die ich von ihnen gesehen, vollkommen überein, und eben so
ähnlich sind auch gasto, herzog von orleans, und franz, prinz von conti, abgemalet.
auf eben diese weise erkante ich den herzog von epernon, den großherzog franz von
florenz, und die isabella clara eugenia von oesterreich. kurz, es sind lauter
vollkommen ähnliche portraite, entweder nach dem leben, oder doch nach urgemälden
vorgestellet, und sie machen die galerie insgesamt zu einem schauplatz der schönsten historischen
gemälde und ächter bildnisse. es ist etwas sehr angenehmes, alle prinzen und
prinzessinnen vom geblüte in frankreich, wie auch die meisten cardinäle, herren und da
ä oder standespersonen in ledhaften bildnissen und wichtigen handlungen zu
erlicken.          
  die allervollkommenste, unter diesen malereien und die prächtigste ist die abbildung
der herrlichsten begebenheit in der königin leben, nennlich ihre kr nung, in welcher fast
alle personen, die in den übrigen gemälden vorkommen, beisammen anzutreffen sind.
. man muß sich auch verwundern, darunter die geschiedene königin margareta
anzutreffen, und man solte es für einen weit hergeholten einfall des malers halten, wenn man
nicht wüste, daß ihre gegenwart ein wahrhafter umstand der geschichte wäre 4 . di
      f              
                                  . . .      
           
4i  ich habe in der vorhergehenden anmerkung die gemälde des orleanischen palastes mit dem
namen lurenbourg in paris zu beschreiben angefangen, und man würde mir mit allen
rechteinen vorwurf machen, wenn ich nicht mit der vortreichen gallerie in diesem palast auf
gleiche weise verführe. unser verfasser hat den meister und den inhalt schon angezeiget,
. . , dem ich weiter nichts beizufügen habe, als daß die lebensgeschichte der königin maria in
diesen gemälden sich nicht weiter erstre ke, als von ihrer geburt an, bis auf den zwischen
ihrem s hn k. ludewig xi. und ihr zu angers gemachten vertrag 162o. .  
        der inhalt aller diese gemälde ist kurzsich folgender  . .
den anfang machen drei bildnisse, erstlich der königin unter der gestalt der minerva,
ihres vaters, franz  großherzog zu florenz, und    
ihrer mutter, johanna von oesterreich      
i. das vorausbestimte schicksal der königin.      
die pareen spinnen den lebensfaden der kotzigin unter dem glücklichen einfluß des
jupiters. diesem schmeichelt die juno, die gottin der gebährerinnen, welche sich
vorge  nommen, diese geburt zu befördern, um sie aller ehren würdig zu machen, deren eine
sterbliche fahig ist.            i  ..  
    . . . . die geburt der königin. . . . . . . . . . .
juno lucina gibt die neugebohrne prinzessin in die hände der stadt floreuz,
wel  che sie zärtlich annimmt, und ihr hohes schicksal bewundert. dieses zeiget ein bei ihr
ste  hender genius an, der ein horn des ueberflusses hält, aus welchen die königlichen
merk. . .    ze  cgls
n   
 
paris. 87
die gärten bei diesem palast stimmen mit dem gebäude sehr wohl überein,
send sind groß und wohl angelegt. ihre lage auf einer anhöhe giebt ihnen auch
ei  uf .
teichen hervorragen. im vorgrunde erscheinet der fluß arno mit den gewöhnlichen
ä und am himmel zeiget sich der schütze, die zeit der geburt anzudeuten.
  iii. die erziehung der königin .
minerva unterrichtet die prinzessin in den anfangsgründen der wissenschaften, uns
wird, um ihre lehren angenehm zu machen, von den grazien und der harmonie begleitet.
mereur komt vom himmel, um ihr die gabe der beredsamkeit beizubringen. castalis, der
musen quelle, zeiget die dichtkunst an. im vorgrund aber erscheinen die zeichen der freien
künste, vorzüglich aber die malerei, bildhauerei und musik. f
k iv. heinrich iv beratschlaget sich über seine zweite vermählung.
  jupiter und juno, die über die heirat des königes zu rate gezogen waren, und
ihm die wahl seiner braut eingegeben hatten, schicken ihm durch den hymen ein bildniß der
.   prinzessin, dessen schönheiten cupidoihm anrühmet. frankreich sucht ihn zum schluß zu
bea  wegen und indessen bemächtigen sich zweenamorn seines helms undschildes, um ihn seiner
wafdas sen zu berauben, damit das reich eines langen friedens genießen möge.
r  v.. die vermählung der königin.  
der großherzog ferdinand läst sich die prinzessin statt des königsantrauen.
ofsat und sillery schließen die heirat, der cardinal aldobrandini verrichtet, die trauung
dw  in der kirche maria del fiore. hymen trägt die schleppe der braut. auf der einen
r fast seite begleiten sie die großherzogin mit ihren hofdamen, und auf der andern der königl.
oberstallmeister bellegarde, der großbotschafter sillery und der französische adel.
tref  v. die landung der königin im hafen zu marseille.
  ytre die königin wird auf einer schifbrücke von frankreich und dem erzbischof von
akw marseille unter einem tronhimmel empfangen. auf der einen seite oben in der luft
verkündiget die göttin des rufs dem volk ihre ankunft, indessen daß neptun, mit blasenden
dw syrenen und tritonen begleitet, die galeere befestiget, die sie verlässet.
vi. die stadt lyon holt die königin ein.
lyon in gestalt einer frauensperson sitzet auf einem wagen, den zween löwen, ihre
    wapenbilder, ziehen, welche von zween amorn geleitet werden. sie siehet in die höhe,
s mit der und bewundert die neuvermählten in den wolken, unter den gestalten des jupiters und
ar  t der juno. ohne zweifel hat rubens hiebei auf das sinnbild der königin gezielet,
welas  f ches sie sich 1608 erwählte, nachdem sie 16o1 den 17. sept. ludewig xiii gebohren hatte,
äs. und die juno, die sich auf ihren pau lehnte, mit der beischriäyro.
mr. bartvqve. beata. d. i. durch den gemahl und die fruchtbarkeit der ehe glücklich.
jsa jm hintergrund erscheinen hymen und amorn mit fackeln.
    viii. die erste niederkunft der königin.   e
  die königin betrachtet den neugebohrnen dauphin ludewig xiii mit einer
mütterda ma  lichen liebe, welche die geburtsschmerzen in vergnügen verwandelte. auf einer seite
übergibt die gerechtigkeit den prinzen der gesundheit, und auf der andern stehet die
  fruchtbarkeit, aus deren fühorn sich fünf andere kinder erheben. darüber erscheinet
  der sonnenwagen hoch in der luft, zum zeichen, daß die niederkunftäsich
er  ä und das gestirne des castors soll andeuten, daß diese geburt glücklich sein
sich vor wupd.  
dren t  x. der könig rüstet sich zum deutschen kriege an.
  . . .   der könig und die königin, der er in seiner abwesenheit die regierung anvertrauet,
  bei einander; und zwischen ihnen der dauphin. auf der seite des königs stehen
fea, ä seine generale, und die königin wird von der klugheit und der edelmütigkeit
beeiä hei gleitet.    
      pers    
hyäw  s      x.

83 der xix brief.
nen großen vorzug, aber sie sind in den lezten zeiten eben nicht sehr sorgfältig erhalten,
auch nicht so fleißig besucht worden, als die tuilleries. mir jedoch gesielen sie sehr, und
ich habe manche stunde darin zugebracht.
der
    x. die krönung der königin.        
diese geschah zu st. denys den 17 may 1610. die königin erscheinet mit dem
  königlichen mantel angetan vor dem altar auf den knien. der cardinal joyeuse
krönet sie, und bat die cardiuäle gondi und sourdis zu beistanden. indessen streien
viele schutzengel reichtümer undäüber sie aus. zu beiden seiten von ihr
stehen der dauphin und die prinzessin elisabet, ihre tochter. gleich dahinter sind die
  natürlichen söhne des königs, der herzog von vendome, der den zepter, und sein
bruder ritter, der den stab mit der hand der gerechtigkeit trägt. der königin felgen
    selbst ihre vorfahrerin in der ehe, die königin maria, und die prinzessinnen des hofes
in ceremonienkleidern. der könig befindet sich allein in einem erhöheten stuhl, und
neben ihm die botschafter gekrönter haupter. nebendinge sind die musikchore und
gerüste voll unzähliger zuschauer.  
    x. die vergötterung des königs.  
auf der einen seite des gemäldes wird der könig von der zeit und dem jupiter
in die höhe gehoben, um unter die götter versetzt zu werden, deren versamlung oben
  im himmel erscheinet. unten vereinigen sich der sieg und der ruhm auf verschiedene art,
den verlust eines so großen helden zu beklagen. auf der andern seite zeiget sich die
königin, wie sie die regierung übernimt, die ihr vom parlament aufgetragen worden.
sie sitzt in witwenkleidern auf einem tron, und hat die minerva und die klugheit
neben sich. die regierung schwebet über ihr in der luft, und überreicht ihr ein
steuerruder. frankreich bringt ihr das sinnbild seiner staaten, eine mit lilien bestrentete
kugel, und die herren des hofes leisten ihr den eid der treue, . . .  
xll. die glückseligkeit des regiments der königin. s   4.
es zeigt sich die versammlung der götter. jpier und juno bemühen sich für die
kugel von frankreich zwo tauben zu spannen, indessen daß apollo mit seinem bogen,
minerva mit ihrer lanze, und mars mit seinen schwert, die zwietracht, die wut,
den neid und den betrug verjagen. die übrigen gotteiten über den wolken sind
gechfals beschäftiget. die veaus hält den mars zurück, um ihn am streit zu verhindern,
  und juno sendet die iris ab, um der königin friedliche gesinnungen einzuflößen.
xiii. die reise der königin nach pont de c .  
die königin zu pferde, mit einem käsket auf dem haupte, eilet nach pont de s.,
wo sich ein aufstand ereignet hatte, um einem bürgerlichen kriege zuvorzuk mmen. in
äsrunde erscheinet dieses städtchen, und vor demselben verjagte ein adler die
raubgel.      
xiv. die auswechselung zweier jungen königinnen von frankreich und spanien,
dieser auftrit geschs auf dem fl ß andavo, der die gränze zwischen beiden
reichen machet. elisabet von borrvon warf sich in die arme k. philipp. ä vor s atien,
und anna von oesterreich in k. ludewigs xili von frankreich seine. beide ä
scheinen prächtig ausgeschmückt auf einer schifbrücke, auf welcher anch frankreich und
spanien gegeneinander überstehen, jede seine königin zu empfangen. ä
   ä die schätze des himmels aus, und der flußgott mit einem triton und einer
  nymphe stellen die reichtümer des wassers vor.        
xv. die anwachsende glückseligkeit des reichs. .  
die königin sitzt auf ihrem tron, als die billigkeit, mit einer wage in der s 
    

      
ii
st
seihr
die
vwakw
hess
w d
dgfriter
is od s.
ere gr
sich die
worden.
 d  w 
steuer 
c  k.
ich für s 
f  ä
die w 
sind
gesverhuder
jen.
rost de c ,
egte  
äs 
ies.
d ev  w .
s  beiden f.
yos sai
ä
air 
  ää
ritos. nd es
nals, denn richelieu hatte
2 und auf der andern führgt die zeit frankreich zum güldnen jahrhundert.  
die königin jäis
, schi r
    haben, und wagen in ihrer verzweifelung einen neuen anfall.
  paris. 89
   
. . . . . . . .   3 der xx brief.   . . . . . . . . .  
7  . . . 3 t...
der vormalige pallast des cardinals richelieu. .
                . . .         .       . . .,  
 .  . .        . . .    
       
i habe nur nochägebäude zu paris zu beschreiben, es führee den
  d prächtigen namen palais royal und nimt einen gewaltigen raum ein, dieses
erweckte in mir große erwartungen, aber ich werde ihnen, mein herr, nicht ä.
 , des
cardiihn erbauet, und er ist das einzige gebäude aus den unrü.
    , higen
                                                    
die liebe und die minerva begleiten sie. auf der einen seite werden die verläumdung,
c. die unwissenheit und der neid von den künsten und wissenschaften zu boden geschlagen,
daß sie vollkommen erfüllet worden sind. sein älterer name war der palla
 äääääää
  die königin übergibt dem könig das steuerruder eines fahrzeuges, welches die
macht, die religion, die gerechtigkeit; und der gute glaube in bewegung setzen; alle
    andere tugenden sind auch beschäftiget das schif zu erhalten. auf einer seite zeigt sich
    das zwillingsgestirne, das eine glückliche fahrt anzeiget, und auf der andern, verkündigen
  zwo ruhmgöttinnen den preis der guten regierung.   3.    ... 
   , ä der königin aus blois.  
           ausdrücklich unter diesen gemälden auch für die nachwelt ein
  denkmaal ihrer widerwärtigkeiten zu stiften, der kluge rubens wählte hiezu diesen
vorwurf, wo sie sich durch ein fenster hatte retten müssen. die königin ist schon unter dem
schutz der minerva, des herzogs, und seiner bewafnetenäaber ihre
kam       
       
smejfejch nach   a             .  
  xvii. die königin entschkiest sich zu einem vertrag mit ihren sohn.
  de la valette und de la rochefaucaut, beide. cardinäle, beratschlagen sich mit ihr.
  der leztere gibt ihr zu verstehen, sie möchte den oehlzweig annehmen, den ihr mercur
darbietet, und sich zu einem vertrag mit dem aufgeheizten könig bequemen. der  
. aber hält ihr den ärmzurück, wodurch er ihr andeutet, ihre rechte durch die waffen
2 behaupten. allein die klugheit stehet neben der königin, und flistert ihr  
hut zu sein. ä ze ,  er  
,   ..
, auf ihrer
    . . . . . .  ; 
y 3 alx. der vertrag wird geschlossen. . . . . . . . . . . .  .
die königin wird vom mercur in den tempel des friedens geführet, wo sie die
un  ä vordergrund verbrennet der friede die werkzeuge des krieges.
iäzen sich aber der etrug die ät und andere sciare laster r
z 
 
5.
 .
em guten s  s
.32 xx. der vertrag ist im himmel beschlossen. . . . . . .
s  . . . . . um dieses vorzustellen führt der maler den könig ä
d
..   mutter tritt, die über den wolken sitzt, aus welchen zephirs liebe und wehgewogenheit
hauchen. sie wird von der liebe und hofnung begleitet. im vorgrund erscheinet die
   herzhaftigkeit rot gekleidet, welche denädes aufäboden ä
xxi. die zeit entdeckt die wahrheit,  
s  toder künstler wiegen, da das missversjischen dem könig und seiner
    mutter btoß von falschen nachrichten hergerühret habe, und stellet die zeit vor, wie sie
3   die wahrheit entdecken, wobev der könig und die königin, welche durch die bosheit
iher matgeber hintergangen worden, sich im angecht des himmelsaussöhnen.
 . fünfter band.   ä a                 . .
gd.
site.
          
 

ge der xx brief,
l zeiten der regierung k. ludewigs xiii.   das noch eine beschreibung verdienet.
er erbauer vermachte ihn an diesen könig, und von demselben kam er an k. ludewig
xiv. der ihn 1692 an philipp ii herzog von orleans, hei, dessen vermählung mit
franzisca maria, des königs jüngster natürlicher tochter von der mentespan,
abtrat. ,                
er stehet an derselbigen seite der seine mit dem louvre und den tuileries, ist ein
  geräumiges gebäude, und wird ein dauerhaftes denkmaal, wo nicht des guten
gemackes und der klugheit, dennoch aber des reichtums und der macht dieses
ministers bleiben. ich bin aber ungewiß, ob man aus diesem bau auf seinen geschmack
sicher schließen könne, denn es scheinrt recht sonderbar zu sein,  daß er von außen ganz
völlig plan und ungezieret ist, aber an einem mann von so tiefen anschlägen muß dieses
mehr einem meisterstreich seiner staatskunst,   als einem mangel der baukunst
zugeschrieben werden. er wolte sich einen pallast und kein haus bauen, und erwählte diese plane
und unverzierte vorderseite, um dem reid und den bittern vorwürfen des hohen ad ls zu
entgehen, und diese vermuchung beruhe auf sehr guten gründen, denn wenn man das
innere dieses palastes mit dem äußern ansehen vergleichet, so fällt es gleich in die
augen, daß die einfalt der leztern eine bloße verstellung sei.      
wie gesagt, dieses gebäude ist überaus geräumig, und nimt einen gewaltigen
raum ein, und man kan sich seine größe daraus vorstellen, wenn ich anzeige, daß er
noch vor den recht sehr ansehnlichen vermehrungen, welche erst nachher hinzugetan
worden, in der minderjährigkeit ludewigs xiv für seinen ganzen hofstaat raum genug
gehabt hat. es bestehet aus verschiedenen großen reihen von gebäuden, die durch höfe
von einander geschieden werden, wovon die zwei grösten in der mitte sind.
wenn ich in ansehung der innen angebrachten baukunst diesem palast einiges ob
zugestehe, so darf man eben nicht glauben, daß ich denselben überhaupt für sehr schön
anrühmen will, denn von dem contrast, der aus der einfalt der äußern seite mit der
einrichtung von der innern entstehet, borgt diese leztere den grösten teil des beifalls,
den sie erhält. kurz dieses gebäude ist nicht das einzige zeugniß, daß der gute
geschmack, der zu der zeit der maria von medices noch herrschte, in der zeit, da dasselbe
  errichtet worden, gar sehr abgenommen hatte und aus der uebung gekommen war.  in
allen teilen der zu des richelieu zeiten aufgeführten gebäude bemerkt man etwas
niedriges, die zimmer sind nicht hoch genug und finster, und man siehet in diesem, von
welchem ich rede, nicht nur eben dieses, sondern auch gar nichts von der hoheit und pracht,
welche man von einer so kostbaren unternehmung erwarten k nte. diejenigen also, welche
die ganze innere einrichtung gleichfals von einem grundsatz der bescheidenheit hereiten,
scheinen die prächtigen siegeszeichen aus der eee, welche in dem großen innern hose
so sehr in die augen fallen, und dem stolz des cardinals wegen seiner vermeinten
ta  ä als großadmiral von frankreich schmeicheln, nicht genugsam betrachtet zu
m.     5.     .  
. . sie, mein herr, haben viel rühmens von der gallerie in diesem palaste gehöret,
in welcher die bildnisse vieler vornehmen personen in frankreich von ziemlich alten zei.
ten her aufgestellet sind. ich stack in dem vorurteit, daß man sie nicht zeigte,
allein sie wurde mir bei dem ersten ansuchen erösnet. nachdem ich nun gleich anfänglich
t  a.         eußb.

   paris.   9
f
einen teil derselben nur so obenhin übersehen hatte, so stimmeke ich, statt sie zu tadeln,
denjenigen bei, die den fremden die besichtigung derselben nicht aufnötigen. sie
hat einen so sehr in die augen fallenden vorzug, den nichts verhelen kan, als wenn
man sie nicht siehet. ich überwand daher gar bald mein voriges mißfallen und
betrachtete sie mit sehr großem vergnügen. aber diejenigen, welche ein gleiches darin zu
finden wünschen, müssen keine malereigallerie, sondern eine historische suchen. ich fand
auch in derselben fast eines jeden berühmten mannes, dessen name die französischen
jahrbücher zieret, bildniß, von dem berühmten sugerius, abt von st. denys, welcher
in abwesenheit k. ludewigs vii die regierung des reichsverwaltete, an, bis auf den
großen marschall von turenne. vermutlich haben diese portraite eine gute
aehnlichseit, weil sie von den besten urgemälden genommen sind, die man hat auftreiben können,
obgleich die malerei an denselben sehr schlecht ist 4  . ich empfand kein geringes
vergnügen, den großen connetable von frankreich, gaucher de chatillon zu sehen, und
erschrack fast über das männliche ansehen johanns, bastarts von orleans und grafens
von longueville und dunois, der unter k. carl vii die engländer aus frankreich
jag te. johanne d arc, das sogenante mädchen von orleans, gewafnet, der große
connetable annus montmoranci, welcher 1667 an einer in der schlacht bei st. denys
empfangenen wunde im 8o jahr seines lebens umkam, und claude de tremouille, der
auch dabei blieb, erinnerten mich, so wie viele andere, bei dem anblick ihrer bildnisse an
mancherle begebenheiten.                                        
wenn ich aber mit diesem pallast, so wie ihn richelieu hinterlassen, ziemlich frei
umgegangen bin, so muß ich ihm in seiner jetzigen gestalt recht wiederfahren lassen. die
lezten herzoge von orleans haben einen ganz neuen flügel hinzugetan, wozu zwar viele
zeit erfordert worden, allein er siehet auch ganz anders aus als das alte gebäude.
die ganze reihe von zimmern in diesem flügel ist schön und prächtig und in einem weit
edlern geschmack, als der erstere eingerichtet, und wenn dieser ein lob wegen seiner
gemälde verdienet, so gebühret dieses dem neuen noch mehr. ich habe niemals eine
samlung von gemälden gesehen, die auf einmal und mit so guter wahl und großem
aufwand gemachet worden. es giebt keinen großen meister, von dem nicht einige stücke
vorhanden sind, und sogar von den größten künstlern findet man von jedem mehrere
werke, und zwar nicht von ihren gemeinen stücken, sondern von ihren allerbesten und
vollfommensten arbeiten.
die zimmer werden von der neuen gallerie durch ein achteck geschieden, welches
  hn 2.   ein
     
 ,
42  ich kam kaum begreifen, wie unser verfasser dieser bildnisse malerei gar schlecht nennen
kan, da doch brice in der beschreibung von paris t., 1. p. edit. 1752. ausdrücklich
zueldet, daß anfänglich philipp de champagne, ein brüßler 1602 gebohren, der vom
könig 200 pfund gehalt hatte, und als rector der academie 1674 gestorben ist, daran
ge.  arbeitet hat. dieser mann war zwar ein richtiger zeichner, und seine färbung ist, git,
  nur nicht lebhaft, und arbeitete wohl aus, er setzte aber sein geschäfte hier zu oft aus,
da  man den simon vouet, dessen charakter ich oben v. n. 14, s. o2, schon
beschrieen, an seine stelle nahm, der das ganze werk zu stande gebracht. auch dieser hatte
seine fehler, besonders eine schlechte farbung, ayer daß seine arbeit schlecht zu nennen sei,
kan ich kaum glauben.

92 der xx brief.
ein werk von sehr edlem ansehen und vom vortrefflichsten geschmack ist. in
denselbenste mich eine starke anzahl der allervortrefflichsten malereien in erstaunen, worunter
einige werke des paolo veronese und des titians alles übertreffen, das ich sonst von
ihnen gesehen habe. sie, mein herr, werden sich zwar verwundern, daß ich in einer
solchen samlüng auch einiger portraitgemälde mit beifall gedenke, aber ich habe bei
ihrem anblick eben das große vergnügen empfunden, das mich bei meisterstücken von der
historischen gattung reizte. es sind dieselben hercules il herzog von ferrara mit seinen
söhnen, in einer andächtigen stellung vor der mutter gottes von tinoret, und unser
könig carl i. mit seiner gemahlin und kindern vom van dnck, ein werk vom ersten
rang dieser vortrefflichen hand. wo wird man wol zwo so herrliche portraitmalereien
beisammen finden      . . .
unter den andern schätzbaren gemälden, welche in diesem gemach sehr zahlreich
sind, befinden sich verschiedene aus der samlung des unglücklichen k. carls i. welche
nach seinem märtyrertode öffentlich versteigert worden, und eine menge anderer vom
höchen wehrt.          .
stäneue galerie, in welche wir aus dem achteckichten salon traten, ist sehr
präch tig mit der geschichte aus der aeneis vom anton coypel 43  dem ältern in vierzehn  
       
te     .      ,
. . .  
43  es gibt vier in der malerkunst berühmte coppel der älteste ist natalis, oder roel, in
der normandie 1628 gehohren, ein schüler des poncet. er malte erstich zu paris für
andere maler, wurde aber dadurch bekant, und bekam arbeiten für den könig, für
kirchen und andere liebhaber. man ernennete ihn zum director der academie st. ludewig
zu rom, wo er eine vertraute freundschaft mit dem ritter bernini und dem maratti
unterhielt. endlich kam er zurück nach paris, wo er eine zeitlang die cartons für die
tapetenfabrik der gobelins verfertigte, und nach mignards tode director der
academie wurde. er starb 1707. sein ältester sohn ist anton, geb hren zu paris 1661. sein
vater nahm ihn mit sich nach rom, wo er vornehmlich die werke des raphaels,
michael angelo, und hannibals carraccio studirete. in venedig aber befs er sich der
guten färbung des titians, paolo veronese und correggio nachzuahmen. nach seiner
rückkunft stiftete er seiner kunst gedächtniß in vielen kirchen und palästen. herr füßlin
schreibt ihm in der kapelle zu versailles das vortrefliche gemälde der herrlichkeit gottes
zu, welches piganiol seinem vater zueignet. genug daß er sich in der gaslerie des palais
  royal gezeiget hat. seine vorstellungen sind dichterisch schön, seine zusammensetzungen
groß, die wendungen der köpfe angenehm, und die ausdrücke der leidenschaften stark.
man hat eine sehr starke samlung von seinen werken in kupfer von guten meistern,
    worunter einige von ihm selbst radirt sind. er schrieb auch gespräche von der malerei,
und übte sich sogar in der dichtkunst, dieser große künstler starb 1722. der zweite
  sohn ist natalis niklas, gebohren 692. er verlor seines vaters unterweisung schon im
funfzehnten jahr, übte sich aber so fleißig, daß er, ohne rom gesehen zu haben, dennoch
ein großer künstler wurde. seine fertigkeit in erfindungen ist groß, die behandlung
des pinsels angenehm, und die gute färbung im nackenden kout des guido reni seiner
sehr nahe. die decke der marienkapelle in der heilandskirche zu paris ist sein
meisterück. er starb 1735. der dritte sohn. ist carl anton, gebohren 694. er verlor
einen vater und lehrmeister zwar allzufrüh, machte sich aber durch seinen fleiß und
genie eben so berühmt. er hatte in den schönen wissenschaften mehr erfahrung, als die
künstler gemeiniglich besitzen, und seine feder war so stark und sein als ein pinsel.
sei    ile

   paris. 95
.
eheisungen ausgezieret, die colorit derselben ist blendend schön und die verzierungen
verschwenderisch angebracht, aber bei den andern meisterstücken in den übrigen zimmern
verliert sie viel von ihrer anmut. die franzosen sind sehr parteiisch gegen die
künstler ihres eigenen landes  allein es würde mehr zum vorteil des prinzen und des
malers beigetragen haben, wenn man diese ohnehin blendenden gemälde in einem dunkern
platz aufgestellet, und hingegen andere von den unschätzbaren stücken, welche jetzt in
den zimmern aus mangel genugsamen lichtes die helfte ihrer schönheit verlieren, in
diesen hellen und prächtigen platz gesetzt und ihnen dadur ihren wahren glanz
erteilet hätte.  
p der garten bei diesem pallast ist gleich anfänglich zu einem öffentlichen bestimmet
gewesen und es auch geblieben. daher komt es mir sonderbar vor, daß derselbe um eben
dieser absicht willen nicht größer angeleget worden; die anlage ist zwar sehr gut, und auch
vom le notre, aber um deswillen auch der enge umfang desto sonderbarer, weil es dem
cardinal richelieu an platz dazu gar nicht gefehlet hät. er nahm wirklich ein großes
stück unbebauten grundes für sein gebäude ein, und nachdem er sich so viel zu nutzen
gemacht, als er brauchte, verteilte er das übrige an andere. so wie dieses
abgeschmackt ist, eben so herrscht durch das ganze eine unregelmäßigkeit und eine vermischung
 von hoheit und niedrigkeit, und wenn man sich in der geschichte darnach umsehen will,
so wird man ein gleiches in des cardinals ganzem eben antreffen.    
andere paläste, besonders des hohen adels zu paris.
 ..   . .                
w  paris in seinen öffentlichen und königlichen gebäuden prächtig genennet
wer  den kan, so ist es solches nicht weniger in den sogenanten hotels, oder palästen
des adels, die so zahlreich als herrlich sind.    s
das hotel von soubize verdient eben so wol als einer von den königlichen
pallästen betrachtet zu werden. der ältere teil desselben, der unter der regierung k. carls
vi schon errichtet, hat noch die bauart der damaligenäan sich, aus der viel
hoheit hervorleuchtet 4 . nicolo hat es mit einigen guten gemälden auf nassem kalk
gezieret. die büchersamlung ist gleichfals vortreflich und schon vor vielen jahren 1706
mit des großen tuanus seiner vermehret worden, da sie der cardinal armand gaston
        m 3       .   vo 
         
ne in der malerarademie gehaltene reden sind noch beliebt, und sein pinsel war leicht,
  die zusammensetzung schön, die färbung aber glänzend. er starb als director der
academie und erster königlicher maler 1753. . . . . . . . . .
44  brice t. h. s. 8. saget ausdrücklich von einem messer nirolo aus florenz, der unter den
berühmten meistern gewesen, die k. franzizur auszierung von fontaineblau aus ita
lien hat kommen lassen, aber so wie die franzosen die grösten namenverderber sind, so
    hat er auch diesen verstümmelt. denn es solte unstreitig heißen nicole del abbate, von
dem ich vorhin schon iv. n. 53. s. 41o. geredet habe.

 
94 der xxi brief.
är von dem parlamentspräsidenten menars, der sie zuerst erstanden,
erau  e.   . . . . . . . . . . . . . .
das hotel von mazarin schickt sich in seinem gegenwärtigen verfallenen zustand
eben so gut für die erben dieses cardinals, als in seiner verigen pracht für diesen seinen
stifter, und der unterschied zwischen diesen ist nicht größer, als der zwischen ihm und ihnen.
ich weiß nicht, sb es ihnen, mein herr, vielleicht nnbefant sein möchte, daß unsers
lords pembrocks samlung von merkwürdigkeiten großenteils aus den trümmern der
mazarinischen bestehet; denn sein ganzes geräche wurde in einer öffentlichen
versteigerung verkauft, worin dieser herr einen ansehnlichen teilerstand, der hof des gebäudes
aber in eine börse für die indianische compagnie verwandelt. von dem übrigen siehet
man nichts mehr als einige verstümmelte statuen und brustbilder in dem säulengange
und zwei oder drei gemalte decken 45 , die zu hoch stehen, als daß sie konten beschädigt
werden, vormals aber war eine so reiche samlung von dergleichen vorhanden, daß sie
unter die allervornehmsten von ganz europa in privatänden gerechnet wurde.
das hotel von soissons 46 , ein gebäude der catarina von medices ist
merkwürdig wegen einer säule, die etwas ähnliches mit dem berühmten denkmaal des großen
bran45  diese decken müssen noch sehenswehrt sein, denn sie sind vonäguten meistern, j. fr.
romanelli, von dem ich vorhin 1v. n. 5. s. 227. gehandelt, und von johann franz
grimaldi, den man in frankreich nur den bologneser nante, gemalt. dieser leztere war
zn bologna 1606 gebohren, ein schüler der carraccen, und so ein großer meister von
ihrer manier, daß man seine arbeit besonders in landschaften gar leicht für die ihrige
halä   rom siehet man seine besten gemälde im pallast borghese. er starb auch
, daselbst 168o.
46  dieser platz, worauf der palast von soissons nun noch stehet, war schon vor mehr als
fünfhundert jahren mit einem ansehnlichen gebäude besetzt, niemals aber hat wol jemals
ein haus seine herren so oft verwechselt, denn es hat nach und nach neunzehn herren
gehabt, unter welchen sechs könige von frankreich, johann könig von böhmen,
amadeks vi. graf von savoyen, die bl ßenden nonnen und catarina von medices die
vornehmsten find. von dieser kam es an catarina von bourbon, k. heinrichsvschwester
und herzog heinrichs von lotringen gemahlin, von dieser an den grafen carl von
soisson aus dem hause conde, und nach deren abgang an den prinzen von carignan.
die gelegenheit, welche die catarina von medices bewogen, diese wohnung neu
aufubauen, erzählet der ehrliche mezerai in seiner französischen historie t. l p. 580.
ald  sie war sehr abergläubischahielt viel auf wahrsagereien, nun wurde ihr
prophe  zeihet, sie würde zu st. germain unter deu ruinen eines großen hauses sterben, daher
v rließ sie die tuilleries, welche uuter das kirchspiel st. germain  aurerrois gehören,
und erbauete diesen pallast. aber es half ihr nichts, denn die prophezeihung traf gewisser
maßen doch ein. ihr beichtvater auf dem todtenbette hieß julian de saint germain,
bischof von nazaret, und abt zu chalis. die ruinen des greßen hauses bedeuteten den
untergang des hauses balois  denn sie sah ihre beiden söhne k. franzi und carl x
vor ihren augeu sterben, und da sie wegen der damaligen uuruhen in rebellischen paris
ä blois gewendet hatte, so starb sie aus verdruß und gram den 5. januar 1589
daselbst, und am 2. august desselbigen jahres wurde ihr durch den jacob clemens, einen
dominicanermönch, von welchem orden die erklärten schelme in schafskleidern, die
jestiten, die regeln des königs unords gelernt zu haben scheinen, ihr dritter sohu k.
heinrichs durch einen mörderischen stoß in die andere welt nachgeschickt, wodurch das
haus valois zu grunde gerichtet worden. ... ,
 

  paris. 95.
 
brandes zu kondon hat. sie ist ziemlich hübsch und hat eine windeltreppe, scheine
auch zu einer sternwarte bestimmet gewesen zu sein, welche mutmaßung noch dadurch
  e. wek die erbauerin eine große freundin der wahrsagenden
sterndeuterun war 47 .
. . . . . . . . . . . .    
  das hotel de bourbon, welches die herzogin francisca louisa als witwe 172o
erbautet und bewohnet, an der seine, hat viel sonderbares an sich, und ist in seiner art
schön. alle vorteile einer guten lage scheinen sich zu vereinigen es recht angenehm zu
machen, undesbesitzt alles, aussichten, wasser, luft, und was sonst beifall erregen kan,
außerdem stehet es auch der tuileries gegen über und hat an der hinterseite eine
bequeme oefnung, allein alles dieses ist schlecht angeordnet, die weite groß, die höhe abee
ganz unbeträchtlich, denn das ganze macht nur ein stockwerk aus, über welchem eine
attica hervorraget. die außenseite hat auch viele zierraten, aber in ihrer anordnung
zeiget sich wenig geschmack. von innen ist es auch sehr prächtig, aber in den
verzierungen erscheinet so viel buntscheckigtes, daß die hoheit des ansehens gar sehr vermindert
wird. nur die unbekleideten gemächer würden schon ehrwürdig sein, aber die
verschwen          
 
dung von vergüldetem schnitzwerk wird einem klugen auge eckelhaft. .
der falsche geschmack, der dieses gebäude verstellet, herrscht leider zu allgemein in
den andern neuen gebäuden von dieser art. die an sich selbst großen hotels von
toulouse und evreur werden dadurch heruntergesetzt. das geräche in dem erstern ist
unglaublich kostbar, und beide besitzen viele sehr gute gemälde; im erstern aber
prangetinsonderheit ein unschätzbares werk, die entführung der helena von paris von guido reni, und
ein sehr wohl ausgearbeitetes portrait k. uudewigs xil vom leonardo da vinci. der
lezte besitzer, ludewig alexander graf von toulouse, der jüngste von den natürlichen söh
nen kudewigs xiv und der montespan, der 1737 starb, hatte die ehre großadmiral
von frankreich zu sein, weswegen er auch eines von den untern zimmern mit den
bildnissen aller seiner vorfahren in dieser ehrenstelle auszieren ließ. sie wissen schon, meiü
herr, daß ich mich in einer samlung von dieser art vergnüge, wenn gleich die
nalerei schlecht ist, aber diese waren alle von guten händen und kopeien von ächten
urgemälden. bei denen so sehr gepriesenen gemälden der gallerie habe ich seufzen müssen,
denn sie sind wirklich meisterhafte historienstücke, aber erbärmlich verstümmelt worden,
      damit
      1
ve47  brieet1 p.483 meldet, daß diese säule nach den muster der trajanischen in
romer;   bauet worden, und hundert fuß hoch sei. die königin hatte sie zum sterndeuten
bestimmet, denn es stand zum zeugniß noch 752 eine sphaera err rs daranf, die aber vielleicht
bald hernach weggenommen worden ist. ihr gehülfe in diesen possen war cosm s
ruggerien florentiner, den sie zum abt von st. mahe in niederbretagne gem cht hatte.
. man kan leicht crschteu,   dieser kerl vonäaber ein gr ßer
prah ler, und höchstbegierig geweseu ist, sein glück auf alle weise zu machen. . er mischte sich
daher in taused händel, und wurde 1574 in den damaligen unruhen beschuldiget, er
3 habe sich so gar zu zauberkünsten gegen das kebei k. carls   ue u  ffen. d
  königin catarina aber half ihr doch von der wohlverdienten galeerenstrafe los. er starb aber
  1615 als ein erklärter gotteslästerer, daher sein was auch auf den schindanger
gewor  feu wurde.      
  a

96 der xxii brief.
damit sie in die felder passen möchten   . mehr habe ich von diesem gebäude nicht zu
sagen, von welchem ich ein solches beispiel des geschmacks habe anführen können. ,
                         
  , r,
             
                  , s                        a  
  der xxil brief.  
das schloß vincennes und die städtchen nanterre und argenteuil. 
       
ch bin mit paris fertig, und von der menge der hotels, mit denen es angefüllet ist,
3 und die einander zu ähnlich sind, als daß entweder ihnen, mein herr, in der
beschreibung, oder mir bei der betrachtung derselben, die abwechselung, welche, die
schwäche der menschlichen natur zu gestehen, zum vergnügen so nötig ist, verschaffen
könte, ganz ermüdet. daher habe ich meinen weg nach vincennes genommen. dieses
alte gebäude liegt an der morgenseite von paris in der mitte des bois de vircennes,
einen dicken wade, den die pariser häufig zu besuchen pflegen. k. philipp augustus
erbauete zuerst im jahr1183 ein jagdhaus auf dieser anmutigen stelle, aber was er
dabei tat, ist in vergleichung dessen, was hernach hinzugekommen, nur eine
kleinigkeit. dasselbe wurde nach und nach von den folgenden königen, deren einige sogar
daselbst wohnten, vermehret und ausgezieret. in den lezten zeiten war es sehr vernachläs
siget worden und gewaltig verfallen, bis es erstlich ludewig xiv. wieder herstellere und
verschönerte, und so ist das veränderliche schicksal aller dinge beschaffen , das von dem
eigensinn der menschen abhängt, und statt einem lustause der könige ist dieses
gebäude nun ein gefängniß für staatsverbrecher. dasselbe formiret ein länglichtes viereck,
  mit
                         
48  ich kan nicht umhin die besten gemälde dieses palastes zu beschreiben. . . . . . 
  1  der tod der cleopatra und des antonius ää veronese.   ,  
2  än der von seiner familie besänftiget wird, vom fr. barbieri, oder
gnercino da cento.      
3  der hirte faustulus bringt seiner frau die gefundenen kinder romulus und
remus, vom peter berettini da cortona.          
4  furius camillus schickt den lehrmeister schimpflich zurück, der seine lehrlinge
      äf t a  es sei an ihn verraten wolte, vom niklas
ou      .
    5  der streit der römer und sabiner, vom guercino.  
    6  augustus opfert und schließet den friedenstempel, vom carl marätti.  
7  der abschied des priamus und des hectors, von moses valentin, einem so
abgeschmackten franzosen, daß er seine helden französisch gekleidet hat.  
8  die sibylle, welche dem augustus die geburt christi verkündigetdbeide von
cäsar, der die pompeja verstoßt und die calpurnia ehlichet, , beiettini.
   
  dieäder gallerie ist von franz perrier auf nassem kalk bemalt. dieses
weitläuf  tige gemälde bestehet aus fünf feldern. im mittelsten erscheinet der sonnenwagen, und
    in den vier übrigen sind 1  das wasser in gestalt des neptuns und der tetis, 2  die
luft, unter der juno, welche dem aeolus besiehlt, die flotte des aeneas durch seine
winde zu verderben, 3  die erde durch die entführung ihrer tochter der proserpina, und
4 das feuer durch jupiters blitzenden besuch bei der semele vorgestellet.  
       

vincennes, nanterre, argenteuil. 97
mit ungeheuren türmen, worunter der donjon, ber  zur verwahrung ber vornehmsten
gefangenen dienet, mit einem eigenen graben und zugbrücke versehen ist, und außerdem
noch innerhalb des äußern grabens, der das ganze umgibt, stehet. die lage von
vincennes hat zwar alle mögliche vorteile, aber so gehet es mit allen lieblingen der
monarchen, sie leben nicht lange, und sogar verdienste können sie nicht bei gutem glück
erhalten. also wurde auch vincennes bei der erbauung des schlosses zu st. germain en
laye, ünd nachher bei der errichtung von versailles ganz aus der acht gelassen. die
galerie, welche von der maria von medices gestiftet worden, ist mit einigen guten ger
mälden und nicht zu verachtenden deckenstücken gezieret. das allerbeträchtlichste aber ist
das große tor gegen den tiergarten zu, ein merkwürdiges werk der baukunst. es
stellet einen siegesbogen vor, und ist nach der dorischen ordnung aufgeführet, welche ihn
ein sehr hohes und zierliches ansehen gibt.
seit meinem vorigen schreiben habe ich auch nanterre, ein kleines städtchen an
der seine zwischen paris und st. germain en laye, den geburtsort der heil. genoveva,
der schußheiligin von paris besucht. man zeigte mir mit großer prahlerei den brunnen,
mit dessen wasser sie ihre blinde mutter und mehr andere blinde geheilet haben soll, der
aber jetzt keine wunder mehr tut. es ist schade, daß man nicht des gemeinen bestens
wegen ihre ganzen gebeine hineinleget, sie würden hier vielleicht eben die wirkung tun, als
ihre berührung bei lebzeiten. die dunkeln und widersprechenden mährchen von den
französischen heiligen hat mich oft zu zweifeln veranlasset, ob es, die heiligkeit nicht zu
berühren, wirklich dergleichen leute gegeben habe. man erzählet, daß diese hochverehrte
jungfrau, welcher der nächste rang gleich nach der mutter gottes eingeräumt wird,
nur eine arme schäferin gewesen sei, andere hingegen widersprechen diesem vorgeben, und
machen sie zur tochter des herrn von nanterre, eine verwirrung, welche gar vernünfti.
ge zweifel erreget, daß sie jemals in der welt gewesen.   . .
das kloster zu argenteuil, einem städtchen, eine stunde von nanterre,
nordwärts an einer andern beugung der seine, welches jetzt eine benediktinerpriorei unter der
abtei von st. denys ist, wurde vormals von nonnen bewohnet, und wird durch die
hiebesgeschichte des abailards und der heloyse verewiget; eine zwar traurige begebenheit,
die aber eine so begeisterte verehrung nicht verdienet. in dieses kloster schickte abailard
diese seine frau, ehe er noch seine große strafe ausstehen muste, und nachdem sie diesen
unfall gehöret hatte, ließ sie sich daselbst einkleiden. hier lebte sie als priorin, ehe sie
sich zu ihrem freund in seine kapelle bei troyes begab, die er paracletus nenuete.
allein die erzählung von der verwaltung ihrer priorei gereicht eben nicht zu ihren
ehren, denn ihre nonnen führten ein so unordentliches leben, daß sie der abt von st.
denys aus dem kloster jagte, und dasselbe mit benedictinermönchen von seiner abrei
besetzte, welche es noch heut zu tage inne haben.    . . . .
. .   
 
                           
                  
   
                 
fünfter band. . . r der
 

98        der xxi. brief, reg
  der xxll.   rief,  rie  . . . . . .
                               
        . .    t . .         tr;     re
et. germainen laye und mary k gle kassser   .
                  a  
 ..       5      .    1  t 2.   . .  .   
ie, mein wehrtester freund, werden begierig sein von st. gemain en lay  mehr zu 
hören, ungeachtet ich bereits etwas davon gesaget habe, und es ist nichts, was ich
mehr verabscheue, als eckelhaft und verdrießtich zu werden.  ich will daher in meiner
nachricht davon vieles übergehen, das mir zwar einiges vergnügen genacht hat, um
jhren tadef zu vermeiden. ich habe dieses bereits in meinen vorigen briefen beobachtet,
und werde es auch inskünftige licht unterlassen. ... indessen aber, wenn mir eine sache
vorkomt, von der ich mich nicht erinnere sie sprechen gehöret zu haben, so will ich,
mutmaßen, daß sie ihnen auchäund werde dadurch eine glückliche
gelegenheit finden ihnen einigermaßen meine erkentlichkeit, die ich ihnen in diesem
stücke schuldig bin, zu fezeugen.   ää    
st. germain ist eine ziemlich gute stadt, auf einer anhöhe an der seine, wel
e ungefehr eben so weit von paris alsfsieget, und ein knigliches
p stoß hat, von dem ich eigentlich reden will. man kan sich nicht leicht eine schönere lage
einbilden, als in der sich dieses leztere befindet  der fluß läuft am fuße des gartens her;
und auf der andern seite ist ein ungeheuer großer wald. dasselbe ist schon seit langer
eiter ein jagdschloß der könige von frankreich   denn schon k. robert erbanete in
die m walde, der laye hieß, ein kloster, und legte dabei ein, schloß an, welches aber
1346 von unsern landsleuten zerstöret worden ist. k. franziführte ein neues gebäude
auf, welches heinrich ii sehr vermehrte. k. heinrich iv. und sudewig xih raten
darauf däs meiste, um es in den gegenwärtigen stand zu setzen, insonderheit aber sind
die herrlichen bogenstellungen, worauf die terrasse und ein teil des gebärdes selbst ru
hen, von ihnen aufgeführt werden. die vier hintern pavillons und den neuen garten
hat nach ihnen ludewig xiv. angelegt. in diesem pallast brachte unser ehemaliger k.
jacob ll nach der großen revolution sein übriges leben zu, damals war er auch in
einem ziemlich erträglichen zustande, aber nach der zeit ist er dergestalt heruntergekommen,
daß er kaum zu bewohnen ist. ludewig xiv. wurde zwar daselbst gebohren, und das
andenken seines geburtsorts bewegte ihn, die kosten zur erhaltung und verbesserung
desselben anzuwenden, allein es ist augenscheinlich, daß er übrigens keinen großen
gefalen daran gehabt hat. eine steinerne galerie, welche rings um die mitte des gebäu
des hergehet, macht ein prächtiges ansehen, in der kapelle ist ein gemälde und eines
der besten für ein altarblat vom rikas pousin zu sehen, auf welchem er das krzte
abendmahl des heilands vorgestellet hat. dieses gemälde hat etwas seltsames an sich, denn
die figuren sehen eher wie alte marmorstatteng als lebendige menschen von fleisch und
blut aus; dieses ist ohne zweifel ein großer fehler, wobei man aber doch ein gewisses
vergnügen empfindet. ich habe auch beobachtet, daß man diesen seltsamen fehler in
allen werken dieses künstlers mehr oder weniger antrist. er studirte sehr scharfzu rom,
und war besonders auf die statuen so sehr erpicht, daß die begriffe von ihrer farbe und
eifen gestalt bei ihm fast eingewurzelt waren, und von keinem andern künstler konte er
ä wunderliche farbengebung nicht abgeborget haben, außerdem aber hat die malerei
 . keinen
   

st. germaien laye und marly.  99
keinen einzigen vorzug, den mäni  in diesem geise antrist. der entwurf ist edel,
und die ganze zusammensetzung im höchsten grad sorgsältig und richtig heikheilet. . der
aisdruäzierlich, und die leidenschaften sind einer jeden person
gehörig angemessen, dennoch aber haben sie so viel geist ä, daß man mit
recht sagen kan, er habe die seelen auf den gesichtern abgebildet. es gereichet zu
frankreichs ers, daß poissin nach seiner heimgeh zurück berufen wurde, denn er wir
de zu rom berühmter als alle fremde künstler seine zeit, und er würde nicht zurück
ä , wenn ihn nicht k. lüsewig xiii. auf anrachen des richelieu durch
ein eigenes sehr huldreiches schreiben dazu überredet hätte. man erwies ihm bei seiner
ankunft die gröste ehre, er wurde zum ersten maler des königes ernant, und bekam
ein gr ßes jahrgeld, darauf nternahm er die gr ße galerie im louvre zu bemalen,
allein der tod des königs, derägelockt hatte, zeigte deutlich, daß er nicht aus
eigener neigung sich in seinem vaterlande aufgehalten hätte. er kehrte also gleich nach
rom zurück, unter dem vorwand, nur einige sachen in richtigkeit zu bringen, kam aber
niemals wieder nach frankreich. sonst sind gemeinig, die lezten werke der meister
die besten, aber bei poussin findet sich gerade das gegenteil. der ruhm, den er
erworen hatte, versagte ihm einzusehen, wenn er aufhören selte, er fuhr im malen fort, da
e
ä hand schon zu schwach wurde, obgleich sein geist bei seiner stärke blieb. ich
ine
ab
chen sich der ganze meister, nur die hand ausgenommen, zeiget, deren
ä    
                           
märly wird so sehr gerühmt, aber es verdient kaum den namen eines lustauses,
sondern mehr eines häuschens, das nicht das geringste verhältniß gegen die gärten hat,
wenn man es ja nennen soll. die gärten sind wohl angeleget, und waren sonst wegen
vieleäkostbaren verzierungen, absonderlich aber eines ganz silbernen
springbrinüei sehr betrachtlingswürdig, aber man hat sie alle weggenommen.  
  die wasserwerke zu versailles werden aus einem großen behältniß durch eine
rädermaschine zu marly, einer sehr guten erfindung in der mechanik. die meisten
fremden erstaunen dabei über nichts mehr, als über die wirkungen dieser ungeheuren
maschine. einer von unsern landsleuten hat sich erboten, an ihrer stelle durch eine
an  dere, nemlich unsere feuermaschine eben diese wirkung besser und wohlseiler zu
verrichten, denn die jetzt vorhandene erfordert zu ihrer erhaltung große kosten, allein
der große aufgang an feuerung zu paris, wo dieselbe nicht überflüssig ist, war eine
einwendung dagegen, die sich nicht heben ließ. vielleicht aber, wenn ein franzose einmal
auf den einfall komt eben diesen vorschlag zu tun, so wird er glücklicher durchgesetzt
stücken von ihm im siebenzigsten jahr seines alters ausgearbeitet   , in
welnstättigkeit sich
 
werden können. ...    
, s       z                   . .
ft . . .            
      . .
       
         .. . . . . . . . . . . . 
 

10  der xxiv brief.    
anmerkungen über die bauart von versailles, und insonderheit über die
gärten, wasserwerke, statuen und gemälde daselbst.
  es ist unmöglich nur eine mutmaßung zu ersinnen, was ludewig xrv bewogen haben
mag, die ganz ungeheuren kosten aufzuwenden, und von denen er notwendig
vorher unterrichtet sein muste, um den palast und die gärten zu versailles so prächtig zu
machen, daß sie eines großen monarchen würdig wären. er hatte die wahl unter den
schönsten gegenden eine zu dieser absicht auszusuchen, und siel gerade auf die
allerschlechteste, die er wählen konte. wenn er sich einmal zu etwas entschlossen hatte, so blieb er
unbeweglich darauf bestehen, und vielleicht war einer von seinen bewegungsgründen, aller
schwierigkeiten ungeachtet, seine anschläge ins werk zu setzen, und er nahm die
schmeichelei sehr wohl auf, wenn ihm erzählet wurde, die fremden hätten von versailles
geurteilet, es wäre kein bau, sondern eine schöpfung.       
was für eine wahl  auf einen morast, der bei aller seiner feuchtigkeit dennoch
kein wasser hatte, das zu einigem gebrauch diente, und entweder zum nutzen, oder zur
zierde angewendet werden konte, zu bestehen. der plaß, worauf nun der pallast
stehet, war eine anhöhe, auf der eine windmühle stand, welche abgetragen, und mit dem
schutt der sumpf ausgefüllet wurde. allein diese uebertretungen der gesetze der
natur dauern nicht lange. sie, mein herr, werden sich erinnern, wo canons
aufgeführet worden, nemlich auf einem plaße, der nicht viel besser als der von versailles, obgleich
von einer andern art war. der leimigte boden der gärten weigerte sich kräuter zum
nutzen und vergnügen hervorzubringen, aber derjenige, der gesprochen hatte, es soll ein
garten sein, glaubte sein vorhaben ausgeführer zu haben, wenn er den keimengrund
ausgraben und bessere erde darauf führen ließe. der anschlag des herzogs von
chandos mit canons gelung so, wie ludewigs xiv seiner, und wie es mit allen
unternehmungen die natur zu zwingen gehen wird. in einem erecknen sommer zerborst der
leimengrund in große rißen, von welchen die obenaufliegende fruchtbare erde verschlungen
wurde und verloren gieng, und auf dieselbige weise wurde der sumpf von versailles
durch eine nasse witterung erweicht, daß die harte materie, welche man hineingeworfen
 hatte, untersank und verschwand, wie man bereits an vielen stellen um den großen
kanal herum stehet, und es wird an allen orten, wo vormals morast gewesen ist, mit
der zeit eben so werden.  
  auf einen solchen grund erbauete der könig einen pallast, der in jedem andern
betracht seinem glanze und sogar seinem stolze gleich kome, und vielleicht auch dieses in
beiden tut, weil ein so herrliches gebäude nur auf einem elenden grunde stehet, und ihm
ohne allen zweifel weit mehr gekostet hat, als ein pallast in europa. man muß aber
erstaunen, wenn man mitten in dieser ausschweifenden pracht das alte haus noch stehen
und einen teil des ganzen ausmachen siehet, welches von seinen vorfahren als ein
bloßes jagdhaus erbauet worden, und man weiß kaum, wie man die sparsamkeit, es
stehen lassen, mit den ungeheueren kosten dessen, was hinzugesetzet worden,
reianen soll.
 ...      im
i     
    

versailles. io.
im andern betracht gehöret dieser palast wirklich unter die allerherrlichsten. das
zeitalter ludewigs xv war eines, in dem, wenn keine kosten gesparet wurden, man
nicht befürchten durfte, an einer von allen erforderinssen zu dem schönsten gebäude man
get zu haben. und dieses ist in der tat in höchsten grad herrlich und prächtig. ich
sahees oft in einer stellung zu seinem nachteit, denn es sind in der tat nur wenige
gesichtspunkte, in welchem der anblick der baukunst und der anordnung der zierraten ihr
volkommenesrecht wiederfahren lässt,aber in allem diesemerscheinet doch seine vollkommenheit.
wenn man die gartenseite des palastes in einiger entfernung betrachtet, so scheinet
sie im verhältniß gegen die länge zu niedrig zu sein, und wenn man aus dem untersten
stockwerk in den garten sehet, so fallen die gruppen und statuen allzuverworren und
zu sehr gehäuft in das auge. hingegen wenn man dem gebäude näher komt, so zeigt
sich erst, wie alles im schönsten und richtigsten verhältniß stehe. und wenn man den
garten oben aus der gallerie übersiehet, s  ist die anordnung dieser zierraten vollkommen
gut und regelmäßig, und wenn ja in dieser einrichtung etwas zu tadeln sein solte, so
ist es nicht in dem orte, oder der entfernung, sondern in der wahl, auf welchem
platze jede stehen solte, bisweilen versehen worden. einige der besten sind zu weit aus
dem gesichte aufgestellet, und viele der schlechtesten, denn dergleichen sind genug
vorhanden, fallen gleich in die augen. die anzahl der bildhauereien von dieser oder jener art
ist unbeschreiblich. ich kan auch nicht sagen, daß alle diejenigen, welche man mir für
schön anpries, meinen beifall verdienten, aber es wäre eine ungerechtigkeit auf der
andern seite, wenn man nicht einige von dem ganzen haufen, unter welchem sie vermengt
stehen, aussondern wolte, denn sie sind wirklich so erhaben, als die übrigen schlecht und
niedrig. unter den gruppen sind ein perseus, der die andromeda erlöset, und milo,
den ein löwe zerreißet, werke des peter puget 49 , der zwar wenig bekant, aber meines
erachtens der gröste bildhauer unter den franzosen ist, vermutlich aber liegt die
dunkelheit seines namens nur daran, weil er sö werke hinterlassen hat. die lezte
      3    
dar 
49  ich habe zwar schon oben v n5s. 12. etwas weniges von diesem rechtschaffenen meister
gesagt  aber ich halte dafür, daß ich noch hinzufügen müsse, daß er bei einem
spani  maler bartol. roman zuerst gelernet, hernach nach italien gegangen, um die
makerei und baukunft zu studiren, allein eine schwere krankheit nötigte
benaufzugeben; und er befiß sich allein der bildhauerei, worin er es sehr hoch brachte,
denn seine werke können wegen ihres vortreflichen geschmacks, richtiger zeichnung, edlen
charakteren, schönen erfindungen, und einer glücklichen fruchtbarkeit seines genies mit
den werken des altertums verglichen werden. als girardon nach dem tode des le
brüns 1690 oberaufseher über die bildhauer wurde.wolte er unter einem manne nicht stehen,
den er weit übertraf er ging also in seine vaterstadt marseille, wo ihn colbert reichlich
versorgte, und mit einem jahrgelde von 12og talern zum schifsbildhauer und oberauf
seher an dem bau der schiffe und galeeren bestellete. er starb daselb 1695. sein
sohn franz puget, ein sehr guter portraitmaler, lernte zu genua bei castiglione, und
zu air bei fauchier, und starb 17o7.      .  
ich will nun auch die bildhauereien des ältern pugets anführen, die den garten
zu versailles zieren        s
e    sitdie befreiung der andromeda durch den perseus, der am kopf und füßen
gekuge i    ,           . . .    . . . . . .   .. ,
  . . f.    . 2 
a
n dieses vorha ,

     
io2 der xxiv brief.
   t i                     3x                           f. o          
darunter, ränerte mich ersen ail an den laocoon im belveder zu rom,
und ich hoffe diesen nicht künstlicher zu finden, denn nach allen kupferstichen sid beide
von gleich schöner arbeit. pluto und proserpina unter der säulenstellung von franz
girardon sind sehr gute werke, und curtius 2  am ende des roßen wasserbeckens
vom bernini groß und meisterhaft ausgearbeitet, aber alle dies nebst den übrigen neuen
bildhauereien sind dem milo weit nachzusetzen. dieäin den bädern des apoll,
welche drei gruppen ausmachen, sind alle auch vom girardon und lobenswürdige werke.
ä statuen des jupiters aus dem alt rtum verdienen gleichfals großen vorzug
nd noch viele andere, wiewol nicht vom ersten range, verdienen denjgestj
werden.          
die springbrunnen in den gärten zu versailles sind eine von den älterfösbarsten
ierraten dieses palastes, und erforderten gewaltige summen zu ihrer erhaltung,
aher ließ der herzog regente schon die wasserröhren fon vielen abhalten, und von den
übrigen sind nur wenige in guten ste de  . .            
die orangerie oder das gewächshais ist ein dauerhäftes denkmaalven dem
geist der pracht, der pudewig xy regierte. es ist ein so schönes als großes gebä
de, an beiden seiten mit schönen treppeng zieret. das große wasserwerk dahinter ist
eines der besten in ganz frankreich, und es fehlet weiter nichts, als ein wasserfall am
entfernten ende, so würde es das schönste wasserwerk in der welt sehn.   
das innere des palastes ist im höchsten grad herrlich und prächtig, nur aber die
verzierungen allzusehr gehäuft. weniger malerei, bildhauerei und vergüldung würde
eine angenehmereätun. ein mann, der wohl zu urteilen weiß, wird allemal
lieber seinen geschmack, als seinen reichtum, in einem solchen gebäude, zeigen, aber
hier ist gerade das gegenteil geschehen. dieäversailles auf das äu
ßerste und halten es für das v llkommene und chönste gebäude in europa, und
                  t.             er           v      li
     
                                                                       
            2  milovon croton, dessen rechte hand in einen gespaltenen strunk feststeckt, wir
von einem löwenzerrissen. beides sind ä      
. . . stephnaltonet ein noch lebender berühmter bildhauer zu paris, in seinen
ge  danken über die bildhauerei, die er eigentlich für das diäionaire enciclopique
aufgesetzt aber auch den 7. jun. 1760 in der academie vorgelesen, rühmt diese beiden gruppen
des pugets äußerst, und fraget  in welcher griechischen arbeit siebet man mit s  vieler
einsicht und meisterhaft die falten der haut, die weiche des fleisches un die
bewegung des blites ausgedrückt, als in den werken des pugets  in den adern des milo
zu versailles siehet man gleichsam das blut laufen, und bei dem ersten anblick wird ein
  eder, der nur ein wenig gefühl hat, an seiner andromeda eben das es wirkliches fleisch
 
ä                   59  wom lorenz berlin sind zur zwd bildsäuereien in verstilles, neulich im b ard saa
2 ludewig ää und dersso ä derän den feurigen pfb 
  stürzet. dieses hat ini, als die ritterstatue lidewigs xy ausgearbeitet. sie
wurde ihm teuer bezahlt, nachdem man sie aber gea betrachtet hatte, mißsiel sie alle
kemern, denn sie hatte nicht das geringste ähnliche mit dem gesichte des königs.  man lie
also ihr den kopf abschlagen, und von einem andern bildauer einen neue aufsetzen, auch
unter dem pferde flammen aushanen, und ante sie curtius, die stellung sieht aber
    gar nicht so aus, als wenn er sich hinunterstürzen wolte. eine große beschimpfung für
  einen so stolzen mann,

 r versailles. o2
   
chverdient auch je galerie alles, was sie davon sich einbilden und rühmfen können,
  ääandern gegenden der   
figäihef. die kapelle von wel großspricht muß nicht einer,
sonkerngär vieleää nachgesetzt werden, ä beschreibungen
mit derselben vergleichet. und endlich pas die treppe und die gemächer anbetrist, so
ä ich s  dergleichen in england auch haben. mein gröstes vergnügen in
diesem palast bestand in den stätuen und in den malereien. die bauart könte und
frein, üdseet keineswegeääkä
ä ranz sen sind gegen ihre lanäitalien, ob es gleich zu
oege seiner roßen baumeister eben nicht seh ähn war, hätte dennoch
greich können ädie ein ganz anderes gebäude als dieses würden
ausge   
  a gar die baumaterialien könten besser sein, und würden doch dem
eig hicht vi nie gekostet haben , aber hier mangelt es an einem geschmack, welcher
äfef  szi   ese
äviele von den gem s  s  hmend pörresch und die statuen insgesamt
schön ä         i . .         ä            
än eine große   äunter sind aus dem altershum undiede in ihrer art sehr gut.
eiss rinane ist überaus wohl und vollkommen ausgearbeitet. eine zu arlesgen.
deie vents, ist ein herrliches in meisterhaftes stück    ä aber, welche denen
besch n amäist eine vestase, wenigstensädie ranzösischen gelehrten
diese stafüe dääräs, änäihren bäcken eisige röte, ä
s  di matürliche farbe des  rs sei, aber wenn es an dem ist, so danke ich dem
ä      efenen bedienet hat denn
arbing gehöre ich sie sie sichten eines bild üer ind wäreich an der see
le dieses künstlers gewesen, so würde ich sie eher an einem orte angebracht haben, wo
man sie für schmutzflecken gehalten hätte, als daß ich sie in eine schönheit verwandelt,
welche kein recht hat in der bildhauerei ausgedruckt zu werden. noch eine andere
statue, welche in dem salon vor dem zimmer der altertümer stehet, darf ich aus
ehrerbietung nicht vergessen. sie soll den großen römischen dictator lucius quintius
cincinnatys vorstellen, wenigstens kegt man ihr diesen namen ber                 
. ä in dem lebensudewigs xiv hat le brun in der
decke der großen gallerie abgebildet. in der art sie v rzustellen zeiget sich eine
gewaleige großsprecherei, und die beischriftenäädem ehrgeiz dieses eitlen prinzen
ollfampen überein  di . . . eir g sel   er  einet mi dem meister eben
  ä ehre zu mä ä   ä oben ä
ich bin eben nie gewohnt gewesen, der gemeinen gewohnheit zu folgen, und den
salvator rosa  , sehr zu bewundern. man sehe einige von seinen tierstücken und
außerdem noch etliche landschaften von ihm in england. darunter aber manches mei
  sie auch ausgearbeitet sind, dürch die unannehmlichkeit der vorwürfe gar sehr
verellet werden. ich wurde durch eine seiner malereien, die ich zu chiswick fand, zwar
äm
s
mehr auf seine sei  als ich vorher war   aber  man muß von eines meisters
werken erst mehrere gesehen haben, ehe man von ihm ein gemessenes urteil fällen kan.
s              man
                                
  .   2.  , l.    . . . . . . . .     
51  s. sienw  2i, s. 279.     d    . . .     ..  ,
  



104 der xxv brief,
man wirbes fast für unmöglich halten, daß aus seinem pinsel ein historisches gemälde, worin
die figuren in lebensgröße vorgestellet sind, kommen könne, aber es ist wirklich eines
hier, und wer dasselbe nicht gesehen hat, kan auch auf keine weise von seinem genie
urteilen. es stellet die begebenheit des sauls mit der here zu endor vor. man kan
sich kaum einbilden, daß dieses ein vorwurf einer edlen erfindung sein könne, aber es
zeigen sich tausend nebenumstände darin, die ein auge, das gewohnt ist, die
schönheiten des pinsels zu bewundern, auf sich ziehen und in erstaunen setzen kan. die
stellung des sauls ist edel und majestätisch, seine gesichtsbildung aber entdeckt alle seine
gemütsunruhe, welche den könig noch unter den gemeinsten mann erniedrige die
vorstellung der here hat auch ihre vorzüge, aber von anderer art als die in dem
bilde des sauls, aus ihr leuchtet eine wilde begeisterung und ein herrschender wahnsinn  
hervor. im ganzen erscheinet viel geist, und bei aller dieser lebhaftigkeit eine freiheit
des pinsels, welcher wenige gleich kommen. ich glaube aber bei dem allen, essei nichts
unmögliches, den ursprung einiger der unvergleichlichen schönheiten dieses gemäldes
ausfündig zu machen. angelus falcone  , ein neapolitaner, der viele gute werke
in frankreich hinterlassen, hat große verdienste für sich selbst  aber rosa wuste noch
größere auf dem wege der nachahmung zu erreichen. es erhellet aus vielen seiner
werke, daß er die größesten seiner vorgänger fleißig studiret habe, und in diesem scheinet
er einen von denselben nachgeahmet, und nicht nur dieses getan, sondern ihn auch über
troffen zu haben.  
 noch ein paar malereien von ihm habe ich auf dem wege von calais hieher an
getroffen, welche schienen mir einen größern begrif von ihrem meister zu mächen, aber
dieser war es, in welcher ich endlich den wahren und großen meister erkante.  . . .
. . .
 
. . . .       
. . . . . .     ;
   
      . . .   . .    
             .         af   ,                      
      ,     pf.                            
                             ,
                 
            
 . .
die herrlichen samsungen von münzen und schnittenen steinen zu versailles.
  st. cloud und meudon. . . . . . .
. . .     
. . . . . . . . .  
                 
mein herr, sie würden meinen geschmack  rechenschaft ziehen können, wenn ich
ihnen von den gemälden zu versailles eine nachricht erteitet habe, uj dabei
viel größere merkwürdigkeiten, die wirkung einer schwesterlichen k nst, aber aus
ältern zeiten vergäße. ich habe nirgend eine solche samlung von münzen angetroffen,
und an keinem andern orte eine so erstaunliche reihe von geschnittenen steinen s 
       
   t    
52  angelus falcone, ein neapolitaner, 16oo gebohren, war ein schüler des joseph ribers,
und legte sich auf das feldschlachten malen, daß er dem grösten maler seiner zeit in die
ser art dem iacob courtois gleich kam, daß dieser auch zwei stücke von seiner arbeit
nit des falco seinen vertauscht. er hielt sich eine ziemlche, zeit n. franke af,
starb aber in seinem vgterlande 1665.  , t 3   . . . . . . . . . . 
 

de, woch
rklich eines
gerit u.
malfan
e, aber es
schne.
die sl.
alle seine
ot
em bil
s nst
fähit
systicht
emälde
werft
sie so
ihr
seint
öe
aber
t,
ei
sversailles, st. cloud, meudon. 1ss
als hier im königlichen kabinet. der name des d. meads eröffnete mir den zutritt
zum herrn de boze, welcher darüber gesetzt ist, und ihm die gebührende ehre
wiederfahren ließ, indem er mich mit ungemeiner höflichkeit aufnahm. niemals habe ich eine
gleiche zeit mit solchem vergnügen zugebracht, als in der betrachtung der leztern. ich
bemerkte in dieser samlung einen erhaben geschnittenen achatonyr, sechs zoll int
durchschnitt, von der allerseinsten arbeit, die ich je gesehen habe, welche eine
mannsund eine frauensperson auf einem wagen von drachen gezogen vorstellet. ich bildete
mir die ceres und den triptolemus unter diesem bilde ein, allein der herr de boze
überzeugte mich bald, daß germanicus und agrippina auf diese art vorgestellet wären. die
vergötterung des germanicus, ein anderer erhaben geschnittener stein, von hoher kunst,
stehetjenem aber weit nach. ein anderer, der mich recht sehr reizte, war ein morgenländischer
agat, in vollkommen gutem geschmack, über die maße hoch ausgearbeiteter kopf des
alexanders. ferner ist ein schwarzer agat mit blauen flecken vortrefflich erhaben
geschnitten. man siehet darauf einen mann und eine fraz, und zwischen ihnen einen baum.
am rande sind einige hebräische buchstaben ausgegraben. dieses k nte einen, der in der
kentniß dieser steine eben nicht sehr erfahren ist, leicht verleiten, es für eine vorstellung
von adam und eva zu halten, allein die figuren sind unstreitig alt, und sehr sein
gearbeitet, und die buchstaben scheinen neu zu sein, daher ist es wahrscheinlicher, daß jene
den jupiter und die minerva vorstellen. auf einem andern stein sind die triumviri,
augustus, antonius und epidus, und wiederum auf einem andern julius cäsar,
augustus, tiberius und germanicus sehr sein abgebildet. außer diesen sind noch eine
menge sehr schöner alter, und eine große anzahl neuer erhabener geschnittener steine
voranden.  
h von tiefgeschnittenen steinen rührte mich nichts so sehr, als raphaels siegelring.
auf einem länglichrunden kleinen carniol, der sehr schön ist, sind nicht weniger als
dreizehn figuren zu sehen. so klein sie auch sind, so sein und zierlich sind sie doch
ausgearbeitet, und das ganze ein rechtes meisterstück. angelo hat ihn sehr eheuer bezahlt, und
k. ludewig xiv. mit noch größern kosten von seinen erben erstanden. ein kopf des
cicero ist ein ganz unschätzbarer tiefgeschnittener stein. die besten kenner erheben auch
sehr eine julia damna, die gemahlin des severus. der stein ist grünlicht, oder
eigentlich schmaragd mutter, die arbeit daran aber scheinet mir den andern nicht gleich
st. cloud komt mir bei weitem nicht so schön vor, als man sich insgemein einbildet.
es ist ein plumpes gebäude, und bei allem seinem stolzen ansehen mangelt es ihm an
schönheit, von den zimmern sind einige ziemlich hübsch, und die wasserwerke im
garten ganz ausnehmend schön, werden aber schlecht erhalten. die besten stücke sind davon
weggebracht, und also nur wenig von dem, was sonst zu dieses lustschlosses, das dem
herzog von orleans gehöret zierde diente, noch zu sehen. . .,      
die hiesige percelläinfabrik ist ziemlich gut, komt aber der dresdner nicht bei, und
gleichet mehr denen in england neu verfertigten, als dem akten chinesischen und
japanischen, oder demäes ist mehr glasig, als eines von diesen, aber die farbe
  kan man gut nennen, und die verzierungen sind so schön , als an jedem andern.
t  meudon ist ein kleiner flecken mit einem königlichen lustschlosse, und dieses so alt
   ,  
os. . . . . . . . .       als
 
fünfter band,
   

106 der xxvi brief,
als k. heinrichs. die vermischung des gotischen und des alten geschmacks in einem
gebäude siehet manchmal ganz angenehm aus, ungeachtet es weder regelmäßig, noch
schön ist. die lage stimmet mit dem gebäude überein, sie ist wild, rauh und romanhaft in
einem hohen grad. hier sind die berühmten steinbrüche, welche einen stein liefern,
als unsern portländischen, der ihn aber an härte übertrift.
in der nachbarschaft von paris liegen noch viele andere lustäuser der königlichen
familie und des hohen adels, die aber nach denen, von welchen ich bisher geredet, meine
aufmerksamkeit nicht reizen. um ihnen, mein herr, aber die wahrheit zu gestehen, so
befinde ich mich sehr geneigt, veränderungen zu suchen. ich habe mich vierzehn ganzer
tage lang mit lauter kirchen und kapellen beschäftiget, und nun bin ich der paläste
und hotels von herzen überdrüssig, zumal da ich keine lust habe mich hier
niederzulassen. wenn sie aber glauben, ich hätte etwas vergessen, das ich hätte sehen sollen,
oder davon sie gehöret haben, so säumen sie nicht, es mir vorzurücken. die züchtigungen
eines freundes sind die heilsamsten von allen bestrafungen.   ,  
 
der xxvi brief,
 
abreise von paris. nemours, montargis, a charite, nevers, moulins,
    roanne, tarare, lyon.  
     sie werden erfahren, mein herr, daß ich nach meinem lezten schreiben in
s  beständiger bewegung gewesen, denn ich befinde mich nun in lyon. man
hielt mich zu nemours auf, um eine von den grösten merkwürdigkeiten in der welt zu
sehen, und können sie sich wohl einbilden, was man mir gezeiget hat  es war der
obere kiefer st. johanns des evangelisten, welcher als ein unschätzbares heiligtum
in der pfarrkirche verwahret wird. man erzählte mir dabei eine langweilige geschichte,
auf welche art k. ludewig vii. von dessen gütigkeit sie ihn erhalten haben, ihn im
gelobten lande in seine gewalt bekommen. ich erfuhr daraus, daß er durch mehr als
einen diebstahl von einer hand in die andere gekommen, und hätte mir dabei einen
großen verdruß durch die unvorsichtige frage zugezogen, ob nicht diejenigen, welche sich zu
diesen diebstählen bekant, die unwahrheit geredet hätten, und also dieser kiefer eher
einem verdammten musulmann, als einem heitigen zugehöret hätte  allein die
geistliehen erzählten mir eine ganze reihe von wunderwerken, die durch ihn geschehen waren,
nnd wer wolte nach einer solchen ueberzeugung an der glaubwürdigkeit länger
seifeln             
r das städtchen der römer, welches caesar grex nennet, stand vormals auf eben
derselbigen stelle, welche nun nemours einnimt, und man hat noch vor kurzen ä
resie von römischen gebäuden daselbst entdecket. nemours lieget am flusse loing, und das
.. , nächste
  bön dieser reise sche auchive. 6.
   
. . .     . . . 
     
   
    

  neumours, montargis. io7
nächste städtchen montargis auch an demselben, und beide haben durch den kanal von
briare eine gemeinschaft mit der loire und der seine. es stehet hier ein schloß von
s einer sehr alten bauart, welches k. carlvaufgesühret hat.  an einem der kamine
,   desselben fand ich eine merkwürdige halberhabene bildhauerei, welche einen zweifampf
zwischen einem menschen und einem großen hunde in gegenwart vieler zuschauer
vorstellet. die geschichte davon ist aufgezeichnet, sie hat sich unter k. carlvden 8
october im jahr 1371 ereignet, aber die namen der hauptpersonen sind in vergessenheit
geraten   .          
o 2 . ich
   montfaucon in seinen monuments de la monarchie fran oise t. iii, s. 6. gibt nach einem
kupferstich, der über zwei hundert jahr alt war, eine abbildung von diesem so
seltsa  men als seierlichen gefechte, irret aber darin, daß er schreibet, es war peinte sur le
  manteau d une des chemin es, denn unser verfasser, der es selbst gesehen, sagt ausdrück
lich, es sei in halberhabener bildhauerei vorgestellet. ich will nun aus des de la
colombiere teatre d honneur   de chevallerie t. il. chap. 23. p. 3co. diese sonderbare
geschichte hieher setzen, welche er aus einer alten lateinischen handschrift genommen hat. einer von den
hofjunkern k. carlsvund weisen von frankreich, namens, der ritter macaire, wurde ber
einen seiner mitgesellen aubry von montdidier eifersüchtig, weil er bei dem königin großen
gnadenstand, und legte ihm allerhand schlingen, wiewo vergeblich, bis er ihn von ungefehr
in dem walde von hondy antraf, da er nichts als einen windhund am stricke bei sich
führte. er bediente sich also dieser gelegenheit, ermordete seinen vermeisten seind, und
vergrub ihn auf der stelle in die erde. hierauf ging er wieder an den hof znrück, und
  ließ sich nichts merken. allein, er hatte den hund aus der acht gelassen, und dieser blieb
    auf seines herrn grube so lange liegen, bis ihn der hunger nötigte nach paris zu
kaufen, wo sich der könig damals aufhielt, da er sich bei seines herrn freunden einfand, 
und wenn er seinen hunger gestillet hatte, eilfertig wieder in den wald zum grabe
zurück  lief. da er dieses nun öfters tat, so brachte er einige auf die gedanken, ihm
nachzuspühren, zumal, da er bei dem zurücklaufen beständig heulte, und damit auf seine art
den ermordeten herrn beklagte. sie fanden ihn auch an einem orte im walde, wo die
erde frisch aufgegraben zu sein schien.   dieses erwerte noch mehrern wejcht, iucitz
grub auf, und fand den ermordeten leichuan, der standsmäßig beerdiget wurde, aber
niemand hatte noch die allergeringste mitmaßung, wer der mörder sein möchte. der
hund ergab sich darauf an einen nahen anverwandten seines guten herrn, und da geschahe,
daß er bei diesem einsmals herlief, und als er den mörder mitten unter der adelichen
armbrustschützengarde des königs erblickte, schoß er voll wut auf ihn zn, und sprang ihm
nach der kehle, um ihn womöglich zu erwürgen. man prügelte den getreuen rächer,
und jagte ihn weg, aber er kam immer wieder, und wenn er nichts weiter konte, so
bellete er ihn doch wenigstens allein da der hund nicht aufhörte seine wut gegen den
ritter auszulassen, ihn überall aufsuchte, und wo er ihn fand, ausiel, so warf man
nunmehr auf denselben den verdacht des nords. der del, der diesen hund kante,
entdeckte dem könig die sache, und dieser hatte die löbliche neugierde sie selbst mit seinen
augen anzusehen. er befahl daher, daß alles am hofe sich einfinden, und der ä
tige sich unter den großen haufen leute verbergen solte. der hund wurde hierauf he
  teigebracht, aber den augenblick fand er aus allen den mörder heraus, und siel ihu
unter einem gräßlichen gebelle und geheule mit verdoppelter gewalt und m ut an, als
wenn er vom könig rache forderte. diesen weisen herrn kam die sache bis zum
eraunen wunderbar vor, und der hund wurde seines wunsches gewähret. da   itly
über dieses noch andere anzeigen hervortaten, so ließ der könig den ritter zu sich
rx        . . .      s .      fen,
. . . .
                        
2
108 der xxvi brief,
ich habe kaum irgendwo eine kleine stadt in einer so angenehmen lage angetros
fen, als la charite. sie lieget an einem hübschen hügel und erstreckt ihren fuß bis
an die loire, über welche eine schöne steinerne brücke gehet. hier hat man den halben
weg von paris nach lion zurück geleget. die stadt entält eine priorei, unter der sie
auch stehet, deren geistliche vormals so gastfrei gegen fremde und reisende waren, daß
sie den namen la charite davon erhielt, allein diese mildigkeit hat nun aufgeh ret.
die kirche der priorei stehet zwar noch, und zeiget sowol etwas hohes und schönes an
sch, ist aber gewaltig verfallen.
ich hatte ein großes vergnügen die abbildung einiger tiere in mosaischer arbeit
im chor zu sehen, die zugleich einen angenehmen und einen seltsamen anblick gaben.
diese stadt hat gegenwärtig eine gute glasfabrike, mit dem sie einen starken handel
treibet, und hat in vorigen zeiten bei verschiedenen gelegenheiten große verwüstungen
erlitten, wie sie denn in könig pipins zeiten von den vandalen und unter k. carl ix
von den hugenotten verbrant worden.  ,  
hier in dieser gegend ist schwerlich ein ort, an dem man nicht spuren von dem
vormaligen fortgang der römischen waffen findet, zu nevers siehet man noch die
ueberbleibsel des alten gebäudes, in welchen cäsar während seiner gallischen feldzüge den
vorrat für seine heere niedergeleget hatte, denn vermutlich ist nevers das alte
noviodunum der aeduer. auch heut zu tage noch ist dieser ort von ziemlicher
beträchtlichkeit, und mit starken von türmenbestrichenen mauern, auch einem tiefen graben umgeben.
        er
 
fen, stellete ihm die stärksten gründe des verdachts vor, und redete ihm gütig zu, die
wahrheit zu entdecken. allein aus furcht der strafe leugnete der ritter hartnäckig,
daher der könig bewogen wurde, nach der gewohnheit der damaligen zeiten zu beschließen,
die entscheidung auf einen zweikampf ankommen zu lassen, in welchem gott die wahrheit
  entdecken würde. es wurde daher, wie die aussicht des bides zeigt, auf der insel
inserer lieben frau zu paris ein runder platz mit einem geländer eingefasset, und am
obersten orte für den könig und seinen hofstaat ein offener pavillon aufgerichtet, der mit
zwei trompeterchören zu beiden seiten eingefasset war. auf dem freien platze
erschienen nun beide kämpfer. auf dem bilde erscheinet der ritter in einem schupppigten
gewand, vermutlich einem panzerhemd, in der linken hand einen schild, in der rechten
aber einen starken prügel haltend. sein kopf aber ist bloß. der arme, aber herzhafte .
hund konte keine andere als die natürlichen waffen gebrauchen. man hatte aber zu
seiner rettung im notfall eine tonne ohne boden auf den platz gerollet, damit er sich auch
allenfals darin erholen, und von neuen seinen kampf fortsetzen könte. dieses
tapfere tier erwartete den anfall seines seindes im geringsten nicht, sondern wenn es wuste,
was es zu tun hätte, stürzte es sich rasend auf ihn zu, damit ihn aber der gewaltige
prügel nicht treffen möchte, so sprang er eine lange weile um ihn herum, bis er endlich
seine gelegenheit ersah, dem seinde an die gurgel sprang, und sie so gut fassete, daß er ihn
zu boden riß. nun schrie der missetäter um gnade, er wolte gern bekennen. als der
hund von ihm weggebracht war, gestand er, daß er in keines menschen gegenwart, aber
nur in dieses tieres seiner die tat verrichtet. die geschichte erzählet zum schluß, er
sei scharf bestrafet worden, aber sie schweiget von der art der bestrafung. wenn dieser
  hund in griechenland gelebt hätte, zumal zu der zeit, da aten noch im florstand, so würde
man ihn gewißlich in marmor gehauen, und ein denkmaal errichtet haben. ich glaube
nicht, daß man ein beispiel von gleicher art und solcher wahrscheinlichkeit in der
ge schichte finden werde.
 

la charite, nevers, moulins, roanne, tarare, lyon. i09
er hat auch eine steinerne brücke über die loire von zwanzig bogen. die domkirche ist
sehr alt, und an ihrer außenseite mit sehr mühsamen, aber eben nicht gar schönen
bildhauereien gezieret. die jesuiten haben hier auch ein sehr wohlgebautes collegium, und
der herzog dieses namens besitzt einen nicht zu verachtenden pallast, dessen garten, wo
nicht prächtig, dennoch sehr anmutig ist. der glashandel ist hier auch sehr
ansehnlich,und bringet der stadt viele vorteile. der schatzmeister der domkirche zu nevers
hat die ganz besondere freiheit, gestiefelt und gespornet, mit dem degen an der seite,
und einem falken auf der hand, im chor zu erscheinen, und dieses leztere wird für
eine so vorzügliche ehre gehalten, daß derjenige, der diese würde besitzet, niemals
versäumet, sich seiner freiheit zu bedienen.  
wenn man von nevers weiter gehet, so hat man eben eine so gute aussicht, wenn
man den rücken nach moulins kehret, auf diese stadt und ihre umliegende gegend, als
wenn man gerade vorwärts siehet, und moulins, eine an sich selbst sehr beträchtliche
stadt, hat ihre lage in einer vortreflich schönen ebene. sie stand zwar jederzeit schon
in einem besondern ansehen, aber durch die in neuerer zeit angelegte verbesserung ist
sie eine der hübschesten städte in frankreich geworden. sie selbst ist wohl gebauet, die
vorstädte sind groß, und das schloß, welches lange zeit zum aufentalt des königlichen
nebenstammes von bourbon gedienet, ist jetzt noch ein ehrwürdiges gebäude, das so
ziemlich im baulichen wesen erhalten wird.  
der unglückliche lezte herzog von montmoranci heinrich ii liegt hier in einer
kapelle, welche seine gemahlin maria felicia orsini, virginii orsini, herzogs von
bracciano tochter erbauen lassen, begraben. sein grabmaal ist mehr prächtig als schön,
und ein werk mehr kostbar als von geschmack. der grausame richelieu ließ ihn den
30 october 1632 zu toulouse durch den scharfrichter seiner rache aufopfern.
  diese stadt hat eine mineralische quelle, welche in gleichen krankheiten als
unsere wasser zu bat in großer achtung stehet.   ,  t     .
  roanne hat ihren blühenden zustand ihrer lage zu danken. die koire fängt bei
derselben an schifbar zu werden, und macht sie zu einem handelsplaß. sie ist die
niederlage vieler waaren aus lyon und ein marktplatz für eine große menge güter aus  
den westlichen gegenden von frankreich. ihre vornehmsten einwohner sind zwar nur
kaufleute, die aber sehr schöne wohnungen besitzen. die jesuiten besitzen hier ein
collegium, und die kirchen der kapuziner und minoriten verdienen besehen zu werden.
tarare, ein flecken, ist merkwürdig wegen des sehr schlimmen weges in seiner
nachbarschaft. man muß über einen sehr beschwerlichen berg nicht weniger als drei meilenweit
klettern, und die sehr rauhe und unangenehme landstraße führet durch einen dicken wald.
zu diesem orte.
hiemit haben sie, mein wertester freund, alles, was ich auf meiner reise nach
lyon merkwürdiges angetroffen habe. ich war willens in diesem briefe von der stadt
lyon selbst nachricht zu geben, allein die vorrede hat mir den plaß dazu
bem0mmen,    
o3der

ie   . der xxvil brief.
  der xxvi brief.
 ,
  laon. ein alter römischer altar zum ochsen  und widderopfer, tauribolium
und crisbolium.
   
   l  , von welcher stadt ich schon in meinem vorigen schreiben so viel sagen
wol len, hat auch eine sehr glückliche lage gleich bei dem zusammenfluß der rhone
und der saone, welche leztere mitten durch dieselbe fließet und sie in zwei teile scheidet.
sie nimt die abhänge zweier hügel und das tal zwischen denselben bis an den
fluß ein. diese stadt ist groß, reich und schön, stehet im herzen von europa, ist wegen
der handlung eine der blühendsten in frankreich, ja in allem betracht so gar für die
zweite im range des ganzen königreiches zu halten. die beiden fässe haben anlaß zu
vier brücken gegeben, die alle gute gebäude in ihrer art sind, allein das sind dinge, von
denen alle reisende reden und schreiben. sie halten mich für zu pünctlich, mein herr,
wenn sie von mir einen eben so flüchtigen bericht von allen dingen, die ich antreffe,
erwarten, denn dergleichen streitet wider den plan, den ich mir zu meiner reise
entworfen, und ich will ihrer neubegierde nicht länger nachsehen.  
ich habe daher in dieser absicht die gemeinen vorwürfe der betrachtung
hintangesetzet, um ein merkwürdiges stück des altertums zu sehen, das hier aufbewahret
wird. es gleichet keinem derselben, die mir sonst vorgekommen sind, und ist das
denkmaal einer sache, von der man wenig gehöret hat, nemlich ein mit figuren gezierter
steinerner altar, auf welchem die sonst unverständlichen figuren durch aufschrift
erkläret sind. dieses für mich ausnehmend merkwürdige altertum ist in dem bezirk eben
opfer gewesen. die worte lauten also 
dieser stadt, wo sie nun aufbewahret wird, den 12. december im jahr 1704 auf dem
berge fourviere ausgegraben werden, und wie gesagt, ein steinerner altar in
gewöhnlicher form, viereckigt vier fuß hoch und1fuß auf jeder seite breit. die eine
aufschrift zeiget die gelegenheit zum opfer an, und die figuren, was es für eine art von
pro salvte imp. caes. tit.afl. hadrian. ant. avg pii.
pat, patriae liberorvmqve evs et, statvs coloniae.
lvgdvnensis.  
zwischen dieser aufschrift erscheinet der kopf eines ochsen mit einer schnur
korallen gezieret, wovon die enden hinter seinen ohren herunter hängen. an der einen
seite des altars zeiget sich ein widderkopf, der mit eben einer solchen schnur wieder
 ochsenkopf umwunden ist, und an der andern das heilige venabulum  oder
opfermesser, ein mittelding zwischen einem schwert und messer, dessen gestalt denen
altertumskennern gar wohl bekant ist. bei dem widderkopf stehet keine aufschrift, aber
bei dem opfermesser sind folgende worte zu lesen  cw
 
   siehe oben iv. s. 8 10.

x lyon.   zu
cvivs mesonrcriva racrvm est v. dvs drcembrs.
aus dem ochsen  und widderkopf erhellet klärlich, daß dieser altar zu einem
tatribolium und criobolium, nemlich zum opfer eines ochsen und widders zugleich
gebraucht worden, nur aber hat man das tauribolium, als das vornehmste und
seierkichste, allein genennet. es war eine alte gewohnheit der städte und ganzer länder
diese opfer für das heil und wohlsein der kaiser zu verrichten, und das tauribolium
hat seinen ursprung in den ersten zeiten des christentums genommen, und durch seine
einführung haben vielleicht die heiden geglaubet, die christliche taufe lächerlich zu
machen. dem sei aber wie ihm wolle, so viel ist gewiß, daß diese seierlichkeit, wenn man
ihr diesen namen beilegen darf, der abscheulichste und fürchterlichste anblick gewesen,  
der jemals unter dem namen der religion vorgestellet worden. es war eigentlich eine
bluttaufe, die ursprünglich der sogenanten großen mutter eibele zu ehren angestellet
worden, und sie hat bis zu ende des heidnischen aberglaubens fortgedanert. ich erinnere
mich eine beschreibung davon in des julius firmicus maternus, der zu constantins des
großen zeiten lebte, buche dg errore profamarum religionum, gelesen zu haben,
und so viel ich mich erinnere, entält sie folgendes 
man machte auf einem freien platze, und gemeiniglich auf einer kleinen anhöhe
ene grube, zehn fuß tief und sechs fuß breit. ein priester, im vollen schmuck, mie
einer güldnen krone auf dem kopfe, wurde in dieselbe hinunter gelassen, und sie darauf
mit brettern bedeckt, in welche man weite löcher gebohret, da sie auch über dieses nicht
gar genau zusammengefügt waren. am obern ende derselben stand der aktar. wenn
nun alles dieses vorbereitet war, so führte man einen vollgewachsenen starken ochsen mit
kränzen und andern zierraten geschmückt und mit vergüdetem vorkopfe vor den alear,
wo man ihm das heilige opsermesser in das herz stieß, daß das blut, welches aus der
weiten wundestromweise herausschoß, durch die ritzen und löcher in den brettern als ein
plagregen niederstürzte. dieses geschlachtete opfer blieb auf dem plaße so lange liegen, als es blue
von sich gab, und die abergläubische pflicht des priesters erforderte, daß er sich jederzeit unter die
stärkste bluttraufestellste. er sorgte dafür, daß seine ganze kleidung von oben bis unten
durchueßt wurde, und daß ein eigener strom auch die krone befeuchtete; ferner senger das blut mit
seinen flachen händen auf und bestrich damit seine schenkel und endlich bemalte er mit den lezten,
güssen nicht nur sein gesicht und die ganze haut des leibes, sondern goß auch, so gut er
konte, davon in den mund, nase, ohren und augen. diese seierlichkeit wurde
alle mal des mitternachts bei brennenden fackeln angestellet. wenn das blut zu fließen
aufhörte, so wurde das opfertier von den brettern herunter gezogen, und diese weggenom   
men  der nunmehro zum hohenpriester gemachte priester aber von den übrigen mit
sofcher ehrfurcht herausgezogen und bedienet, als wie dem heutigen pabst erwiesen wird.  
das volk, welches diesem abscheulichen schauspiel beigewohnet hatte, betete ihn an und  
begleitete ihn im triumph als einen eroberer nach hause. kan man sich wof einbilden,  
daß die menschlichkeit eine solche seierlichkeit aussinnen könne, und kan man glauben,...
daß sie sogar zum gottesdienst angewendet worden  und dennoch wurde sie, so lange sie
im gebrauch blieb, für die allersürchterlichste und ehrwürdigste, und für so heilig
gehalten, als sie schmutzig war. 2
3. der

u. der xxviii brief.
 der xxviii brief.
fortsetzung der in lyon gemachten anmerkungen
wi ich eines merkwürdigen altertums in lyon gedacht habe, so muß ich des andern
nicht vergessen, das mir als die hauptmerkwürdigkeit auch zuerst gezeiget worden.
es ist eine anrede des kaisers claudius an den rat zu rom zum besten der
einwohner von lyon, in welcher er denselben diese stadt empsiehlt, sie zu einer pflanzstadt zu
ernennen, und ihre bürger für ratsfähig zu erklären. ihnen, mein herr, ist bekant,
daß claudius zu lyon gebohren worden, es ist also kein wunder, daß er seinen
geburtsort zu veredeln getrachtet hat, ob es ihm gleich nachher niemals eingefallen ist, auf
einise art an denselben weiter zu denken. k. ludewig xiv. in frankreich, der ebenso stumpf
dachte, als claudius, ließ den pallast von st. germain en laye mit großen kosten
verbessern, ob er ihn gleich schwerlich jemals wieder gesehen, oder es zu tun nur gewünschet
hat. diese anrede des claudius ist in zwo reihen neben einander in eine metallene
tafel eingegossen auf dem rathause zu sehen.
. . unter den neuern werken, welche betrachtet zu werden verdienen, kan ich nicht
umhin, des großen marktes oder des platzes ludewig des großen zu gedenken, dessen
statue zu pferde in der mitte desselben stehet. die häuser herum sind schön, und an den
vorderseiten prächtig gezieret, der platz ist groß, und die auf demselben angelegten
schateigten spaziergänge sehr anmutig. die statue sebst ist aus metall von martin van
den baugarten, einem niederländer, der sich in frankreich desjardins s  nennen ließ,
gegossen.
w m  t 
53  dieser geschickte bildhauer war zu breda 1640 gebohren, und kam frühzeitig nach paris,
wo er die bildhauerkunst lernte, mit der er viel ehre erwarb. in paris ist sein
hauptwerk die statue k., ludewig xiv. welche der herzog von feuillade, ein recht
unver  schämter erzschmeichler, 1686 aufgerichtet und einen eigenen platz, der deswegen der
siegesplatz heißt, einlegen lassen. der könig steht in seinen krönungskleidern und tritt den
  höllenhund mit füßen. hinter ihm erhebt sich die siegesgöttin und hält einen
lorberkranz über seinen kopf, so, daß man nicht weiß, ob sie denselben ihm abgenommen hat,
oder ihm erst aufsetzen will. das fußgestelle ist von weißgeäderten marmor zwei und
ä fuß hoch, und wider alle proportion sind die figuren kur dreizehn in allenlag.
rten an den vier ecken sitzen vier sclaven gebückt in verschiedenen kleidungen. alle
diese figuren sind aus blei gegossen und vergüldet, die franzosen aber können sich der
gasconade nicht entalten, darauf zu schwören, daß sie von metall sind. man weiß auch
wohl, daß dem herzog von feuillade schon diese schmeichelei um sein ganzes
vermsgen gebracht, und daß er von den marmornen statuen, die er anfänglich im sinne hatte,
  en müssen. die übrigen werke des desjardins in bersailles und trianon sind
folgende   
1  juno mit ihrem pfau, im vorhofe vor dem schlosse.
  2  die nymphe echo in einen felsen verwandelt, narci
tis und galatee im wildgarten.  
3  den abend stellt die diana vor, und bei ihr ein verwundetes reh. ss.
4  die artemisia, könig mausolus gemahlin, ist von le fevre angefangen, aber
von desjardins vollendet.   5 
     
fs, den sie liebt, s

. . . lyon. 2. ii3.
gossen. auf der vorderseite des weißmarmornen fußgestellessenzwo große schöne
figuren der flüsse rhone und saone aus metell, von einem der coustour  .
  die lage der domkirche nimt keinen guten platz ein, denn sie stehet im untern tei
der stadt nahe an der saone. sie ist st. stephan gewidmet, und hat mir viel ver.
gnügen gemacht. denn man kan sie unzweifelhaft für eines der besten gebäude aus dem
gotischen zeitalter halten, und ihre schöne einfalt übertrift alles, was ich aus  
              . . .           z   
ett       
 
  1     
 
   5 des k. ludewig xiv statne von marmor im römischen habit mit einem helm
zu den füßen. der herzog von feuillade hat sie machen lassen, und dem könig geschenkt,
    weil er das ganze werk nicht so prächtig ausführen konte. sie stehet in der mitte der
orangerie, und mit ihrer blende, worin sie gesetzt ist, hat sie zehn fuß neun zoll in der
oje.
  h  , auf dem wasser teater in trianon stehet über einem löwen, der einen wolf
zerreißet, ein junger mars mit einem schwert und schild.  
54  nicolans coutour, ein bildschnitzer zu lion, hatte zween söhne, die ihm viel ehre machten.
     nicolaus der aeltere, 1658 gebohren. er lernte bei seinem vater, und dem oheim ant.
   coysevaur, zu rom auch bei bernini, und wurde einer der besten bildhauer in
frankreich. in seinen werken zeigen sich ein erhabenes genie, ein kluger und zarter geschmack,
eine gute auswahl, eine reine zeichnung, natürliche und edle stellungen und zierliche
weiche gewänder. er arbeitete viel in paris, dananter sind     
    1  die statue des heil. ludwigs von weißem marmor aus einem stück zehn fuß
hoch, eines seiner besten werke.        
2  in der kirche unserer lieben frau sitzt maria am fuß des kreuzes, und der
reich  enam ihres sohnes liegt ihr auf dem schoße. eine sehr schöne gruppe.
  in versailles sind von ihm   e  
        ä dem großen saal einige von den vergülbeten halberhabenen bildern von
spielet den kindern.      
  4  in der schlafkammer des königs zum haupten des bettes sitzet frankreich den
  könig zu bewachen und zwo r hmgöttinnen. . . . . . . . . . . . ...  
  e . 3  im wildgarten commodus in gestalt des herkules, nach der alten im vatican.
      6  in trianon eine statue auf dem großen geländer.  
7  in marly auf den pseilern des gegitters gegen den garten gefäße nach alter
k, ...  ;              
8  gruppen von kindern               
9  biele zierraten im gartensaal . . .   ... ...   .
6  die statue des apollo im ersten grünen saal. . . . . .
1  zwei gruppen auf metallart von zween schäfern und zwo schäfevinnen.
  12  am großen springbrunnen die seine und die marne.     ..
s    3  drei tritons von metall, die ein wasserbecken halten.   . .
 , 14  adonis und venus gegenüber, auch eine nymphe mit einem vogel.,
2   1  eine vor dem apollo fliehende daphne. . . . . .    
  16  ein flußgott... . . . . . .                
       der jüngere bruder wilhelm constour war auch ein schüler des copsevaux,
welchem er auch in der kunst gleich kam. er starb als director der academie 1746 neun und
  sebi  hre alt. von ihm sind nur folgende werke bekant worden   
    bei dem eingang in das de soubize hercules und pallas.  
2  in der kirche unserer lieben frau der heil. dionysius.    
    23 im garten von ailles ein bacchus mit weinreben.    
  hippomenes im wettlauf mit der atalanta.            
   
. . i s.. .                 2.                    
fünfter band ..     p     e
,
      f                           
 

n4 der xxvii brief.
zeitpunct gesehen habe, und eben diese einfalt giebt ihr eine anmut, die man an allen
ndern bei ihren überhäuften zierraten nicht findet. ä domherren erhalten ihrer
geistchen würde wegen den grafentitet, und ihr gottesdienst im chor wird auf eine besondere
art, ohne buch und orgel, mit einem gregorianischen gesang verrichtet. ...
die dominicaner und jesuiterkirchen haben auch ihre schönheiten, und die
franziseauerkirche verdiener wegen ihrer guten gemälde in der kapelle st. bonaventura vom
jacob stella   dem aeltern, und eines altarblats, worauf st. franz von einem der
vanni s6  vorgestellet ist, welches sehr hochgeschätzet wird,  merkwürdig.   man darf sich
aber nicht einbilden, daß alle in derselben aufgestellete matereien gleich gut sind, denn
man sindet schlechte genug darunter, . . . . . . . . . . . . . . .
ich glaube, daß sie, mein herr, eine lange lobrede auf das so sehr berühmte
uhrwerk des doms erwarten, allein. sie werden sich verwundern, wenn ich ihnen sage,
daß es mit meiner erwartung gar nicht übereingestimmet habe, und daß sie, aller
prahlerei davon ungeachtet, ihnen gar wenigäes ist zwar für die zeit, da
es vom nikolaus lippius aus basel 1598 verfertiget und 1669 von einem guten
uhrmacher aus lyon wilhelm nourisson ausgebessert worden, viel arbeit daran, allein es wird
von unsern musicalischen glockenspielen und unsern maschinen von dem woltsystem weit
übertroffen. kinder gaffen die wilden von st. dunstan mit erstaunen an, und
glauben sie mir, es sind nur große kicher, welche dieses uhrwerk bewundern können. ich
sahe die ganze bewegung derselben zur besten zeit, am mittag, denn wenn die glocke
zwöse schlägt so erscheinen alle ihre figuren. ein engel öffnet eine keine tür, und
innen komt eine maria zum vorschein, auf welche die gotteit sich von oben her
niederlässet. darüber stehet ein hahn von metall, welcher krähet. außerdem sind noch die
bewegungen einiger himmlischer körper vorgestellet, und aus dieser beschreibung können
sie sich eine vorstellung vom ganzen machen.  
  in dem ganzen anblick der stadt zeiget sich für unser einen etwas sonderbares.
an allen straßenecken und auf allen öffentlichen plätzen stehen b r der maria   
                              2.         
 
t  
   . . .  
acob stella ist gebohren zu lion 1596. sein vater franz war ein maler aus
flan55  ä er kam schon im zwanzigsten jahre seines alters als ein wohlgeübter zeichner
nach italien, arbeitete in florenzäbevfall sieben jahre lang, worauf er
nach rom ging, und eilf jahre mit studiren der antiken und der gemälde des raphaels
zubrachte. endlich kam er nach paris, wo er unter die königlichen maler aufgenommen,
und mit dem st. michaelsorden beehret wurde. biele seiner werke kamen nach
spaä und in die kirchen zu paris und lion. von seinen gemälden in paris werden
gevhmt      . . . . . .            
1  im noviciat der jesuiten  maria und joseph finden jesum im tempel unter den
lehrern und noch einige andere gemälde in der kapelle des heil. kreuzes.
j bjdj carmelitern  jesus speiset mit fünf broten einige tausend menschen.
     3  eben daselbs   jesus mit der samariterin u   ..
    4  in st. germainskirche, die man die stevennet, die taufe christ. ...,
diese gemälde werden wegen ihrer angenehmen wohl ausgearbeiteten manier geschätzt.
seine zeichnung ist richtig, und in seinen kinde   und hirtenspielen ahmte er den poussin
sehr nach. er  najajr zu wenig zurate  seine arbeiten sind auch eher zu kalt
und zu matt, als lebhaft, und die färbung zu röhlich. er starb 1657.
  dies ist vermutlich raphael benni, ein sohn des frau, der in die academie st.
lucas zu rom aufgenommen wordeu, und viel kirchenstücke geunaler hat.      
 
 
3, 2 lyon. 3 d h5
 
dehaus einige dennter sind anschere ausgearbeitet, und dienen wirklich zur  
de der stadt, gar viele aber sind erbärmlich schlecht geraten. die vornehmsten häuse
e gemeiniglich hübsch, aber an allen übk gen machen die fenster einen eckelhaften
anicf, denn sie sind nicht von glas, sondern von papier mitlgetränkt. das
gemeine volk will aber nicht zugestehen, daß dieses aus sparsamkeit geschehe, sondern
behauptet, dergleichen papierne fenster hielten die sonnenhitze besser aus den häusern ab,
f ,      
gedt.           f             
in vielen kleinen landstädten hei uns wird nur ein mayenbaum gepflanzt, in lyons
aher sehet man ihrer über hundert. denn vor jeder haustür einer magistratsperson
  wirdeinlanger schlanker abgeschählter tannenbaum, an dessen gipfel nur einige dürre zweige
gelassen werden, aufgerichtet, in dessen mitte das wapen des hauses hängt. an diesen
zelchen erkennet man die wohnungen der ratsherren und dieääste des intendanten
el
f s erran  zerknittert, welches ihnen ein häßliches ansehen,
.     v
und des erzbischofs vor andern gebäuden, es kamt mir aber seltsam und abgeschmacke
wmr. .  , . .             
das hotel de ville, oder das rathaus, ist in seiner art das prächtigste und
regelmäßigste gebäude, das ich hier gesehen. es macht ein länglichtes viereck von
weißen steinen aus, und stehet auf einem großen marktplatz. an beiden seiten der
vorderseite stehen zwei viereckigte große pavillons, und sie ist mit einem vergüldeten balkon
gezietet, der auf zwo janischen säulen von porphyr ruhet, der haupteingang ist mit
reihen von schönen säulen verschönert, die einen state ichen gang machen. die
brustbäder dreier könige von frankreich, philipp des schönen, carls viii und heinrichs iv
sind in demselben aufgestellt, verdienen aber kaum einige aufmerksamkeit. k. claudius
rede auf metallenen tafeln stehetäman über die treppe
hinaufkomt, welche sehr prächtig und nicht übel gemalt ist.  der saal ist geräumig und
herrlich, und sowol hier als in andern zimmern dieses gebäudes trist man hin und wieder
gute gerälde an. . . . . . . . . . . . . . . . .       
 man darf sich nicht barüber verwundern, daß ein ort, der zu der römer zeiten
in gutem ansehen gestanden, noch viele denkmaale der hoheit dieses volkes aufzeigen
könne. die wasserleitung vor dem tore st. just ist herrlich und bestehet ganz
ausgehauenen quaterstücken, an dem weingarten der urseliner nonnen aber liegt das große
behältniß für dieses wasser, es ist fünf und vierzig fuß lang und fast eben so breit,
die mauer desselben aber drei fuß dick. nicht lange vor meinem hiersein hat man bei
vern tor de vene ein grabmaal, in form eines altars, der auf vier säulen ruhee,
entdeckt. man schreibt es einigen heidnischen priestern muchmaßlich zu, denn es hat gar
seine ausschrist. e, . . . .  . e               .  
   2.   2. t.   . . . . . .                  s      
 g. auf der insel st. barbara trift man verschiedene beträchtliche ruinen an ich
halberhabene marmorbilder von einem guten geschmack, und auf ei .
darunt f.
ääpan, den sylvan und einen faun, alles sehr sein gearbeitet. auf
noch einem andern sind die vier jahreszeiten recht meisterha tig abgebildet. man entdeckt
ansch bier he dem nachgraben man in m saische fußb den  
sie, mein herr, werden schon vieles von den landstraßen gelesen haben, die
agrina itt   ranlegen lassek.        dem tore ers  
      2.
v.

15 der xxix brief. .
trächtliches stück von einem. dieser mit händen gemachter weg liege zwölf faß rief in
der erde, und bestehet aus kleinen kieselsteinp , die auf eine erstaunliche weise mit
einander verbunden sind, denn der mörtel selbst ist so hart als marmor. nach der
richtung dieses ueberrestes kan man sicher urteilen, daß der weg von lyon nach narbonne
geführet habe. . . . . . .                                  
man liesee von öffentlichen schauspielen, die zu lyon angestellet worden, schon zu
den zeiten des caliguka. claudius soll auch ein amphiteater daselbst
aufgeführetaben, allein es ist wahrscheinlicher, daß er es nur ausgebessert und verschönert, denn es
muß schon vor ihm eines gestanden haben. man trift auch noch spuren von demselben
an, und der kampfplatz, einige sitze und die gewölber, in welchen wilde tiere
verwahret worden, kan man deutlich erkennen.              .
die hiesigen jesuiten besitzen eine starke samluug von altertümern. ihre
münzsamkung ist zahlreich, und entält viele schöne stücke. unter den vielen figuren
von egyptischen götzen zeiget man einen kopf des memnons in basald, oder
probierstein, als ein unschätzbares altertum, welches aus egypten gebracht und daselbst bei
einer mumie gefunden worden. die gegenwärtigen besitzer halten diesen kopf für
älter als der juden auszug aus egypten.        
in dem hause de cheveris verwahret man ein bild des gottes mitra, der mir
großer ehrerbiechung von den alten ponern verehret worden. er ist unter einer
ä vorgesteltet, mit der aufschrift  soli invicto, der
unüberwindln sonne.                          
                 
                      . . . . . . . . .
der xxix brief .
. . . . . . . . . . . . . .
  abreise von lyon. ankunft zu   beschreibung der wasserpflanze
  15  ßlm.
    ..
         . . . . . . . . .    
ch muste lachen, als ich von meiner abreise von lyon sprach, und man mir die post,
esel von st saphorin dazu anriet, von denen man versicherte, sie legten ihren
weg bis an den bestimten ort so gut als pferde zurück, ließen sich aber weder durch
kunst noch durch gewalt nur einen schritt weiter bringen. ich erinnere mich ein bei
viel von einer gleichen art der klugheit dieses tieres in england gesehen zu haben.
an der andstraße nach schottland ist ein tiefer brunnen, aus welchem ein esel das
wasser herausziehet, indem er immer um den rand herumgehet und eine welle umtrei.
b t, die er dadurch in bewegung setzer  dieses tier weiß es genau, wie oft es um den
rand herumwandern muß,  bis es den wassereimer so hoch hervorgezogen hat , daß man
ihn erreichen kan, daher tut er dieses ohne verzug so lange, bis der endzweck
erreiet ist, aber nachher wird kein prügel ihn bewegen können, länger herum zu gehen.
ich ä  tiere von einer neuen art nicht selbst gesehen, aber wohl davon er.
8 rk. .    ,             
nun schreibe ich ihnen mein herr, aus avignon, webin ich zu wasser   

    3 avign n. 2   7
fßis
weiß mit
däd
n ra
 , sas
s 
, m s
h ms n
erw 
rt
r 
p e
sy
k  
ir
r
   ehe blumen, er beklagt sich aber, daß er dieselben nie gesehen habe. siehe seine
sjedrene ist zwar sehr reißend, allein das sysnische fahrzeug brachtennasehr vergnügt
ä   ä       ä
in meinen lezten worten ist auch nur die einzige anze die sie in einem
ä von seinem dasein haben. wirää, alleiner
ääääää.
y, wo manchereee
e
heit zuäleich ich mi ichhe werde mehr
gelegenheitaworan er ver                          , g   
ben, ä ä, wer gen eine kurze zeit hinter mir
zurück, als er ich an dasadtrat, und mir in die adt nachfo e. er hatte einen
menschen bei sich, den er gedungen hatte einen großen bündel w. ä
trom zu holen, welche er auch des herrn mattews fehle ä 
vergeblich, daß ich in          
ääääääääääää
äää ä,
e
und zeigte mir eine der w  in
ä ä.  
    äj
jen wegnähm, und indem er mir die gelegenheit
ä      
halboffene felleisen träufelte, unser geräte versetzt hatte. ä.ä.    
ääjaje ich jäseine bitte dieä
betrachund wirklich hatte sie auch viel besonders an sich. sie bestand aus einer klei
ä welcheräwenige lange   ä kamen in der mitte aber
  ä öder drei fuß hoch, aber s  schwach, daß er sich auf keine
ise selbst aufre än konte. das sie s  aber schien, daß
                      ss    3 , t.
 .         . . .     ;            f,
                  3
w 
                                            
y   k,           . . . . . . . . . . . st          
57 ää der berühmte anton valisiert, der als erster
pro25 t fessor der den 28. jan 730 zu padua gestorben, zuerst recht bekant gemacht,
ä namen genennet hat. nach dem hrn von linne sind einige blumen
    ch andere weiblich, und jede zeigt sich auf verschiedenen pflanzen. eine
ausführschreibung der blüten findet sich in seinen generbus plantarum n. o97.p. 5k3.
  kiche
  iner meinung hatäpflanze einen sehr guten stiel, und eröftet unter
s  den wasser sein blumenbehältnis. so geich trennen sich die blümchen von ägsatze
    ...ab, öfnet sich und schwimmen im wasser herum blühend, obgleich von stie ents rie.
    is
  nenneter vallisteroides mas. die andere valianeia feemina hat einen kurzen
ä gewundenen stiel, welcher sich ausdehnet, und seine blume aus ä
erhebet. beider blätter gleichen den riedgras, jene sind am obern ende sehr sein j
se aber etwas stärker ausgezackt, jene haben weiße, kaum sichtbare, diese aber purpr j
pantarum s. 1441. doch soll die erste art in den gräben um pisa und
ieraus siehet man, daß unser verfasser  und seinäwachsen.
     hen haben. micheli hat sie auch in seinen n vis generibus antarus s. 2. ä
sass,
äg genau abgebildet. boccontiuseinem mases
hat auch eine beschreibung davon
 
s z .
 
a









i der kkik brief.
 
er nicht schlank und gerade, sondern auf die art äihneckenlinie, fast wie ein kork.
ä n ch   ä ä iesum einen dünnen
stockwinäeä rührte mich, aber wir würden den werken
  nd   uldi   ä           
und uns von ihrem nützen unterrichten wöten. die natur hat selbst gewolt,
ä ä
äääääää
inzelnen blüte des jasmins. ä mäß allezeit
ä i
dröcken und außer dem wasser sein, denn sie hitze der sonne istnsaamen
ch  unc nd sen zu eröffnenäz ä lanze
erforderäää
ä entiefe, sogar an sehr nahe bei einander liegen; wenn nü
die saame
ie
iefder wurzel neue pflanzen in verschiede
hervorbringen, wie ronte ja s  ä ä just bis an
äääüddäucje sjaj
andern anreisten van pl ichen flüten aufgeschwelle zu werden   wie wäre es
ä aze möglich, da sie eben nach ihrer ät blähere und vier füß äf ständjbj
dem anschwellen des stroms auf sechs fuß ihre blüme, so wie es nötig ist, außerdem
äääder stengel mit seineränüber der ober
äche des stroms, wenn seine tiefe wieder abnimt und ihn ein oder zwei fuß    
über dem wasserälässt, da er doch sich selbst alleine gar nicht aufrecht erhalten an
ä
ä
  ensegeschwind als das wasser steiger
diesem maße verlängert äääs in einem augenblick, und eben diese kraft
zeiget sich noch leichter in verschiedenen tiefen. wir dehnten ihn mit leichter mühe über
einen fuß länger als gewöhnlich, ohne gefahr ihn abzureißen, aus, und er zog sich selbst
eben so leicht auf seine vorige länge wieder zusammen. durch diese ausdehnende und
zusammenziehende kraft, dergleichen man von keiner andern pflanze in der ganzen natur
zu erzählen weiß   , erhält sich die blume der valisierig, denn so nante mein freund
dieses sonderbare gewächse, ohne allen zweifel von dem großen welschen naturkündiger
gleiches namens, über der oberfläche des wassers, die tiefeäwolle,
und wenn sie sich auch noch so schne veränderte. auf diese weise kan die sonne das
trige zur zeitigung des saamens beitragen, bis sich die körner vollkommen reif auf der
oberfläche des wassers zerstreuen, auf welcher sie nur eine fleine weile herumschwimmen,
aber wenn sie ganz durchnezet sind zu boden sinken und daselbst wurze schlagen,
mein gefährte freuete sich sehr darüber, daß mir seine beobachtung gestele, und um mich
v n der wahrheit derselben nach deutlicher zu überzeugen, ließ er ein großes gefäße mit.
wasser aufsur zaitur bringen. in das leseckte er einige der frischesten dieser
pflan          ...      ep  
 .    pr  n . . .   . . ii.   , . . . . s  zen;
s  d   ää  
äs.de is
u,  digitz v n ke
nern fest versichert wordei.   n  
 
dieser p    
nen tiefeh    wi e
auszudehnen, oder
einzuzieoder ä



avignon,  9.
b
 
zen; einige derselben waren so lang, daß die helfte davon über die oberfläche des  
r herv rgte  der es klein, daß sie woleinige zeit tief davon bedeckt ä
er sagte dabei gleich anfänglich, wir müsien die verlangte wirkung hier nicht so geschwind
erwarten, als an dem orte, ä     ä das an
dern morgens betrachteten, so hatten sich die stengel alle nach der höhe des wassers
gerichtet, und eines jeden blume schwebte just über der oberfläche.        
                 
z. wenn ein naturkündiger eine sache suchet, so findej eine andere, und bei
die äää
är sses fest auf fre
allein ich werde abgerufen, und es fehlt mir an zeit den andern meiner
erzählung auszuschreiben, daher will ich sie lieber auf einen andern briefversparen. 
z   2 .            
           
          i . . . . .   . .
       
                  ..
 
. . . . . .      . . . . .
            2   . . . . . . .
   ..     it  .             
...ii 5...   der xxx brief r     c .
   i . . dr . . . .         s           
                              tir   
12      fac . . . . . . . . . . . . .  .. 21 3 f . . .
      
                       
fortsetzung der beschreibung der p  afers, und eines dabeinenendeck
  .       ten insects  
gr      . . . ä  ä. . . .
                     
s           ,                   er.
 , schon bei   des vorigen briefes angezeigt
ch habe ihnen, mein herr,        . . .  
j   etrachtung dieser sonderbaren pflanze welche ma
 ..
  miesjjündujt jabjwä
lich ist es nicht uns mit demjenigen zu beschäftigen, woran wir gefallen haben, und ich
habe ein recht, mich in die mehrere zahl mit einzuschließen, weil ich bei dieser beobach
ang viel vergnügen gefunden habe..........  . . . . .
indem ich mich mit der ünern sch äblumen er ä
äämein forschender freund etwas, das sich auf der wii
zel bewegte. so äs er ein anderes gefäße     schnitt den stew
jeder panze ab und legte das übrige in dieses wasser, heftete seine augen fest darau
und ersuchte mich die meinigen auf den rturichten wo er die unerwartete b
entdeckt hätte. darauf führte mein gesicht her rtäjedes blats, ür
in dem winkel, den es durch seine erhebung machteäämir etwas, das wint
äääääääääää
natur keines von ihren werken   it, ohne die äbsicht dabeizühegen, daß es
nen andern nützlich sein solte. ä haben diese pflanze schon bewundert, äsä
nun eine neue gelegenheit zur bewunderung finden, die sie sonst nirgend als in dieser
pflanze heranreifen kann. sie werden fert, gar leicht bemerken können,
7      . . . . . . .       9 . . . . . . . . s  s 
                    ft                     1s  
odissiderbaren geschöpfe gehören ohne allen zweifel ide paype art,  b es wie
    d             ä. sinrken strömen
ä
       aftett c . l       rd, ie uv   
 derbarsten halte, und lieber als ä     fü aer n
 







so der xxx brief.
daß alles dieses wasser ganz voll von lebendigen einwohnern ist. eine große menge der
selben haben sich von einem oder dem andern teil der pflanze wegbegeben, viele von
ihnen ruhen allein aus lust noch darauf, andern aber scheinee es notwendig zu sehn. die
stärksten von diesen kleinen geschöpfen schwärmen nun in dem weiten raum herum, und
nach ihrer verschiedenheit und größe verschlucken sie eines das andere  diese hingegen
halten sich nur auf den stengeln dieser oder einer andern pflanze ohne unterscheid auf.
allein da sind andere, welche von einem zärtlichern bau sind, als daß sie die rauhen
bewegungen des wassers ertragen könten, wenn es entweder von stürmen empörer, oder
durch einen so reißenden strom erschüttert wird, diese finden in einer oder der andern
besondern und ihnen eigenen pflanze an diesem oder jenem orte eine wohnung oder
natürliche höhlungen. man wird in der tat schwerlich eine von diesen natürlichen
höhungen in einem gewächse, es sei nun im salz, oder frischen wasser antreffen, die nicht
bewohnt ist, und selbst die körper größerer tiere sind wohnplätze von kleinern. die
höhlen und zellen in den größern seemuscheln werden von einer art seewürmer und
andern arten von geschöpfen eines zärtlichen baues eingenommen, und die korallen sind
in allen höhlen, die zur aufnahme kleiner gewürme geschickt sind, daher haben sie
einige halbphilosophen der vorigen zeiten, und einige sogar, die noch heut zu tage im ruf
stehen, für ein werk dieser gewürme gehalten, und ihnen einen platz in dem
gewächsreiche versaget. der graf marsigli siel zuerst auf diese irrtümer in der schöpfung
der gewächse, geriet aber dabei in das gegenseitige aeußerste, sah die gewürme, die
er in ihren höhlungenfand, für ihre blüten an, und nahm daraus einen neuen grund zu
erweisen, daß sie wirkliche gewächse wären. diejenigen hingegen, welche die meinung
angenommen hatten, daß sie werke dieser tiereäseinen irrtum schon
vorlängst, und machten sein vorgeben zu einen beweise für die heige, ein nebenbeispiel,
woraus man wenigstens die gründlichkeit ihrer lehrsätze beurcheisen kan. diese gewür 
me sind unzweifelhaft lebendige tiere, und der nächste schritt, den man wagte, als
man sie auch in pflanzen fand, war das vorgeben, daß sie auch die werkmeister
derselben wären. also verfallen leute, die zunächlässig bei ihren untersuchungen und zu
übereilt in ihren schlüsen sind, entweder auf dieser, oder aufjener seite in das aeußerste.
niemals aber wird man die wahrheit an den beiden sezten einander entgegen gesetzten
enben finden, und diese herren denken nicht einmal daran, sie in dem mittelpunkt aufzusu
chen. denn obgleich die korallen kein gemächte dieser tiere sind, s  leben doch diese
in ihren höhlungen, und obschon sie ihre blüten nicht sein können, so haben doch die
korallen ihre eigenen blüten und saamen auf dem grunde des meers, so wie alle
pflanzen auf der erde haben, um ihres gleichen hervorzubringen.    
    die valisneria hat weder an ihren stengeln oder armen einige hungen zur auf
nahme von gewürmen, aber am fuße eines jeden blats ist eine großeäin
welcher dergleichen tiere ihrer gewohnheit nach sich aufhalten. das waren die
kunipen von blauer gallert,  welche hr. mattews bei seiner untersuchung der
schneckenförmigen wind ws des stengels bemerket hatte. und nun betrachteten wir die bildung
dieser tiere etwas näher, fanden sie auch unserer aufmerksamkeit in einem hohen grab
würdig. mein weltweiser versicherte mich, daß dieses geschöpfe bisher der welt ganz
unbekant geblieben; sie, mein herr, werden  s          ts.
                            3   ..., 34  
 
 

avignon. 12
m  r
v r
s  n.
tr 
...
 
.. j
d, af
 de
f
j
mit
nr
s
r 
j
 
le
s
oefnung zeigte.
susblgen, wenn mich unsere geschäftlichen betrachtungen über diese seine realgkeit uns
die seltsame gestalt dieses geschöpfes bei der genauen beschreibung derselben
allzuweitläufmachen. . . . . . . . .    
nach vielen veränderungen ihrer stellungen, in welchen wir diese tierchen zwar
ziemlich gut, aber doch nicht mit solcher genauigkeit, als wir wol wünschten, betrachten
konten, schnitten wir die pflanze gerade über der wurzel ab, und nachdem wir sie mit
dem abgeschnittenen teile vermittelst eines stückchen peches in der mitte eines flachen
gefäßes von weißer erde befestiget hatten, so schnitten wir auch alle die blätter nahe
an ihrem fuße ab, und gossen alsdenn wasser darauf, daß es ungefehr einen haben zoll
hoch darüber her stand. auf diese weise siel uns alles deutlich ins gesichte. wir
stelleten das gefäße in ein fenster, durch welches es der volle sonnenschein noch mehr
erleuchtete, und richteten unsereästandhaft auf die kleinen tierchen, wodurch wir gar
bald mit ihrer gestalt und lebensart vollkommen bekant wurden.    
in jeder von diesen vertiefungen lag eines derselben, und weil sie sich in einem
stand der ruhe befanden, so schienen sie einander vollkommen gleich, und jedes ein
kleiwer klumpen einer bläulichten schleimigten materie zu sein, welche sich in der mitte in
eine rundung erhob und sonst in seiner gestalt weiter nichts bestimmetes hatte. sobalb
nun die beunruhigung von dem eingießen des wassers und die bewegung des
gefäßes vorüber war, und dieädiese tierchen erwärmet und neu belebet hatte, so sahen
wir sie alle in bewegung. . . . .  
die erste veränderung in ihrer gestalt war, daß sich oben auf jedem eine kleine
es war schwer zu sehen, wie dieses bewerkstelliger wurde, allein es
schien von einer allgemeinen zurückziehung der umliegenden teise herzurühren. bald
darauf fing zu oberst in der mitte der oefnung etwas gleich einer pyramide von einer
schönen rochen farbe sich zu erheben an. dieses vergrößerte und schob sich nach und nach
immer mehr in die höhe, bis es endlich die ganze größe des körpers in der vorigen
gestalt zu übertreffen schien, wobei sich die schleimigte materie, in verhältnis mit der
erhebung, immer mehr und mehr verminderte, bis endlich diese pyramide alleine statt
des vorigen körpers da stand. indem wir nun diese erscheinende veränderung
bewunderten, zeigte sich eine weit seltsamere von sich selbst. wir sahen die glatte oberfläche
sich nach und nach wie spitzen und glieder erheben; wir sahen sie immer höher und h .
her steigen, und an dem gipfel des körpers, der sich vorher in eine scharfe spitze e
digte, erblickten wir eine neue oefnung und alle diese glieder in bewegung.
. . . nicht lange vorher bemerkten wir, daß diese erhebungen nicht aus der ganzen
oberfläche, sondern besonders und verschiedentlich hervorkamen, sie öfneten sich und trenneten
sich von einander, und die oefnung an der spitze ward größer, und ob sie gleich alle von
einander abgesondert waren und auf allen seiten wie so viele strahlen aus einem
zirkel herunter siclen, so bildeten sie dennoch einen ihr schönen runden körper.  in dieser
neuen gestalt, die von den vorigen völlig unterschieden war, schien wiederum jedes
tierehen dem andernäglaube nicht jemals etwas shners gesehen
ihr
ben. ein jedes war nun ungeshrf eines zolles gr ß, und die aegie, deren jeder
be ders war, bewegten sich allesä t.  ihre farben machten eine überaus anmiehige ab ,
wechselung und spielten im sonnenschein noch herrlicher. die stärkten der farben
waren purpurrot, gelb und blau, alle sehr lebhaft, und die schatten dieser
vern  . f.       q                         v.schung
  243 s    nfter band.
 

  . .     w
r22     der xxx brief.
schung der einen farbe mit der andern bei der beständig zitternden bewegung
verursachten eine unbeschreibliche verschiedenheit derselben. in der mitte des körpers war eine
oefnung in gestalt eines halben mondes und nach verhältniß seiner größe sehr weit,
welche das tierchen während der bewegung der arme öfters öfnete und wieder schloß.
ich hielt dieselbe, ungeachtet seiner ganz ungleichen größe, für das maul, aber mein
lehrmeister fand bald hernach ein mittel mir zu zeigen, daß dieses nur ein weites
behältniß oder schlund. war, in welchen das tierchen etwas ausnahm, und die tiere
verwahrete, welche es verzehren wolte, denn in der mitte dieser größern oefnung fand
ä erst, das wirkliche maul von einem weit bessern verhältniß mit dem übrigen  
örpers.    
wir hatten diese tierchen in ihrer neuen gestalt, welche sie, außer  was die
bewegung anbetrist, eher als blumen der pflanze, als wie eine art aus dem
tiergeschlechte vorstellte, noch nicht lange betrachtet, als eines von ihnen, dessen
bewegungen heftiger gewesen waren, als aller andern ihre, sich selbst über die gränzen seiner
zelle ausbreitete, aus derselben heraus kroch und nur an einer dünnen und durchsichtigen  
faser, die eine art von schwanz bildete, an dem boden der zelle fest blieb. in
diesem zustand nahm das tierchen sowol eine andere gestalt als bewegung an; ein
teil der strahlen diente ihm zu füßen, um an dem stiel hinaufzuklimmen, und die
übrigen folgten seinem beispiel. nun sah das ganze völlig anders aus. anstatt kleiner
klumpen von einem gallert ohne gestalt schienen nun mehr die stiele, oder die
ueberreste der blätter mit kleinen strahlenden sternen besetzt zu sein, die ihre einzelnen
strahlen auf eine sehr schnelle und sehenswürdige art bewegten. allein unser
vergnsgen siel bald in den brunnen. mein freund betrachtete eines dieser tierchen durch ein
vergrößerungsglas und ließ es aus versehen in das wasser fallen, wovon die
erschütterung eine sehr unerwartete folge hatte, denn den augenblick verschwand alles, was wir
bewundert hatten, die tierchenschlupften in ihre zellen zurück, und jedes ward wieder ein
unförmlicher klumpen gallert, wie er vorher gewesen war. . .    
indessen daß ich diesen zufall bewunderte, erklärte mir hr. mattews denselben
und bediente sich dessen seine sätze zu bestättigen, und sich selbst von der natur eines
so seltsamen dinges zn unterrichten, dessen wirkungen ihm nur aus einigen ähnlichen
beobachtungen bekant waren. er sagte mir, diese schleimigte erscheinung sei der stand
der ruhe dieser tierchen, und derjenige, in welchen es allemal beieiner anscheinenden
gefahr versetzet würde, wenn aber die beunruhigung vorbei wäre, so verändere es sich in
die andern obenbeschriebene gestalten, um für seine nahrung zu sorgen. hierauf goß er
das wasser aus, das bisher in den gefäße gewesen, und das reinste und klärste war,
das wir haben konten, weil wir durch dasselbe diese sonderbaren geschöpfe betrachten
wolten, und statt dessen erfüllete er das gefäße mit anderm wasser, das aus dem bündel
der pflanzen geträufelt war, und steckte drei oder vier stengel hinein. das erste wasser
entielt keine dergleichen gewürme, dieses aber war von einer großen menge derselben in
allerhand arten und gestalten angefüllet. sie schwammen lebhaft überall herum, und
ihre bewegung hatte, anstatt die andern abzuschrecken, die wirkung, daß sie sich früher
zeigten, als sonst vielleicht geschehen sein würde.    
das gefäße stand nun in einem völligen lichte, und wir konten alles, was darin
vorging, genau betrachten. wenig augenblicke vergingen, nachdem es auf diese stelle
         
ge 

avignon. 123
gebracht war, als sich die strahlen oder arme obgedachter tierchen am untersten der
blätter einer pflanze, wie vorher, hervortaten, und so gleich in die vorige zitternde,
aber nun viel heftigere bewegung gerieten. nun wurde die absicht und der nutzen
derselben auf das deutlichste sichtbar, und schien nicht mehr wie vorher ein üppiges und
müssiges spiel, sondern eine dem tierchen überaus nützliche handlung zu sein.
andere tierchen, welche einwohner des wassers gewesen waren, und noch andere, die
bisher an den stengeln der pflanze sich fest geklammert, dieselbe aber nun verlassen hatten,
schwammen nun frei herum, sie waren von verschiedener gestalt und größe, aber die
größesten darunter kamen denen eigentlichen einwohnern der valisneria, dem hauptvorwurf
unserer betrachtungen, nicht bei. weil sie nach belieben herumschwärmten, so schien es
uns anfänglich sehr seltsam zu sein, daß sie sich alle augenblicke ihrem untergang
ausseßten. sie wurden auch alle ohne unterscheid zum raube unserer haupttierchen, aber
da sich diese nicht im geringsten von ihren stellen bewegten, so war es gewiß zu
bewundern, daß dennoch so viele von ihnen erhaschet wurden, denn wir konten deutlich bemerken,
daß einige kleine, die ver solchen größern nahe vorbei schwammen, ohne scheu vor der
  gefahr sich selbst denselben in den rachen stürzten.
bei dieser gelegenheit erinnerte ich uns an die alte erzählung von der zauberkraft
der klapperschlange, welcher vögel und andere tiere, anstatt vor ihr zu fliehen, sich selbst
zum opfer geben sollen. hr. mattews sagte mir aber sehr ernstaft, er wolte sich ein
andermal auf eine prüfung dieser sage einlassen, aber gegenwärtig sähe er etwas, das
zur gr sten aufklärung alles dessen, was wir vor uns hatten, diente. er leitete darauf
meine augen auf eines der muntersten unter unsern tierchen, dessen arme sich sehr
lebhaft bewegten, und ließ mich bemerken, daß nicht alle dieselben, sondern nur zwei
dritteile davon, dieses täten. wir trafen oefnungen in den zwischenräumen zwischen
den armen, die sich bewegten, und denen, welche ruheten, an, und an jedem
zwischenraum brach das wasser in einem beständigen strom mit einiger heftigkeit hervor.
wir fuhren fort, unsere augen recht ernstlich insonderheit auf den obern teil des
tieres zu richten, und bemerkten erstlich, daß die bewegung im wasser immer fortdauerte,
und endlich beobachteten wir, daß die wiederholte schwenkung dieser arme in einer
gewissen richtung eine art von strom, oder vielmehr einen strudel im wasser um das
tierchen herum machte, und daß dieses das wasser von einem umfang, etwas größer,
als sein körper in den mittelpunkt desselben an sich zog, aber in den oefnungen zwischen
den beweglichen und unbeweglichen armen wieder von sich stieß.
  was vormals eine freiwillige handlung der kleinen tiere, welche dem
verschlinger zum raube diente, zu sein schien, war nun ein muß, denn der strudel warf alles,
was klein genug war, durch seine wirbel mit fortgerissen zu werden, in den rachen des
gefräßigen hinein. . . .    
bei diesem anblick singen wir an die art, wie es sich zu sättigten suchte, näher z 
untersuchen. wenn das tier, welches der strudel an sich riß, sehr klein war, so ging
es mit dem wasser durch den körper durch und wurde wieder frei; war es aber nur
ein klein wenig größer, so hing sein schicksal von dem teil des körpers, an welchen
es angeschleudert wurde, ab, denn wenn dieses nahe an der großen oefnung in der mitte
des körpers seines seindes, welche man ein falsches, oder deutlicher zu reden, ein
vormaul nennen konte, geschah, so wurde es    , geschah es aber weiter hin, so  
  12,    
   
v

i24 der xxx brief,
sich der räuber weiter keine mühe es zu fangen, und es wurde von dem strudel wieder
davon geführer. wenn sich aber eines von den größern tierchen darbot, gab es
verschiedene auftritte. stürzte es sich unmittelbar in den schlund, so wurde es wie die
andern verschltrckr, kam es aber an die seiten des körpers, so dienten die arme nun zum
zugreifen, und hielten es ab, daß es nicht davon wischen konte, schoben es einwärts und
immer näher gegen das vormaul zu, bis dieses es auffing.  
die mannigfaltigkeit der kleinen geschöpfe, die sich zum raube dieser gesräßigen
tiere darbeten, gaben uns noch mehr gelegenheit, die vorsicht des schöpfers der
natur zu bewundern, welche für das geringste seiner werke einen so reichen vorrat
geschaffen hatte, und wirklich hatten wir wichtige ursachen die wahrheit der schon längst
gemachten anmerkung zu erkennen, daß seine weisheit nirgend mer hervorstrahle, als in
den geringsten seiner geschöpfe. es siel uns auch ein tierchen von mehr als
gewöhnlicher größe in die augen. seine gestalt glich einigermaßen einer krabbe, und seine
größe schien ungefehr um zwei dritteile keiner zu sein, als die hauptvorwürfe unserer
beobachtungen. es war nicht nur mit füßen, sondern auch mit einer art von floffen
zum schwimmen versehen; seine bewegungen waren lebhaft, und seine gestalt hatte
einen anschein von vieler kraft und stärke. wir sahen es oft die kleinen strudel
durchkreuzen, welche die wirbelnde bewegung der arme der haupttiere machten, und seinen
lauf ganz unbesorgt durch dieselbe nehmen, indessen, daß die kleinern tierchen um das
selbe her alle verschluckt und gefressen wurden.       ,
in der folge zeigte sich aber wiederum ein neuer auftritt. das krabbenähnliche
tier, welches so oft durch den strudel, den die arme eines der haupttiere machten,
ganz nachlässig durchgesetzt hatte, kam nun einem dieser räuber näher, und eben
demselbigen, den wir am nächsten vor augen hatten. dieser merkte nicht so bald, daß das
andere tier in seinem bezirk war, als es dasselbe umschloß, alle seine arme wurden in
einem augenblick auswärts zusammen gezogen, und bildeten nun wieder eine art von
pyramide, als wie es bei der ersten veränderung geschehen war, nur dicker und kürzer,
der körper des opfers stack schon ganz in dem schlunde, nur sein kopf ragte aus dem
rande hervor. der kampf dauerte lange und war heftig. der gefangene versuchte
alles, sich zu befrenen, und der räuber ihn tiefer hinein zu ziehen. wir konten sehen,
wenn es dem kleinern tiere dazu an kräften fehlte, daß es die zuflucht zu seinem
maule und einer art von zweizinktigten scheeren gleich der hummerscheeren nahm,
und damit die arme seines verfolgers zu kneisen und zu verwunden trachtete  allein
alle seine versuche waren vergeblich, der fresser blieb standhaft und verschlang es endlich
ganz, und in wenig augenblicken war dieses geschehen. dieser leztere behielt nun seine
pyramidalische gestalt eine zeitlang noch bei, und darauf schien sein körper ganz voll
und ausgespannet zu sein, und seine arme, ob sie gleich ausgebreitet und aufgetan
waven, hatten nur wenige bewegung.       
also wendeten wir nun unsere augen auf ein anderes dieser haupttiere, das noch
hungerig war, und nach einer wiederholung alles dessen, was wir an dem vorigen
gesehen hatten, bekamen wir einen noch weit seltsamern anblick. unter den tieren, die
im wasser herum schwammen, war eines von den größesten eine gattung von
zweischaalichten muschelschen, es sah fast wie eine muschel aus, nnp hatte es das besondere an
sch, daß es anstatt auf dem grunde zu bleiben, wie alle schaalenfische tun, seine
leich        sg

argnot 125
ee bedeckung überall mit sich herum führte. eines von diesen geschöpfen kam endlich
dem allgemeinen verderber in den wurf. es war oft durch den strudel unangetastet
und unbesorgt durchgefahren, und machte nun einen neuen versuch über der spitze des
seindes wegzugehen, aber in dem augenblick schlossen sich alle desselben arme um den
raub, und ob sie gleich nicht lang genug waren, den schaalichten körper ganz zu
bedecken, so hielten sie ihn doch fest genug.  nach und nach sah man ihn immer weniger über
den spitzen derselbenäe währtes g , öder endlich wurde er ganz verschluckt.
nach der verschlingung eines ziemlich starken tieres zeigten sich die arme des würgers
nur noch einige augenblicke in der vorigen stellung, alsdenn aber sielen sie wieder nieder,
und ihre bewegung war sehr schwach und träge. aber bei diesem fall war der
unterscheid, daß des fressers leib mit dem darin verschlossenen raube weit über seine
natürliche größe aufgeschwollen war; er schien sich sehr übel dabei zu befinden, und versuchte
in verschiedenen heftigen bewegungen mit vieler gewalt sich dessen wieder zu entledigen,
was er zu raubgierig verschlungen hatte. ich erinnerte mich dabei der begebenheit
einer schlange, welche, wie von einigen naturkündigern erzählet wird, einen zaunigel
hintergeschluckt hatte und von den wunden, die seine stacheln ihr im leibe gemacht,
verwecken müssen. aber dieses war hier der fall nicht, denn der muschelfisch war nicht durch
das nau in den magen gekommen, sondern lag noch in dem vordern großen schlunde
vor dem maule, und die heftigen bewegungen und gewaltsamen verdrehungen, die wir
an dem tiere wahrnahmen, waren keine wirkungen des schmerzens, sondern
geschahen nur, um den unbehülflichen gefangenen herum zu wenden, und seiner desto
vollkommener und bequemer zu genießen. dieses zeigte sich auch gar bald augenscheinlich; denn
in kurzen tat sich der weite schlund oder das vormaul auf, und warf etwas aus,
das anfänglich der ganze schaalenfisch zu sein schien, allein bei genauerer untersuchung
fand sich, daß es bloß die leere schaalesei, und das fleisch davon verzehret
49
es ist schwer sich einzubilden, wie ein tier, das mit den zu einer solchen
verrichtung nötigen gliedmaßen ganz und gar nicht ausgerüstet ist, eine so starke schaale hat
eröfnen und das fleisch herausziehen können, aber es war wirklich und auf das beste
geschehen. in den größern muscheln ist der körper mit einem sehr starken bande an die
schaale besestiget, daher ist es auch wahrscheinlich, daß diese kleine eben auch auf gleiche
 art an ihrer schaale fest war, und dennoch konten wir kein mittel einsehen, wie es sein
würger hat losmachen können. e  
die ganze gestalt und die verrichtungen unsers bisher betrachteten wasserraubtiers
setzte uns in erstaunen. ich hielt es für eine ganz eigene art, hr. mattews aber
widersprach mir, und versicherte mich, es sei nur aber eine ganz bis jetzt noch unbekante
gattung von besondern und wunderwürdigen eigenschaften, gehöre aber vermutlich zur
klasse der sogenanten seenesseln, eines schleimigten tieres, das man auch auf dem was
ser schwimmend anträse, und das seinen namen daher hätte, weil es den menschen ein
brennen der haut verursachte. es sei auch gewissermaßen der überaus schönen
gattung, die in westindien sehr gemein wäre, und in den abhandlungen der königlichen
ges lshaft der wissenschaften zu london von einer weltweisen feder beschrieben worden, das
  . .   ,   q 3   . . . ,   den
       
   
   

126 der xxxi brief.
den namen blumenter, animal flower 6  , führee, ähnlich, obgleich sein doppeltes
derbare eigenschaften es gänzlich davon unterschieden.  
maul, der schwanz, durch den es an seinen gewissen ort befestiget ist, und andere
son      
  der xxxi brief. .
beschreibung von avignon   und den merkwürdigkeiten dieser stadt.
ch habe zwei tage zugebracht, mich in avignon umzusehen, und hätte noch mehrere
mit vielem vergnügen dazu anwenden können. sie ist eine große und schöne stadt,
und ihre mauern haben ein ganz besonderes ansehen. sie sind von gotischer bauart,
und scheinen mehr zur zierde als zur befestigung aufgeführet worden zu sein, aber in
ihrer art die schönsten, die ich je gesehen habe. pabst clemens vi hat sie erbauet, der
die stadt und grafschaft 1348 von der königin johannaivon neapel für 8oooo
florentiner goldgulden erkaufte, als sie ihren ersten gemahl, könig andreas, den 18. sept.
345 hatte erwürgen lassen, und von dessen älterm bruder, dem tapfern könig ludewig
von ungarn, aus dem lande gejagt war, und in großer geldnot stack. d s
      iese
a 60  vermutlich ist dieses eben das gewächse, das sich auf der insel st. lucia, einer von den
  antillischen, barlovento, auf dem nordlichen amerikanischen meere, dreißig meilen von
barbados, befindet, das eine pflanze, oder vielmehr nur eine blume zu sein scheinet,
und dennoch wirklich ein lebendiges tier ist. eine höhle auf dieser insel nahe am mee
re hat eine starke quelle, welche in ihr einen großen teich machet, der ungefehr zwölf bis
funfzehn fuß tiefe hat, und dessen wasser durch die vermischung des seewassers
ziemich salzig ist. aus dem sehr sumpfigten grunde dieses teiches wachsen von zeit zu zeit
gewisse pflanzen hervor, die vollkommen das ansehen von schönen hellfarbigten blumen
haben, die gewissermaßen wie unsere gewöhnliche ringelblumen calta  aussehen, nur
  ä sie noch schöner schattiret sind. sobald man eine von diesen blumen abbrechen will,
und sich nur mit der hand, oder sonst einem werkzeuge derselben nähert, so schließet
  sie sich zu und ziehet sich unter das wasser. wenn etwan dann und wann eine
verschwindet, so komt in kurzer zeit eine andere an deren stelle hervor.  kan man aber dieses
gewächs etwas näher betrachten, so wird man in der mitte des kelches vier kleine
fäser    oder sehnen  tendines  gewahr, die sehr viel ähnliches mit den füßen einer spinne
aben, und die sich um einige, dem ansehen nach, gelbe blätter in der runde herum
mit vieler geschwindigkeit und ganz willkührlich bewegen. diese fasern schließen sich wie
  nge zusammen, um allerhand ungeziefer und dergleichen grase damit zu fangen
und fest zu halten. sobald das tier den raub in seiner gewalt hat, so schließen sich
auch die gelbenäzu, so daß der gefangene nicht mehr entgehen kan.
  . die blume selbst stehet auf einem braunen stiel, den man für den leib des tieres
  halten kan. dieses nicht etwas von großer aehnlichkeit mit dem vorhin von unseren
verfasser beschriebenen tierchen  ich habe seine beschreibung aus den neuen auszügen aus
    den besten ausländischen wochen und monatsschriften, welche seit 1765 in dem kaiserl. und
reichsoberpostamt zu frankfurt am mayn wöchentlich gsgegeben und f rtgesetzt werden, s 
    diese aus dem journal oeconomique genommen. ich wünschte, daß diese so nützliche schrift
durch ganz deutschland recht bekänt sein möchte,

t
    .  avignon. 27
diese stade soll sehr alt und schon von den phoeehsern, den stiftern von
marseille, einige hundert jahre vor christi geburt, nicht lange nach jener, erbauet worden
sein. sie ist nun die hauptstadt der grafschaft venaiffin in der provence. zur zeit
der römischen eroberungen in gallien wird ihrer schon mit ruhm gedacht. alte
schriftsteller nennen sie avenio in cavaribus, und sie wurde wegen ihrer treue und der
dafür erhaltenen ehre und freiheiten berühmt.  
heut zu tage ist sie der sitz eines erzbischofs, den pabst sirt iv erst 1475 auf.
erichtet hat, denn vorher stand sie unter dem erzbistum vienne, und hernach unter
  , und eine so wöl angenehme, als große stadt. die zugänge zu derselben sind
edel und anmutig, und sie wird von vielen guten gebäuden verschönert. vormals trieb
sie auch einen einträglichen handel, aber heut zu tage entziehen ihr die frans
zosen das meiste davon. was ihr aber an handel und gewerbe entgehet, wird durch
ihre wohlhabenden einwohner ersetzt, die sie, wo nicht zu einer reichern, doch zur
vielprächeigern stadt gemacht haben, als sie jemals vielleicht gewesen. die anmut des orts
und einige andere nebenursachen führen so viel reiche familien zu ihr, daß man schwerlich
eine straße antrift, in welcher nicht zwei oder drei paläste prangen. die neigung zur
gastfreiheit wird gleichfals hier sehr hoch getrieben. die einwohner haben hier auch
manche freiheiten, deren ihre nachbarn unter dem französischen joche sich nicht rühmen
können, und sind wenigern auflagen und abgaben unterworfen, als diese. sieben päbste
von 385 and clemens van, bis auf gregorius xi. haben bei den damaligen spal.
unger in der kirche ihren beständigen sitz hier genommen, bis der leztere ihn 1376
wieder nach rom verlegte. ä aber sind viele angesehene familien, die sich
beidteser gelegenheit hieher gezogen ä , da geblieben. aus dieser ursache halten sich auch
so viele italiäner hier auf, und vielleicht vertritt der wetteifer in der freigebigkeit und
pracht zwischen diesen edlen häusern von verschiedenen völkerschaften die stelle der
tuä , und erhält unter ihnen die gastfreiheit und das glänzende ansehen in avignon,
es deswegen vor andern berühmt ist und auch zu sein verdienet.
an der andern seite der rhone liegt die kleine stadt villeneuve auf einem hüge.
als wir über den fluß gingen, sahen wir die reste einer verfallenen brücke, die mir ein
ziemlich hübsches gebäude gewesen zu sein schien. an der seite von avignon siehet man
nur noch zwei oder drei bogen davon ganz, sie ist daher, aber nur mit holz ergänzee
worden. die hiesigen einwohner halten diese reste für eine art von heiligtum, und
nennen es ein werk st. benezets, ein name, welchen einer von den päbsten, die sich
in avignon aufgehalten haben, unter die heiligen versetzet hat. man erzählte uns, er
sei ein armer schäferknabe gewesen, dem schon in seinem zwölften jahre durch ein
wunderwerk der eingebung die baukunst beigebracht worden, und der viele denkmaale eines
großen baumeisters hinterlassen hätte. wie unglücklich hingegen ist nicht unser sinnreicher
ferguson  wenn man in unserm lande auch heilige machte, so würde auch dieser
schäfer, der seinen niedrigen stand verlassen, um sich der sternkunde zu befleißigen, und es
darin so hoch gebracht, daß er ganze bücher geschrieben, und von einer königlichen
gesellschaft der wissenschaften mit bes ndern ehrenbezeigungen belohnet worden, eben so gut
zu einem heiligen gewesen sein,. aber ruhe nur in frieden, heiliger ferguson  bei
deinen lebzeiten würdest du von einer heiligsprechung nichts haben wissen wollen, und du
      
wür 
 .  

ws der xxxi brief
würdest das, was deine gebeine durch sie künftig fühlen solten, gewißlich nicht wehrt
ge     
halten haben, es mit sechs groschen zu erkaufen.  
 , avignonpranget mit vielen prächeigen und schönen öffentlichen gebäuden. diedomkirche,
ein sehr edles gebäude, ist der heil. jungfrau gewidmet, und die kapelle derselben sehr schön
und mit herrlichen gemälden ausgeschmücket. der hohe altar ist gleichfals vortreflich.
in derselben sehet man viele merkwürdige vornehme grabmaale. eines müllers sohns
pabst benedicts xi gedächtniß hat ein prächtiges grabmaal erhalten. aber wäre es
für seine w rde nicht besser gewesen, daß man dieses unterlassen hätte  würde ein
pabst, der verstand hat nicht lieber gewähler haben, in der stille zu verfaulen, als
daß jeder wandersmann, der diese herrlichenähöret, wem sie
zu ehren errichtet worden, dabei ausrufet  ol das ist der
chen petrarchs schwester zur beischläferin gehaht hat  . . . . . . . . .
eben dieses pabstes nächster vorfahrer johann xxi liegt auch hier begraben,
und sein grabmaal ist nicht weniger prächtig. sie, mein herr, haben zu unserm freun 
de g  gesagt, daß, wenn einer von seinen entfernten anverwandten in allem
verstandentfernt einen andern menschen auf erden, gefragt hätte, was er für ein
mann wäre, so würde er ihm nicht sechs groschen ä  ich will nicht sagen,
daß dieses eben der fall mit pabst johann xxii und seiner erhebung zum pabsttum
enedick, der des
ehrliwar. jacob ossa, eines schusters sohn von cahors, der damals bischof zu porto
und cardinal war, der erste, den seine gute meinung von sich selbst erheb, denn als die
cardinäle nach clemensvtode in mehr als zwei jahre zeit erstlich zu carpentra
und hernach zu lyon gar nicht einig werden konten, und sie könig ludewigxdurch
seinen bruder, philipp den langen, damaligen grafen von poitiers, in das
dominicanerkloster einschließen ließ, so trugen sie einem einzigen auf den pabst zu ernennen, und da
sie diese vollmacht dem cardinal ossa übergaben, so ernante dieser sich selbst zum pabst,
und nennete sich johann den xxi.          
  die kirche der cölestiner hat mich viele stunden lang beschäftiger, und ich
wünschte zu wissen, wo ich eben so viele vormittage mit gleichem vergnügen zubringen könte.
es ist hier eines der vollkommensten und besten werke von mosaischer arbeit, welches
christum, wie er sein kreuz träget, vorstellet, zu sehen, an welchem die unsäglichste
mühe nicht gesparet worden. st. peters von kurenburg, denn dieses sind die bescheide
nen worte, mit welchem sich gute catoliken bei dergleichen gelegenheiten ausdrücken,
leben und wunder sind in einer ihm geweiheren kapelle nicht schlecht abgemalt. dieser
edle heilige wurde schon in seinem achtzehnten jahre wegen seines heiligen wandels zum
cardinal erhoben, und auf dem grahmaal pabst clemens vii wird es diesem zum
ruhme angeführet, daß er diesen jüngling, der schon von wundern glänzte, miraculis cor
ruscantem, mit dem roten hute beehret habe. wir sehen also aus diesen worten,
 . . .          
daß der satyrische ausdruck     
                                               e,  
  . . esk rse st es  s  ex . . . . . . . . . . . . .
. . die grabschriftslügen sind der heiligen mauer muck. . . . . .
eine anmerkung ist, die nicht allein in england gemacht werden muß. 
  sie, mein herr, werden den vortreflichen monarchen, renatus, herzogen von
anjou, und grafen von provence, titularkönig von neapel, und wirklichen fürsten det
     
sied   

. . avigno.   t
29  siedler und maler schon kennen, der so, wie hannibal um einer beischläferin willen die
herrschaft der welt verlor, gegen diese einem prinzen weniger rühmliche
beschäftigungen die eroberung des königreichs neapel, dessen sich die arragonier bemeistert hatten,
aufgab  allein er hatte das, was ihm alleine gesiel; lasset die stolzen nach ihren
absichten handeln. die ursache ist seltsam, warum ich diesen albernen könig hier nenne.
er hatte sich mit seinen künsten nicht so sehr verbunden, daß er dabei die zärtlichen
berufe der liebe hätte vernachlässigen sollen, denn er hatte eine hochgeliebte beischläferin,
wir haben noch ein denkmaal von der heftigkeit seiner leidenschaft, welchem in der
ganzen romanhasten und verliebten welt nichts gleich komt. dieses unglückliche
frauenzimmer starb in seiner abwesenheit, als er eine wallfahrt nach jerusalem unternommen
hatte. bei seiner rückkunft ließ er ihren sarg eröfnen, und malte, als ein vermischtes
denkmaal der liebe und der andacht, mit eigener hand das bildniß des allerschönsten
frauenzimmers zu ihren zeiten so ab, wie es nun zu einem stinkenden gerippe worden
war. dieses gemälde schenkte er, als eine erinnerung an den tod für die schönen
von avignon, in diese kirche der cölestiner, wo es in der sakristei noch zu sehen ist.
man kan aus der art, mit welcher es versertiget ist, sicher schließen, daß es das wahre
ä. sei, und die ganze welt kan kein so gräßliches bildniß aufzeigen, als
diefes ist 6 .           
ä kircheäwird von den gebeinen der berühmten laura,
der laura des petrarchs, beehret, eines frauenzimmers, das, wenn man nur denen
glauben will, die nicht so romanhaft und weniger verliebt sind, als dieser dichter war, an
bollkommenheiten des leibes und der seele die meisten personen ihres geschlechts
übertroffen hat. man hat noch ihr bildniß in verschiedenen gemälden, aber ich muß,
wenigstens meiner meinung nach, von dieser zahl eines ausnehmen, welches in einem
privatause nahe bei der kirche aufbewahret und sür ein urstück gehalten wird. aus dieser
malerei kan man sich einen begrif von ihrer person machen, die bei weitem nicht so
vollkommen schön war, als sie petrarchabbildet. jedoch vielleicht ist die farbe des
haares der einzige grund, dieses bildniß für das ihrige auszugeben, es ist aber eher rot
als gülden, wie es petrarch malet. die andern gemälde von ihr stellen sie als eine der
schönsten personen mit einem unbeschreiblich holden ansehen von geist und
bescheidenheit vor, das niemand begreifen kan, der diese bildnisse nicht selbst gesehen hat. die
vollkommenheiten ihres geistes sind von dem dichter, der ihr liebhaber war, und von
ihren zeitgenossen gemalet, aber die grste schmeichelei, die ihr jemals gemacht worden, ist
diejenige, mit welcher ihr liebhaber bei dem pabste, der ihm eine erlaubniß zu ihrer
verheirachung geben wolte, von welcher sie nicht abgeneigt war, dieselbe verbat. das
einige denkmaal, das diesem in ihrem leben schon so berühmten frauenzimmer gesetzt
worden, ist nun ein platter grabstein mit dem wapen ihres stammes, einem barben,
  und
61  mich wundert, daß unser verfasser nichts von dem in dem sarg gleich daneben so
künstlich gemalten spinnengewebe saget, welches man für natürlich halten solte, wenn man
es nicht anfühlet. . man giebt sie gemeiniglich auch für ein werk des königs renatus
aus, aber wenn es gleich eben der kunst wegen nicht wahrscheinlich ist, so glaube ich doch,
daß der einfall sich zu einem darin verwahrten gerippe sehr gut schicke.  
fünfter band. r .
    . .        

13er der xxxi brief,
und einer neuern lateinischen aufschrift, welche leztere auf ansuchen und kosten eines
portugiesischen edelmanus, der hier durchreisete, eingehauen worden ist   .
zwei hundert jahre nach ihrem tode fand man ein stück pergament, welches
ihr geteeuer liebhaber ihr im sarg heimlich unter den kopf gestecket hatte, welches
vorerefliche verse in wescher sprache entielt, und man verwahret es noch sehr sorgfältig
in der sakristei der kirche. man entdeckte es bei der gelegenheit, da könig franz
dieses grab öfnen ließ, um die asche eines frauenzimmers zu sehen, von der er bedauerte,
daß sie das schicksal in ein von dem seinigen so weit entferntes zeitalter versetzt
tke.    
ha das übrige merkwürdige in dieser stadt sind zwei jesuitercollegien, beide sowok
schöne, als gut gebaute häuser. einige grabmaale, die mehr wegen ihrer anzahl und
der kostbarkeit des marmors, als wegen der bildhauerei beträchtlich sind, stehen in der
kirche st. martial bei den benedictinern, und des cardinal damianas seines in der
kirche st. desiderius, vom bessern geschmack, als alle andere. es ist hier auch eine
universität, ein glaubensuntersuchungsgerichte, und eine münze, in welcher das geld mie 
dem wapen des pabstes gepräget wird. die juden haben zwar eine schule, aber sie
müssen zum abzeichen einen gelben huch tragen und werden in großer armut erhalten.
an ter andern seite der rhone stehet eine cartause, deren kirche mit einigen guten
gemälden gezieret ist.  
jch konte mich auch nicht entalten das vergnügen zu genießen und den parnaß
des petrarchs zu besuchen.   es ist ein berg, von dem man das tal von vaucluse und
eine quelle übersiehet, aus welcher die sorgue entspringer. ich verehrte den ort, wo
einige der schönsten elegien von der welt entstanden sind, und mich dünkte imper, daß
ich den namen der kaura noch von den höhlen und felsen wiederholen hörte, den
petrarch ehemals so lieblich erschallen ließ. hr. mattews beobachtete bei dieser  g
f a
   
 
  f  
r        
62  unser versasser vergisset des grabmaals zu gedenken, dessen piganiol defer de la france
t. v. p. 4,4 ausdrücklich erwähnet, daß es ihr von k. franz gesetzt worden, und noch
1753 diese aufschrift darauf zu lesen gewesen sei   
en petit lie  compris vous pouvez voir,
ge 7sei eoz prent beaucoup par ren mmie   
flume, abe r, a ang e    e devoir
faurent vai car par l aimans de   atm e,
o gentile ame, eant tant e frmee,
h2ai ve ourra leuer, q  en fe eaisant 
car lap role es toujour reprim e  
buena e  fer s rmoure le d sant.
d. i werschkoffen in einem kleinen raum, könt ihr sehen,                      
was den ruhme nach vieles begreift   
feder, arbeit, sprache und pflicht  
wurden durch den magnet der geliebten überwunden.
  d edle seele, da du so hoch gepriesen worden,
wer kat dich anders, als durch stillschweigenlohen 
denn die worte werden allezeit zurückgehalten,
wenn der vorwurf den sprecher übertrift.  

     avignon.       131
bei, dieser bergmäfte ehemals von dem meer, oder doch von der allgemeinen
sündfluch überschwemmet gewesen sein, weil er nirgends noch so schöne und unbekante
verstä 
uerte muscheln angetroffen, als auf demselben.
   .               . .  
      ... 3      
   z 3.  ,     der xxxi brief. s        
2  . .  ;           s   . .  
. . . . . . . . .       1.    
nachricht von der stadt air und ihren merkwürdigkeiten.
 .  
               
j habe nun die hauptstadt der provence erreiche, air hat die allersnnehmlichste
 p lage unter allen städten, die ich noch gesehen habe. sie lieger in einer
anmutgen ebene, die von einem zwar kleinen aber hellen und reißenden fluß, der are,
bewässert wird, und in einer schicklichen entfernung ist sie mit hügeln umgeben, von welchen
auf allen seiten quellen und bäche herunter schießen. man mag sich wenden, wohin man
will, so zeigt sich ein anzphiteater, welches die kunstwerke der römer, aber leider 
in einem schlechten lichte darstellet. bei aller seiner schönheit aber ist dech das ganze
land felsigt und bergigt, und dient mehr zur bewunderung, als zur nutzbarkeit. wie
verschiedene dinge können verschiedenen leuten eine landschaft angenehm machen  nach
allen meinen lobsprüchen auf die lage von air würden die einwohner ihre anmutigen
hügel füräweiden gerne hingeben, und sich lieber einen trüben strom
wüvschen, der schiffe bis an ihre anfürten trüge, als ein helles klares flüßgen, in dem
man jeden kieselstein zählen kan   
verschiedene von den quellen, die von den hügeln herunter fließen, sind mineralisch
und vermutlich hat dieses lange vor den römern leute bewogen, hier wohnungen auf
zubauen, welches diesen gelegenheit gegeben, davon nachricht zu erhalten. dennoch ist
air, so wie es jetzt stehet, ohne allen zweifel römischen ursprungs, und vom sertius
 nicht sereus, wie unwissende schreiben  calvins, der als, proconsul in diesen
gegenden die salvier überwunden, erbauet, und nach seinem namen aquae sextiae genennet
worden. er befestigte es, und nachher wurde es gebraucht die salvier im zaum zu halten.
man siehet einige altertümer herum zerstreuet liegen, aber es sind nicht viele, und von
weniger beträchtlichkeit. einer von den sehenswürdigsten schuttaufen ist ein römisches
bad, das erst 1704 in der vorstadt entdeckt worden, welches ein ziemliches ansehnliches
gebäude in gutem geschmack gewesen sein muß. . .  
air ist eine große und wohlgebaute stadt, die mehr ähnliches mit paris als eine
andere in frankreich hat. die häuser sind gut, und die öffentlichen gebäude sehr
ansehnlich; noch mehr aber tragen die hübschen märkte und springbrunnen, die sehr wohl
erhalten werden, zu ihrer verschönerung bei. das allerbeträchtlichste und anmurhigste
inäist jedoch der sogenante cours, oder der spaßierplatz, welcher mehr sinnen,
als bloß die augen zu vergnügen, angelegt ist. dieser platz ist so schön als prächtig, hat
eine längeäund wird zu beiden seitenäund herrlichen
häusern eingefasst, vor welchen jeden eine doppelte reihe bäume steher. zwischenden
selben in der mitte ist der spaziergang,   in gewissen entfernungen  ä  
 1.

32 der xxxii brief.
springbrunnen verschönert wird. der sommer in der provence ist nicht viel weniger
heiß, als der in den südlichsten gegenden von spanien und italien. die zurückprallung
der sonnenstrahlen von den felsigten hügeln, mit welchen diese landschaft von frank.
reich ganz angefüllet ist, ist eine hauptsächliche veranlassung zu der anlage dieses
plazes, denn gegen diese hitze sind die springbrunnen und schattigten spaziergänge die
beste zuflucht in air.          
alles, was ich von den ueberbleibseln der römischen baukunst in air beobachtet habe,
bestehet in einem portal eines alten tempels. es ist zwar kein werk vom seinsten
geschmack, hat aber viel edle einfalt und uebereinstimmung der teile an sich, welche mir
nicht anders als gefallen konte. ferner sind in den stadtmauern noch drei türme zu
sehen, die unzweifelhaft römisch, aber weiter nicht merkwürdig sind. endlich hat man
auch, wie ich schon gesagt, spuren von alten bädern gefunden, aber sie sind nun, so
zu sagen, unter den gebäuden begraben, die man zur bequemlichkeit derer, die sich der
wasser bedienen wollen, errichtet hat.
 die domkirche ist ein gotisches gebäude, mehr zierlich als prächtig. man zeiget
hier mit großer ehrerbietung eine kapelle, in welcher, wie man den leuten glaubend
machen will, die heilige maria magdalena gestorben sein soll. die kirche und das haus
der jesuiten sind schön, und ein bethaus des adels stehet auch unter ihnen. ich
vergnügte mich sehr bei dem anblick von sieben gemälden, die ich daselbst fand. die
manier ist in allen edel, und die anlage ohne fehler. in einem altarblat, besonders, welches
die verkündigung mariä vorstellet, rührte mich bis zur bewunderung die richtigkeit der
zeichnung, das mit anmut verknüpfte edle ansehen der personen, der starke ausdruck
in den gesichtszügen, und der liebliche wurf der gewänder. ich fragte daher sehr
begierig, nach dem meister, denn ich konte ihn gar nicht erraten, weil ich mir nicht träumen
ließ, daß puget auch ein maler wäre. ich habe vorhin schon gelegenheit gehabt, seinen
namen als eines großen bildhauers zu nennen, und nach dem, was ich von seinen
werken gesehen, ob es gleich die besten nicht sind, bin ich doch bereit, ihn für den grösten
bildhauer in frankreich zu seiner zeit zu erklären.
großer gott  was für ein genie ist hier, so zu reden, begraben worden  ein
mann, der in beiden, der maler  und bildhauerkunst, mit dem michael angelo gewißli
um den vorzug streiten konte, hat entweder durch seine eigene nachlässigkeit, oder dur
die kaltsinnigkeit seiner gönner, wer kan es bestimmen  kaum seinen namen
hinterlassen            .    
ss air hat in seinen kirchen keinen mangel an bildhauereien; einige darunter, ob
man gleich hier den namen nicht kennen will, scheinen mir deutlich sich selbst werke des
pugets zu nennen. die grabmaale der alten grafen und gräfinnen von provence
haben das ansehen einer rüden pracht, aber carls von anjou nnd huberts de la garde ih,
re sind so wol herrlich als schön. noch viele andere auch sind sehenswürdig, ich befürchte
aber, daß ihre beschreibung nicht angenehm sern möchte. der taufstein im dom wird
sehr bewundert, und ist nach dem muster dessen bei st. johann im lateran
vortresich ausgearbeitet.      . .  
ich habe oben im xxxi briefe renati von anjou, des königlichen malers, er
wähnt, der ein, so außerordentliches bildniß seiner beischläferin hinterlassen, und hier
fand ich sein eigenes von ihm selbst gemalt, worüber man einen schriftlichen beweis hat.
      man

   
       
    air.       133.
man kan es seiner zeit nach hei weiten kein schlechtes werk nennen. sein wapen ist
unter ihm zu sehen, und das anspruchswapen von arragenien darin, denn er nennete
sich selbstäkönig von arragonien, wegen seiner mutter jolanta, k. johanns von
arragonien tochter. die einwohner von air haben noch bis auf den heutigen tag eine
art von schwärmerischer ehrerbietung für den namen dieses titularkönigs beibehalten,
denn sie singen bei seierlichen umgängen lieder nach denen von ihm gesetzten
melodeien, und nennen die spaziergänge, die er gerne zu besuchen pflegte, nach seinem
namen.  
   
der xxxin brief
     
       
  nachrichten von marseille.
fch kenne keine stadt in ganz frankreich, deren äußerliches ansehen so viel ähnliches
s mit dem veränderlichen genie des volks, wenn man so reden darf, hat, als
marseille. in jeder aussicht auf sie scheint sie einen, eine ganz andere stadt zu sein, allein
diese verschiedenheit unter kleinen umständen ist nicht das einzige, in welchem ihre
gestalt mit den sitten des volkes übereinkomt. sie besitzt den besondern prahlerhaften
vorzug, daß sie fremden ankömlingen zehenmal größer scheinet, als sie wirklich ist,
wenn man sie von der see aus ansehet, so vermischt man sie mit drei inseln, if,
ratonneau oder st. etienne, und poniegues, die vor ihr liegen und ihren hafen
machen  betrachtet man sie aber von der landseite, so ist die ganze umliegende gegend voll
zust  und sommerhäuser, und andern dergleichen wohnungen, daß ihr umfang der
einbildung nech größer vorkomt, als in der vorigen aussicht. die aussicht von der stadt
nach der landseite ist ausnehmend angenehm, und nach der seeseite zu zeigt sich ein
schöner em., . . 9.    
     s wie ist so vorteilhaft, daß man gar nicht daran zweifeln kan,
es sei schon in den ältesten zeiten, da gallien mit andern ländern nur einige
gemeinä hatte, der platz, wo sie nun stehet, bebauet gewesen. die phoeier aus der
andschaft jeonien sollen schon fünfhundert und neunzig jahre vor christi geburt eine
pflanzstadt hier angeleget haben, welche aber we funfzig und mehr jahre später erst zu
stande gekommen. die römischen und griechischen schriftsteller gedenken ihrer vielfältig,
ob man sich gleich einbilden solte, daß nach der art, wie cäsar ihres hafens erwähnt,
zwo von den drei inseln, die den hafen bedecken, erst nach seiner anwesenheit daselbst
aus der see entstanden wären, denn er gedenkt nur einer, es lässet sich aber nicht erra 
zhen, welche es sei, die er meinet und nennet.   . . . . .    
 die stadt stehet an einer schönen bay oder meerbusen der mittelländischen see,
und wenn man aus dieser herein komt, so im die citadellen, die klöster und
kir         2 .           ..   chc
     ..                 
 f             
    siehe eben s . s. 11 14.  . . . . . . i2  33 l  s  ..  r r,

134 der xxxiii brief
.
 
chen, and der weite umfang
  anderer gebäude, die rings umher ins auge fassen, den
anmutigsten und herrlichsten vorwurf zu einer ralerei, den ich jemals gesehen zu
haben glaube.
das innere dieser stadt ist nicht weniger schön, als sie von außen in einiger
entfernung scheinet. marseille, das in gar alten zeiten schon wegen seiner gelehrten
schule so berühmt war, auf welcher studiret zu haben sich griechen, römer und gallier für
eine ehre hielten; marseille, das sich durch seine standhafte verteidigung gegen die  
römer unsterblich gemacht, das unter die gallischen bundsgenossen aufgenommen wurde,
weil es sich so lange weigerte, sich den römern zu unterwerfen, bis es caesar mit
gewalt dazu zwang, befindet sich heut zu tage in keinem geringern zustande, und ist eine
der grösten und blühendstenäfrankreich, ihre gebäude sind viel prächtiger als
in den meisten andern städten, und was ihr noch zu größerer ehre gereichet und ihr
ansehen erhöhet, ist dieses, daß der handel in ihr größer ist, als in einer stadt unter
französischer herrschaft.  
was ihr die natur für vorteile in der lage gegeben, hat sie ihr auch auf dieselbige
art versichert. der eingang in den hafen lässet nur ein schif auf einmal zu, und kan
gar leicht mit einer kette verschlossen werden. der hafen ist eirund und mit einem sehr
geraumigen ufer umgeben. von demselben erhebt sich die stadt immer mehr und mehr
rückwärts, und das gebürge hinter ihr bildet eines der schönsten amphiteater, das
man sich nur einbilden kan. ein sehr festes schloß stehet auf der insel jf, welches die
kleinste unter den drei inseln ist, die den hafeu bedecken. die sehr wohl angelegte
citadelle stehet gleichfals sehr nahe am hafen, sie bestreichet die ganze stadt, und ihre
außenwerke reichen bis an das ter. auf sechzig meilen an der küste hin sind baakon
aufgerichtet, um die einwohner vor der gefahr eines sich annähernden seindes zu
warnen. die stadt selbst ist mit mauern, türmen und pasteien wohl befestiget. k.
ludewig xiv. der ihre wichtigkeit wohl einsah, hat sie nicht allein vergrößert, sondern
auch verstärkt. die künstler in dieser stadt sind zahlreicher, als in einer stadt in ganz
frankreich, und man rechnet die einwohner auf 125ooo seelen.      
. die stadt wird nach der art ihrer gebäude in die alte und neue abgeteilet. in
der alten sind die häuser schlecht, und die gassen krumm, enge und kochig, die neue
aber ist eine der schönsten von europa. auch der cours oder der große spazierweg ist
einer der allerbesten straßen in ganz europa. er macht den haupteingang in die stadt,
die häuser zu beiden seiten sind prächtig und regelmäßig, stehen auch so weit
auseinander, daß zwischen ihnen die schönsten mit bäumen besetzten spaziergänge durchgehen.
zur rechten desselben lieger die neustadt, das zeughaus, die börse und die anfurt,
welche an der einen seite mit einer hübschen reihe gebäude und auf der andern mit
einem großen wasserbecken, welches fünfhundert schiffe einnehmen und vor anfer ge
gen allen sturm und ungewitter schützen an, gezieret ist.    
      
die sechs tore der stadt sind wohlgebauet und über dem häupttore, welches den
namen des königlichen führet, sehen die nicht schlechten statuen der beiden
schutzheiligen der stadt, st. lazarus und st. victor. die domkirche ist dem erstern gewidmet
und ein ganz sonderbares gebäude, sehr alt, außerordentlich unregelmäßig in ihrer
gestalt, finster und unangenehm, stehet äuch an einem der schlechtesten orte in der srror 
die allgemeine meinung gehet dahin, daß sie ein heidnischer tempel e m 
 m
marseille.   j35
 
statue der göttin der natur, die bald cybele, bald isis, bald auch die diana von
ephesus genennet wird, weil man ihre namen und bilder gar oft mit einander
vermische, hat zu der mutmaßung gelegenheit gegeben, daß der tempel ursprünglich der
diana zu ehren erbauet worden, allein dieser grund ist allzuschwach für eine
mutmaßung, die man mit solcher gewißheit behauptet.    ,
man kan sich kaum einbilden, wie fruchtbar ein irrtum andere hervorbringe, oder
wie leicht leute, zur schwärmerei geneigt sind, wenn sie sich ein ding einbilden, das
andere auch behaupten. denn weil man sich einmal träumen lassen, die diana von
ephesussei hier angebetet worden, so hat man daraus die geschichte von der bekehrung der
damaligen heidnischen einwohner von ihrem götzendienst durch die maria magdalene
geschmiedet. man erzählet nicht nur mit umständen, wie sehr sich diese heilige bemühee,
dieses in das werk zu richten, sondern zeiget auch eine kleine kapelle gleich gegen der
kirchchüre über, die anf derselbigen stelle erbauet worden sein soll, wo sie immer
gestanden, um sich mit den heiden vom christlichen glauben zu unterreden, wenn sie in ihren
götzentempel gingen. da nun für die bloße leere sage, daß ehemals ein heidnischer
tempel auf diesem platz gestanden, kein grund vorhanden ist, so beruhet auch der
übrige zusatz von der heil. maria magdalena auf keiner wahrscheinlichkeit. dennoch
aber halten sie diese heilige für ihre bekehrerin zum christlichen glauben, und verwahren
einen hirnschedel mit großer ehrerbieehung, der des heil. lazarus seiner gewesen sein
soll, den sie für ihren bruder ausgeben. mich wundert, daß sie nicht eine guterzige
person mit einigen ueberbleibseln von ihrer schnürbrust oder einem stückchen von der
borte um ihren unterrock versehen hat. es ist schade, daß leute, die zur andacht so geneigt
sind, mit heiligen erweckungen dazu nicht reichlich genug versehen werden.
es mag nur in kluger leute urteil und meinem argwohn dagegen mit diesem
heiligtum stehen, wie es will, so ist doch noch ein heidnisches ueberbleibsel vorhanden,
woran ich mich sehr vergnügte, das bessere merkmaale seines ursprungs an sich hat. die
ses ist eine säule von der zusammengesetzten ordnung, noch ganz, groß und sehr schön,
die im vorhofe des bischöflichen palastes stehet. wirklich ist sie eines der seinsten ueber
bleibsei in ihrer art, das ich je gesehen habe, und giebt eine hohe meinung von dem
gebäude, zu welchem sie gehöret haben muß. in vorigen zeiten lag auch ein gewaltig
großes stück marmor dabei auf dem boden, das vermutlich von eben demselben
gebäude gewesen ist, allein man hat es nach air gebracht, und huberts de la garde
grahmaal daraus gehauen.  
unter allen franzosen scheinen keine auf die altertümer so sehr erpiche zu sein, als
die marseiller, aber es geschiehet mit schlechtem grunde, daß sie sich derselben rühmen.
die kirche unserer lieben frauen des accoles soll ein tempel des apollo dephinus und
das nonnenkloster des heilands ein tempel der minerva gewesen sein, die ganze sache
beruhet aber auf sagen ohne grund  bei st. bictor sind einige wenige, aber unbe.
erächtliche halberhabene marmorbilder und steinschriften, allein auch diese, und die
vorhin erwähnte säule sind auch alles, was ich wirklich aus dem altertum gesehen habe. 
weil ich st. victor genennet habe, so kan ich nicht unterlassen zu meiden, es sei
eine abtei, die das ansehen eines kastells hat, das gebäude ist groß und schön, stehee
unter der citadelle, und ist mit starken mauern, die mit hohen und festen türmen
verfärket sind, umgeben. sie soll das älteße benedictinerkloster in europa sein, und man
        rühmt
 

136 der xxxiii brief.
rühmt es, als ein werk eines der ältesten könige von burgund, aus dem merovingischen
stamm, aber man solte mit recht seinen ursprung noch höher hinauf setzen. anfänglich
war es der heil. retia geweihet, aber die neuern heiligen unter den römischcatolischen
haben einen seltsamen weg gefunden, die alten aus ihren nestern zu jagen und sich
ihrer häuser zu bemächtigen. st. victors gebeine waren kaum in diese abtei gebracht
worden, als er der schutzheilige derselben wurde. ueber der großen türe wird er in
folgender aufschrift angerufen   
massiliam vere victor civesqye tvere.
d. i. beschütze du wahrhafter sieger marseille und seine bürger 
mir gesiel hier ein denkmaal, ob ich gleich kaum weiß, was ich insonderheit nennen soll,
das meinen beifall vorzüglich erhalten. es ist also eine von den schönheiten, die uns
reizen, wenn man ihre teile alle bensammen zugleich betrachtet, die sich aber nicht
trennen lassen, nemlich das grabmaal pabst urbans v. eines franzosen von geburt, aus
dem benedictinerorden, der den 23 sept. 1362 in seiner abwesenheit erwählt wurde,
aber aus eigensinn wider das anraten der heil. brigitta nach frankreich zurückreisete,
und daselbst den 19 decemb. 137o starb. ein anders grabmaal eines eusebius ist
gleichfals s  der untern kirche merkwürdig, inngleichen die denkmaale von vier und
zwanzig jung rauen, welche, als die westgoten unter ihrem großen könig, eurich, gegen
das ende des fünften jahrhunderts sich ihre gesichter schändeten, um der geilheif dieser
barbaren, welche ohnehin als arrianer die rechtgläubigen grausam verfolgten, zu ent ,
gehen, aber von ihnen niedergehauen und in dieser abtei begraben worden sind.  
die benedictiner dieser abtei sind die angesehnsten und reichsten ihres ordens, ihr
schatz ist höchst kostbar; sie haben viele heilige ueberbleibsel aufzuweisen, und bemühen
sich solche als ihre grösten reichtümer herauszustreichen, allein sie versäumen dabei
nicht, andere wesentlichere kostbarkeiten in gold, silber und andern materien von hohen
und gewissen wert zu zeugen, dieses aber geschiehet mit einer gezwungenen nachlässigkeit,
mit welcher gar viele nur den wirklichen preis zu erheben suchen.  
der große handel von marseille mit der levante, oder den griechischen inseln,
aegypten und der asiatischen küste und constantinopel, hat mehr als einmal die stadt
mit der pest, dieser erschrecklichen plage, angestecket, und noch vor ungefehr etlichen und,
dreißig jahren, nemlich von 1720 bis 1722, 8oooo menschen hingeraffet. die stadt
wurde dadurch wirklich zur einöde gemacht, allein ihre lage, der fortgang der
manufacturen, und die weit ausgebreitete handlung hat eine gewaltige menge menschen
angereizet, die leeren stellen zu ersetzen, und die stadt ist jetzt vielleicht volkreicher, als
jemals. es sind auch jetzt so gute anstalten gemacht, daß man aus der östlichen
gegend einen dergleichen giftigen besuch schwerlich niehr zu befürchten hat. die inseln,
welche den hafen schließen, liegen drei französische meilen weit von der stadt, und auf
allen dreien sind lazarete aufgeführet worden, wo alle verdächtige guarantaine halten,
das ist vierzig tage lang besonders abgesondert gehalten und scharf bewachet werden, ein
gesetze, das der klugheit gemäß, zugleich bequem gemacht, aber nächlässig beobachtet
wird.   , . . .        
die

  marseille.     137
   
die sommerhäuser, welche die hügel an der landseite bedecken, gehören
meistenteils den vornehmsten handelsleuten von der mittlern gattung in stadt, und eines
dergleichen zuäist eine fast allgemeine gewohnheit. diese käufleute stehen sehr
früh auf, und warfen ihre geschäfte mit einer unermüdeten sorgfalt und emsigkeit bis
um vier uhr des nachmittags ab, da die arbeit und die gewaltige hitze nachlassen. ist
der gute mann verheiratet, so setzt er sein weibchen auf einen esel, zwischen ein paar
körbe, in deren einem ein paar kinder sitzen, im andern aber wein, oel, brod,
und andere lebensmittel sind. er ist selbst der treiber seines esels, und wenn sie in
ihrem zusuchtsort anlangen, so erquicken sie sich mit einander so einmütig, daß es für
diejenigen, welche sich über sie weit hinaus zu sein dünken, gut wäre, wenn sie ihnen in
diesem sät nachahmten j n   2          
.   , t ,         ...       . . . xftsf 5
             
      der xxxiv brief.    o.1    
                ist  ft
  2              
  reise von marseille nach toulon. nachrichten von dieser stadt.  
 53. 2     35
ktfch kenne kein so seltsames land, als das zwischen marseille und toulon, besonders 
äs in der nähe von jener. der weg gehet durch wüsteneien und über gebirge,
die zu fürchterlich für eine beschreibung sind. hier steigt man den absturz eines steilen
felsens, so gerade wie eine wand, hinauf, wo der geringste fehltritt den tod drohet,
dort ist der weg für pferde nicht weniger fürchterlich, denn man reitet auf einen
schmahlen fußpfad, auf dessen einer seite sich felsen senkrecht so hoch erheben, daß sie sich
endlich in den wolken verbergen, und an der andern tut sich ein schrecklicher abstur
hervor, der zu tief ist, als daß ihn die augen nicht scheuen solten. hier muß man ä
ungeheure und ungestaltete felsen mit großer beschwerlichkeit hinaufklettern, und mit
gefahr herunter steigen, dorten scheinen gewaltige klippen fast ihren ganzen fußboden
verloren zu haben, und drohen mit dem reisenden in das tal herunter zu stürzen, an
einem andern ort hänget ein plattes felsenstück gerade über seinem kopf, und er muß sich
fürchten, durch seinen fall zerquetschet zu werden, und noch ein wenig weiter hin liegen
unverbundene trümmer aufgehäufet über einander und dräuen mit ganzen haufen eine
gänzliche zermalmung. wenn man diese landschaft siehet, so wird man sie ungangbar
nennen, allein wohin kan sich nicht die andacht einen weg machen  man hat es einem
dergleichen schwärmerischen feuer zu danken, daß man weiß, esjöglich, bei
klügern gelegenheiten über eine so fürchterliche bühne hinweg zu kommen. religion, oder
vielmehr aberglauben und handlung haben den weg gemacht, und vergnügen und
neugierde selgen ihren fußstapfen. .      
  und just in der schrecklichsten gegend dieser verbotenen bühne lieget st. baume
d. i. st. baldomir, sechs meilen von marseille aber, wenn es sechzig wären, so würde
doch die angeerbte andacht dieses orts leute mit haufen zu den orte führen,  wohin sich  
die heilige maria magdalena zu verkriechen pflegte. man zeigte uns ihre grotte, oder
höhle auf dem oberlauf eines gewaltigen felsen, und hat ihr zu ehren eine kapelle
darfünfter band. s     auf
   
     
 

gs der xxxiv brief.
aufgebautet. es ist auch eine quelle da, von deren wundertätigen wirkungen
erstaunliche dinge erzählet werden. ueberhaupt ist auch der ganze felsen voll rißer und rings
herum quillt wasser hervor, außer an einer stelle, wo die heilige immer zust n
pflegte. dieses kan ohne wunderwerk zugehen; wenn an eine so betrübten orte eine
troe   ckene stelle ist, so muste sich solche eine person von gesunder vernunft zu ihrem
sitzerwählen, und es scheinet mir gar nicht, daß derselbe erst durch ein wunderwerk
zubereitet werde. man führte mich auch in die höhle selbst, und ich hatte eben die neubegierde
als viele bußsertige, die ihren besuch in ihr andächtig abstatten. endlich kletterte ich
noch einen viel höhern felsen hinauf, um die heilige säule zu sehen, die nach der
versicherung des frommen dominicaners, denn es stehet auch ein kloster dieses ordens bei
der kapelle, zum andenken des bekanten wunders errichtet worden, da diese heilige des
tages einige male von engeln aus ihrer höhle genommen und auf diese höhe getragen
worden, um einen vorschmack von der seligkeit zu fühlen. nahe dabei lieget eine kleine
betkapelle am rande des schrecklichsten absturzes, in welcher die geschichte dieser
wunderbaren erbauung gemalt zu sehen ist. wer kan nun an der wahrheit zweifeln,
wenn ein solches zeugniß vorhanden ist   
ich wünschte mir selbst zu meiner erhaltung glück, sobald ich wieder herunter
gekommen war. der übrige weg hat etwas mehr annehmliches bei sich, und ein teit des
selben führet durch ein offenes und bebauetes land, aber felsen und gebirge stoßen einem
noch immer hier und da auf.                              
toulon hat sein ansehen, so wie marseille, seiner lage zu danken; sie ist ein guter
seehafen, und man weiß sich keiner zeit zu erinnern, da sie es nicht gewesen wäre. so
alt als marseille ist, scheinet toulon auch zu sein. eines der ersten werke, welches die
  ältesten einwohner hier aufgeführet haben, war die errichtung eines kastells und einiger
andern gebäude auf der stelle, wo nun toulon stehet, um die küste gegen seeräuber  
und andere anfälle zu verteidigen. in der zeit deräeroberung von gallien
war toulon auch nicht weniger bekant, als marseille. plinius gedenkt ihrer unter dem
namen citariftaportus, und sie hat vermutlich ihren namen von telon   , einem
celtischen worte, das ein gleiches ausdrücket, man sagt aber auch, ein römischer oberster
über eine legion, telomartius, habe eine pflanzstadt hier angelegt, und sie hernach nach
seinem eigenen namen genennet.      
die achtung, welche man für ihre lage hatte, war so wol auf wirkliche vorteile,
als auf das vergnügen gegründet. denn sie hat so wol den schönsten, als den sichersten
hafen, der nur gegen süden zu offen, hingegen sonst an allen seiten mit sehr
hohen bergen ä. diese bestehen nicht etwan aus felsen, und sind
fürchterlich, trocken, vollschrecklicher abstürze, nein, denn sie sind mit weinstöcken und fruchtbaren
bäumenbepflanzt. in einiger entfernung hinter der stadt ist die aussicht mehr englisch, als
französisch, ä näher hinzukomt, so macht sie, statt dessen, ein noch herrlicher
ansehen. wir erblickten die hesperischen gärten und dachten, man machte uns eine
schmeichelei, und zeigte uns die englischen. der oehlbaum ist hier so gemein, als der
            1ms
     
 
 
     
   dieses scheine sehr wahrscheinlich zu sein, denn in der sprache der cambrischen brit
  oder heutigen walliser, die sie noch immer beibehalten, heißct eine    riften,
4
   


toulon 139
weinstock, und außer diesem natürlichen ueberfluß an oehl und wein stehet man
granaten, mandel, limonien, zitronen und pomeranzenbäume in menge mit ihren
prächtigen früchten beladen.      
toulon hat von der natur nicht nur so viele schönheiten und reichtümer, sondern
auch stärke, und die besitzer davon haben sie für wehrt gehalten, durch die kunst
vermehret zu werden. ein solcher schaß verdiente auch, daß man ihn mit einiger sorgfalt
rund mühe erhielte. die römer eroberten diese stadt, wie jede andere, aber nach der
abnahme dieser monarchie, wurde toulon wieder eine kleine eigenherrschaft, und hatte ihre
eigene regenten, bis im jahr 1279 die letzte erbin derselben sie an carl i. grafen von
provence, verkaufte. von dessen nachkommen kam sie nachher an die könige von
frankreich, welche von ihrer nutzbarkeit und natürlichen vorzügen sattsam unterrichtet waren,
sie zu verstärken, zu erweitern, und sie zu ihrem seezeughause und waffenplatz am
mittelländischen meere machten. sie hat schon k. heinrich iv viel zu danken, er erbauete die
gegenwärtigen mauern und die beiden königlichen bastionen, setzte auch einen damm
hinzu, der gewissermaßen den hafen schloß. man ließ nur einen schmahlen eingang
offen, der mit einer kette verschlossen und auf beiden seiten von starken forts
verteidiget wird. die docken, die schifsplätze, schmieden und gießereien rühren von k,
ä xiv her, welcher auch die befestigung in vollkommenen stand
geset hat.    
s  diese stadt ist zwar nicht groß, hat aber doch eine ziemliche anzahl öffentlicher
gebäude, und ihre straßen sind schön. der hafen nimt die ganze vorderseite der stadt
ein, die anfurt ist bequem und mit backsteinen gepflastert, und überhaupt fällt das
ganze sehr wohl in das auge, wenn man aus der mündung des hafens fährt. wir
bedienten uns auch dieses vorteils, und ich glaube, das auge kam mirgend sowohl mit
einem so herrlichen amphiteater angefüllet und vergnüget werden,
unter den öffentlichen gebäuden ist der dom der heil. jungfrau und dem heil,
cyriac gewidmet, er hat einen sehr guten und prächtigen hohen altar und zwe schöne
kapellen. das rathaus ist ein werk von sehr guter baukunst, mehr zierlich als
stolz, aber in allen teilen vollkommen regelmäßig. eben dieser puget, den ich mit
solcheräals einen maler undäbeschrieben, ist auch der
baumeister desselben, wodurch er sich eine neue ehre erworben. h welch ein genie, in dreien ,
künsten gleich groß, und dennochää f von ihm, als von vielen seiner
landsleute, die ihm an verdiensten bei weitem nicht gleich kommen. der klugen hand
k. ludewigs xlv hat toulon auch die seevorrats  und zeughäuser zu danken, die
allen andern im königreiche vorgehen.
die schule der gedejarnes, worin junge seeleute unterwiesen werde, s 
eine höchstrühmliche anstalt. dieselben lernen hier die uebungen mit kleien waffen
und zugleich die kriegsuro schifsbaukunst, die artillerie und schiffahrt kennen und
ausüben. indem sie aber also zum seekriege vorbereitet werden,  so unterweisetman  
sie auch in guten sitten, zu welchen sie von geschickten aufsehern angeführer üüd unter,
einer strengen zuche erhalten werden. pieses ist in der tat die beste schule von dieser  
art in der wefe asdere werkhäusee, welche eben dieser könig angeleget hat, sind die
röperbahn, wo der hanfzubereitet und alkes tausand schifseilwerk vom ersten bis zum
ezten verfertiget wird. ferner die gewehrfabrik, ein stattliches gebäude, wo  
s 2.  s
 .
 
 

140 der xxxv brief.
waffen, die auf kriegsschiffe gehören, ausarbeitet. die so genante st.
barbara, wo alles geräte zum stückschießen zubereitet wird. weiter, gebäude zur
zimmerarbeit, schmieden, und für andere dergleichen werkmeister. außerdem ein
hof für grobes geschütze, mörser, kugeln, bomben u. s w. die in großer menge
in bereitschaft gehalten werden. dieser hof ist mit einem kanal umgeben, dessen ufer
ganz mit ankern bedecket sind. außer diesen sind noch ein vorratshaus für segel,
tauwerk und alles was zur schifsrüstung gehöret, eine stückgießerei u. s. w. und ein
backhaus vorhanden, dessen einrichtung wegen der sonderbaren aber bequemen
verteilung der oefen von jedem bewundert wird. der uebungsplatz, auf welchem die gardes
marines ihre kriegesbewegungen anstellen, ist ein wohl angelegter ort gleich unter den
mauern des zeughauses. eine künstliche maschine, masten in schiffe zu setzen, wel.
che in der alten docke nahe bei der kette, die den hafen schließet, stehet, wird mit
einem allgeminen beifall beehret.    
als der prinz eugen von savoyen als kaiserlicher feldherr 1707 toulon
belagerte, rechnet man, daß diese festung mit sechs hundert metallenen und mehr als drei
tausend eisernen kanonen besetzt gewesen. sechszehn kriegsschiffe von der linie und
andere fahrzeuge nebst brandern und bombardirgalliotten in menge lagen im hafen, und
alles dieses nebst einem unbeschreiblichen kriegsvorrat hätte dennoch in die hände der
vereinigten mächte fallen müssen,   wenn es nicht mehr glücksfälle, als tapferkeit,
stärke und klugheit der belagerten verhindert hätten. achtzehn, oder wo gar
zwanzig große kriegsschiffe, die in der schlacht bei mallaga waren beschädiget worden,
tfe man zwar in der mündung des hafens versenket, um der seindlichen flotte den
eingang zu verwehren, aber wenn die verbündeten nur einig gewesen und die belagerung
ehörig ausgeführt hätten, s  würde auch dieses die stadt nicht haben, retten
können.             
  3   
... ...   ...         9
    s  ...        
          , e  s     
     
  . . . . . v r                
e, der xxxv. brief.  
         
    
 
   
     
.    
   
  so . .                                   
    . . .   , s          2 2., ,         
eeereise von toulon nach genua. nachricht von einem sonderbaren fisch,
2 5 ... ... der seeteufel genant. . . . . . . . . .
                   
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     3 3
yanksei dem himmel  ich habe nun festen fuß auf dem ande von italien gefasset.
d berpundern sie sich nicht, mein herr, mich so andächtig zu finden, ich
sache dazu. die furcht macht alles fromm, und ich verschen sie, meine seereise von
toulon nach genua war nicht ohne gefahren, und der schluß derselben so bedrohend,
als der anfang und fortgang. ich gingätoulon auf einem nach genua bestimmeten
fahrzeuge an bord, und bin nun da, aber wenn sie nur sechs stunden bei uns
gewesen wären, so würden sie mit uns gedacht haben, wir wären dazu gebohren, dieser
stadt sehr nahe, aber niemals hinein zu kommen. die genuesische see oder was j
sis. ...  k 7       ;                       g e
           

  genua, 14 
gemeiniglich den meerbusen von genua nennet, der aber unter die ungeheuren gehörer,
ws in solcher heftigen bewegung, daß ich mir nichts geringers einbildete, js äl
  noch tiefeee versenkt zu werden. aber die gefahr ist nun vorüber, ich bin am ufer und
in einem lande, wornach alle meine hofnung schon so lange gestanden hat. sie werden
wol nicht vermuten, daß einer, der an einem orte sich nur seit sechs stunden befindet,
den er vorher nie gesehen hat, viel davon sagen könne, aber ich kan deswegen doch von
einer besondern sache ihnen nachricht erteilen.      
die genueser haben einen solchen mangel an fischen, ob sie gleich an der seeküste
wohnen, daß es zum sprichwort geworden ist 69 . es ist aber gar kein wunder.
geschöpfe dieser art, die einen stillen und ruhigen aufentalt lieben, können nicht in
versuchung geraten, sich in ein so unruhiges wasser zu begeben  der mißbrauch der
vernunft kan wol einen menschen verleiten einen bessern stand mit einem schlechtern zu
vertauschen, wie es alle tage geschiehet, aber tiere haben nur einen natürlichen trieb,
und dieser leitet sie niemals übel. wie es dabei zugegangen, weiß ich nicht, aber eben
derselbige sturm, der uns endlich in den hafen warf, schleuderte auch einen von diesen
einwohnern der tiefen, und einen ganz außerordentlichen an das land. ganz genua
lief heraus, um ihn zu begaffen, und ich, der so viel neugierde besitzt, konte nicht
unterlas  sen nachzufolgen. ich verwunderte mich gar nicht darüber, daß keiner von allen
wuste, was das für ein fisch war, weil ich von dem großen mangel an fischen schon
gehöret hatte, und würde mich nicht einmal verwundert haben, wenn diese leute keinen
meerbeassen, oder rochen und platteiß, oder scholle gekant hätten. hr. mattews
war also der einzige, der mir und den umstehenden davon nachricht geben konte.
seine art zu verfahren zeigte, daß er mit diesem tiere schon bekant war, und machte
jeden aufmerksam, was er davon sagen würde. aufihre frage was dieses für ein tier wäre 
antwortete er ihnen in ihrer sprache  un diavolo di mare, ein seeteufel, denn das
st n ven seinen namen   . allein sie kanten ihn nun eben so wenig, daß eine
men          ...      
3.   1.12   . . .      s .       3        ge
                           e,       1
, . . . . . . . . . . .   i  il1,   . . . . . . .  
            
  t     tt  t l   
               . . . .
63  dieses sprichwort heißet in seinem ganzen inhalt  monte senza legno, mare senza
pesäs äsen weggiad. . die berge ohne waldnug, das
, ä das woohne treu und glauben, und die weibspersonen ohne
äche sätze alle wörtlich wahr sindj und den genesern nicht viel
        tt .        
      a     s  3. juli    q   .. r 12  5 i   
äf ä. ist fastü len mee kant, und hat daher vielerlei
nae  d 4 ; canis carharus, lamia tibuto, isländisch  haaka, von seiner
freßbegierdeäfranzösisch requiem, und englisch  te shark. ä
  i
  tens in seiner spitz schen reise cap. v. n. 8, beschreibt ihn von vielerlei arten, wie die
häß,  dein hnen allen aber s  gemeinschaftlich, daß sie keine
kno  äten außer im rücken, sondern, statt dessen, ein knorp wesen haben,
schien sie ihre rogen nicht aus wie jene fische, sonder gebären wie
f  fünf bis sechs junge auf einmal. ihre eier sind so gross hünereier,
äckenbar jäse äääää.
äten in norwegen, wie rühreier verspeist. sie haben   
  feßfedern auf dem rücken, davon die unterste wie eine sichel oben eingebogen
, unter dem leibe sind kchs floßfedern, wovon die fordersten die längsten sind, ä
.. gl







  der xxxv brief  
  vor seiner haustiureiun angesicht seiner
ge ute anfingen s5 zu kreuzigen und zu segnen, undhin sorgen geriet, daß
mein unvorsichtiger freund, der den ungeheuren rachen dieses tieres wohl zu vermeiden
                    
wuste,
            ..  
f   
  . unserm verfasser die hände genennet worden. die hautiehr hart und scharf anzu   
greifen, daher sie auch goldschmiede, knochendrechsler und bildhauer sehr nützlich
brau   chen, ihre arbeit zu polieren. der kopf ist das gröste am ganzen tiere, und der
ra ben von ungeheurer weite, liegt tief unter einer sehr stark darüber herausragender
 schnauze. sie müssen sich daher auf den rücken werfen, wenn sie eine beute der sich
erreichen wollen. dieser fürchterliche rachen ist mit drei reihen scharfer getrünf
  zähne, die sie wie finger aufheben und niederlegen können, bewafnet. ich habe so
vor kurzen von einem geschickten cavalier gehöret, daß diese tiere sich in stürmischen
wetter in den engen felslöchern und klüften der insel maita zu verbergen suchen,
aber meistens darinnen liegen bleiben müssen, und bis auf die zähne verfaulen, die man
daher daselbst in erstaunlicher menge findet. das tier wächst von ein bis drei faden
lang. sein rachen, wenn er groß ist, öfnet sich so weit. ä einen ganzen menschen
  verschlucken kan, wie er denn auch das gefrässigste unter allen seetieren ist. die
schiffahrenden haben sich auch sehr davor in acht zu nehmen, denn es ist nichts seltenes, daß er
einen erwachsenen menschen verschlingt, oder mit der ungeheuern gewalt seines schwan,
ääin stücken schlägt. daher kan man sicherädaß der
ungeheure fisch, der den jonas verschlungen, kein wallfischisein könne, obgleich diese art
manchma sinfj bis siebenzig fuß lang wird, denn sein schlund ist so enge, daß er nur
dorschen, und besonders heeringe, wiewol nach und nach in erstaunlicher menge ein
  schickt, sondern daß es der hay gewesen sein müsse. der minoritenjch lüdwig
feuilee, den könig ludwig xiv. von frankreich in den jahren 170 bis 1712 die meere und
küsten von america zu untersuchen ausgesendet, ist t. l seines journalsp 173. und t. l.
p09, der einzige schriftsteller, der, so viel ich weiß, diesen grausamen seeräuber
auch anatomisch untersuchet hat, und erzählet, es wäreäso begierig nach
  menschenfleisch; als eben dieses. er wäre einstmals auf der insel martinique bei dem
  ä pierre des abends um fünf uhr an der küste spazieren gegangen, da denn vier oder
fünf seiner schüler sich gebadet hätten, worunter einem das unglück wiederfahren, daß er
          4 inem haybei den beinen erschnappet,
und ohne hülfe verschlungen worden. eben dieses wiederfuhr auch einem ä
    .enzimmer, die sich mit einem paar ihrer gespielinnen im ausflusse des stromes
kamch  ein badete, und in ihrer gegenwart von einen hayä verschluckt wurde, daß man
sie sich gar nicht darüber beklagen hörte. bisch
schichte v n nerwegend eulacsp 215 beschreibt diesen fisch und seine gattungen auch
weitläuftig. die erste wird der   gesennet  ä erscheidet sich dur   
an, u  
 r glatte haut und sehr langen sch er immer dünner zuläüft, daß er zulezt n ch
cker ist als jäsejm äaesjden gähter doppelte
geburtsglieder haben, welches schwer zerlauben, und vielleicht ein betrug der aigen ist. die
 ndere sorte ist der schwarze hat und gehört mit jener zu den kleinen. die größer
sind der haabrand, der sechs bis sieben ellen groß, und seine frau
fre
gemeiniglich auf neun bis zehn ellenanwächst, und woädritte ä
al ält
klafter lang, wie ein wallfisch. noch eine andere sorte soll diesen auch gleichej ur der
ä. daher er auch der kreuzhay genennetätier
  gebt. der hämäreneder das haypferdäer, und manch
... fällt sogar nach martens aussäße die gröster wallfische an und frisst alle. spät aus
daß sie todt auf dem meere empor schwimmen. im ganzen kopfe haben sie eben solche
 2 höhungeachteinna sieberichten saft angefüller, der dem so genanten wallrat ä  
zi71
of pontopptqn in seiner
naturge 


32. genna. i43
wuse, doch nicht klugheit genug hätte, sich votdem schlund der kirche, dem
glauebensgerichte zu hüten.
dieses tier lebte noch immer, und machte gewaltsame bewegungen. es lag auf
einem etwas ungleichen boden, wodurch es gelegenheit hatte, seine stellungen öfters
zu verändern. mir war dieser zufalt sehr angenehm, weil ich dadurch veranlasset wurde,
  ein geschöpfe zu sehen, das mit allen andern, wovon ich gehöret hatte, so wenig
ähnli. . . ches hatte, daß ich einen schriftsteller, dessen beschreibung davon ich zu gesichte
bekomnen, ehe mich der eigene augenschein von der seltsamkeit seiner gestalt belehret, für
einen recht tollen narren würde gescholten haben.      
was wird man sagen, wenn man von einem fische höret, dessen kopf allein
drei  mal größer ist als sein übriger körper  und dennoch war dieses so wol der länge als
breite nach hier der falt  wer kaulrappen, oder besser die kleinen geschwänzten frösche,
mit ungeheuren köpfen, gyrinus, englisch tad oder todpole, in unsern teichen
gesehen hat, dem kan  ch sagen, daß diese das einzige lebendige tier sind, das mit dem
seeteufel etwas ähnliches hat. und diese scheinbare aehnlichkeit, so sehr entfernt und
schwach sie auch war, gab dem hrn. mattews gelegenheit zu sagen, einige
schriftsteller von disser art tierenenneten diesen den froschfisch, froyfisch, oder rana
pisca  trix. also tadpale, ist ein frosch, genug gesagt, und dergleichen genies lassen sich
nicht gerne auf kleinigkeiten ein.    
ich erinnere mich in england mit der figur eines harlekins elustiger geworden zu
sein, der ein abscheulich weites maul aufchat, das seinen ganzen hals verschlang,
ein versuch, der den glauben eines volkes gar nicht übertrift, welches sein geld dafür
hat hingeben können, um einen mann in eine gläserne weinflasche kriechen zu sehen.
aber das ganze unförmlich weite maul dieser figur kam der wirklichen weite des
rachens dieses tierest im geringsten nicht bei. ich habe schon angezeiget, daß der kopf
desselben ungeheuer groß gewesen, sein rachen aber öfnete sich beständig von forne bis
hinten an den rücken, und seine beiden kinnbacken, so wol die obern als die untern,
beweg  ten sich wie an einem crocedill zugleich. die unbeschreiblich weite ausdehnung, der
weiße boden des rachens und die gewaltig große zunge, alle zum verderben bewafnet,
erregten fürchterliche begriffe, wenn er sich aufchat, und wenn er wieder zusiel, war der
schall bis zum erstaufenschrecklich. die bewafnung mit zähnen an diesem tiere
sichet bis zum höchsten grad fürchterlich aus. rings um beide kinnbacken stehen
einige reihen von zähnen herum, auch die zunge gegen ihre wurzel zü ist damit bedeckt,
und der eingang in den hals auf gleiche weise besetzt, sie sind auch so lang und scharf
zugespitzt, und stehen alle schief und einwärts gebogen, daß ihm nichts entrinnen kan,
was er einmal gefasset hot.1 . . . . . . .      
dieser fisch hatte eine länge von ungefehr sechs fuß, der kopf war stark von
knochen und voll stacheln, und seine augen, die nicht seitwärts, sondern gerade in die höhe
stehen, rolleten grausam herum. seine stärke und lebhaftigkeit dauerte auch außer ä
       
was.     
  s  wie der p. fens erzähle. ihre lebern sind außer verhältniß groß, und so fett,
      mit einer einzigen ein ganzes faß von vier und sechzig hamburger stübchen ans
tan. siehe auch andersons nachrichten von islands. 03.
 
 

k44 der xxxv brief.
wasser so lange, unberwarf sich, wie solcher verwirrung und gewalt herum, baß ich
kaum glaubte, sicher zu sein, wenn er uns zu nahe käme. einige leute wurden von
seinem lärmen schüchtern, und schlichen sich davon, aber der unerschrockene mattews
ergrif eine gute starke stange, die einer von den bootsknechten in der hand hielt, und
stellete sich gerade gegen das tier über, und sobald es drn rachen wieder auftat, stieß er
sie ihm mit solcher gewalt hinein, daß sie an der seite wieder heraus kam. wir
dachten, dieses tier hätte keine kiehmen, oder fischohren,  branchiae, englisch. gills  
denn wir hatten keine bemerkt, aber anstatt, daß hr. mattews den körper desselben
durchgestoßen hätte, stack seine stange aus einer solchen natürlichen oefnung hervor.
nun warf er seinen seeteufel auf den rücken, und jetzt, rief er als ein klopffechter aus,
sollt ihr seine hände sehen. diese verrichtung bewerkstelligte es seht geschickt, und an
der brust des tieres sahen wir zwo häude, vollkommen wie menschenhände, und so
gar auch von fleischfarbe. allein sie blieben nur kurze zeit in unserm gesichte, denn
hr. mattews wolte dem fische das leben noch nicht nehmen, und hatte seine stange 
wieder herausgezogen, daher bekam derselbe freie macht, sich wieder umzukehren.
hierauf fingen wir an, ihn genauer zu betrachten, und unser naturlehrer uns eine völlige
beschreibung von seiner lebensart zu geben, der fisch selbst aber entweder aus
schwachheit, oder aus einer andern ursache seinen zitternden rachen verschlossen zu haltes und
ihn nicht zu öfnen. mattews hingegen ließ das erste in seinem unterricht sein, daß
er uns anzeigte, er   , te die aufsperrung des rachens nichts desto weniger so oft
zuwege zu bringen, als er beliebte, und darauf berührte er nur eines von den beiden langen
und schlanken hörnern, oder nach dem gewöhnlichen ausdruck der schiffer, den sie auch von
den wallfischen brauchen, die bärte, welche aus seinem kopfe hervorstanden, so
geschahe es so gleich, wie er vorher gesagt hatte. ... ...      
nach dieser kleinen vorrede, fuhr er fort, uns die ganze geschichte und lebensart
dieses raubfisches so genau zu beschreiben, als wenn er selbst in seiner gesellschaft eine
ziemliche zeitlang im grunde des meeres zugebracht hätte. sicherlich, sprach er,
meine herren, dieser weite rachen ist dazu geschaffen, eine menge an nahrung auf einmal
einzunehmen, denn er soll ein ungeheures und unbehülfliches tier ernähren, das unge t
schickt ist, mit eben derselben geschwindigkeit die andern einwohner der tiefen
einzuholen, mit welcher sie seiner nachstellung zu entgehen suchen b. die natur, welche alle an
dere ihrer geschöpfe versorget, hat auch dieses nicht vergessen.do  dieser fisch lebet ganz s 
auf dem grunde des meers, und kratzt sich im sande mit seinen händen, welche nichts
onders als eine sonderbare art von finnen oder floßfederu sind. er erhebt sich niemals
von sich selbst nach einem raube, wenn er nicht ausdrücklich dazu aufgefodert wird,  
und den beweis hievon giebt meine vorige berührung seiner hörner, oder bärte, wovon
sich sogleich sain rachen öfnete. ihr verwundert euch über die lage seiner augen, die
nicht zu beiden seiten, sondern oben auf dem kopfe stehen.  aber die ursache davon
fällt gleich in die augen, weil er beständig im grunde des meeres lieget und also keine
gelegenheit hat, sich weiter umzusehen, als über sich. diese eigenschaft ist ihn auch
von der natur nicht allein mitgeteilet, alle plattfische haben sie in einem gewissen
grazde, und es giebt eine gewisse art fische, in welchen dieses noch sichtbarer ist, welche wir
rays, auch himmels  oder sterngucker,  uranonoscopia  starguzer nennen, und zu
dem geschlecht der rochen gehören.      .
            1      . s
. . . . . . . . . . .               weil

  2 genua.   145
  weil nun die beute dieses fisches sich allemal über ihm zeiget, so erblicken seine
augen kaum etwas von demselben, das nicht allzuweit entfernetschwimmet, als er sich sogleich
rüstet, es zu sich herunter zu holen. wie dieses geschehe, will ich nun zeigen die s 
schlauken hörner, oder bärte, welche aus seinem kopfe hervorstehen, und einem paar
geschmeidigen stangen von wallfischbein gleichen, und mit einer fleischigten materie oben
eingefasset sind, die dem fleisch ganz gleich stehet, können sich bewegen, dieses sind der
köder, mit welchem der listige angler die andern tiere berücket; er darf nur einen fisch
über sich in das gesicht bekömmen, den er für eine mahlzeit gut hält, so streckt er eines
oder alle beide von diesen hirnern aus. das gierige und hungerige geschöpfe, das nicht
unterscheiden kan, was das ist, fährt darauf zu, und der ungeheure würger beugt
seinen bart. zurück, und ziehet es damit näher an seinen rachen, wodurch es in der
hofmung, eine speise für sich erhascht zu haben, von ihm verschlungen wird. seine schiefen
zähne versichern ihn seiner beute so gewiß, daß sie nicht entwischen kan, daß also der
gefräßige seine beute mit ruhe verzehret, und nicht brauchet, ihr mühsam nachzujagen,
weil es ihr unmöglich ist, ihm zu entrinnen.  
der umstehende haufe hatte beinahe diesen klugen und scharfsinnigen ausleger der
natur angebetet. als ich das tier hatte sterben gesehen, so war meine neugierde
vergnüget, und ich verließ ihn dabei. denn er war willens, verschiedene teile desselben
abzuzeichnen, und schien darüber ganz entzückt zu sein, weil er sich nunmehr im stande
sah, eine gründliche nachricht der welt von einem fische mitzuteilen, den noch niemand
nach der kunstlehre von der kentniß der fische genau beschrieben hatte,
                       
   
                  2 .        
               
  9      
  der xxxvi brief.
  . . . . . . . . . . . .       . . . . .  
. .              . .
  . . .    nachricht von genua.
   
 vfch habe nun zwei tage mit großem vergnügen zu genua zugebracht. die
unter   sichung des fisches hatte, anstatt dem hrn. mattews einigen verdruß zuzuziehen,
wie ich anfänglich befürchtete, den ruhm von seiner geschicklichkeit so groß gemacht, und
so weit ausgebreitet, daß man uns mit ungewöhnlicher höflichkeit begegnete, und wir
uns hier in einer weit angenehmern stellung, als an allen andern orten nach unserer
abreise befinden.  
genua hat eine lustige lage, und die gestalt eines amphiteaters. es stehet auf
dem abhang eines kleinen hügels an einem meerbusen vor sich, aus welchem sich die
see zeiget. daher hat man aus derselben die herrlichste aussicht auf die stade.
dieses ist mehr, als was ich bei meiner landung davon sagen konte, denn der wind war
damals südwest, und stürmte gewaltig, und als wir in den meerbusen kamen, so
               
 .    
      
   siehe oben v. s. 19,2   . . . . . . . . . . . . . .
fünfter band. t
hatten

i4
6 der xxxvi brief.
  wir andere gedanken, als nach der assicht. ich habe aber seitdem unter der
s  einer besonders guten stunde eine kleine spazierfahrt aus dem hafen
zekhan.   3i
. diese stadt ist fest, reich und schön. die seite gegen die see zu ist eine an
einander hängende reihe von lauter palästen, und das übrige überhaupt wohl gebauet.
die befestigungen sind sehr stark, und ihr umfang ungefehr sechs englische meilen,
überall sind sie doppelt und reichen an beiden enden bis an das ufer. an der vorderseite
der stadt fassen zween starke meerdämme den kleinen hafen ein, der in dem großen
aufgeführet worden, und es giebt noch einen dritten, den man erst nach der französischen
bombardirung von 1684 angeleget hat. die innerste reihe der befestigungen schließen
die stadt unmittelbar ein, und die äußerste ist ziemlich weit davon entfernt, und fasset
alle anhöhen ein, von der man sie bestreichen könte. eine edle vorsicht  aber nicht mehr,
als die einwohner einer so schönen, reizenden und wichtigen stadt derselben zu ihrer
erhaltung schuldig sind.     . . . v.
leute, die vor der stadt vorbei segeln, müssen sich einbilden, sie sei weit größer,
als sie wirklich ist, weil so viele palläste von einem ende zum andern am ufer der see
und ganz nahe an demselben sich erheben. allein diese stadt hat es nicht nötig, prächtig
zu scheinen. die häuser stehen dichte an einander, und sind sehr hoch. chvermute,
daß die meisten aus backsteinen aufgeführet sind, aber die materie mag sein, was sie
will, sie sind fast alle mit gips beworfen, und auf verschiedene art bemalet. dieses giebt
der ganzen stadt ein so fröhliches ansehen, als ich sonst nirgend angetroffen habe, die
meisten gemälde stellen landschaften vor, viele häuser aber auch sind mit eingebildeten
zierraten der baukunst bemalt, welches mir eine eben nicht gar zu rühmliche
erinnerung zu sein scheinet, daß man die wirklichen anzubringen vergessen hat.
ich kan der paläste nicht erwähnen, ohne des hauses doria seinen zu rühmen,
und der ehre des großen erbauers desselben, des andreas doria, einer zierde der stadt
und von ganz italien, und eines großen seehelden, der zur zeit k. carlsvlebte,
recht wiederfahren zu lassen. ich hatte mir allezeit große gedanken von ihm aus dem
gemacht, was ich zu seinem ruhme gehöret und gelesen hatte, aber der anblick dieses
pallastes setzte ihn in meinen augen in ein noch weit höheres licht. derselbe macht in einer
stadt von pallästen dennoch unter allen das herrlichste ansehen, seine vorderseite nimt
einen erstaunlichen raum ein, die lage ist vortrefflich, und die see spühler an die mauern des
gartens. die baukunst davon übertrift alle an andern palästen, die ich noch gesehen habe, die
gärten sind groß und anmutig, und mit einer menge von statuen undspringhrunnen gezieret.
das gebäude selbst ist mit guten mckereien, einigen vollkommen ausgearbeiteten
brustund hafberhabenen bildern ausgeschmücket. allein die einsicht und liebe zu den schönen
känsten und wissenschaften, welche man an diesem großen mann verehret, ist der
kleinste teil seines ruhms, er war das haupt eines geschlechtes, das wegen der seinem
vaterlande geleisteten dienste hochberühmt ist. die aufschrift über der haupttüre des
pallastes entält eine weitläuftige nachricht von den großen taten, die er verrichtet,
und den belohnungen, die er sich dadurch erworben hat, und vor dem eingang in den
pallast des doge stehet eine ihm zu ehren errichtete statue, in deren aufschrift er den
obspruch eines befreiers des gemeinen wesens erhält.
die dächer der häuser sind hier alle platt, aber ihre große höhe und die eg der
.    k s

 
 
. . . genua.    i47
straßenmacht die unternzimmerserdmke. ebendie wirkung jedoch, diedasiceabhält,
vermindert auch die hitze der sonnenstrahlen, welche zur sommerszeit brennend heiß sind.
die verschwendung des marmors, welche durch die ganze stadt angebracht wird, trägt
viel zu dem stolzen beinamen genua, la superba, genua, die prächtige, bei, und
wirklich habe ich noch keine stadt gesehen, die ihr an pracht beikomt. ich wünschte aber,
daß ich eben das von einigenägebäuden sagen könte, was ich von einigen
privatpalästen rühmen muß. der dom ist ein sehr großes werk, macht aber in
vergelchung anderer dergleichen gebäude, die ich bisher angetroffen habe, eine sehr schlechte
figir, was werde ich aber alsdenn erst von ihm denken, wenn ich erst diejenigen gesehen
habe, zu denen ich noch kommen will  doch sind die marmornen säulen, welche seine
gewebe tragen, herrlich. 2 3      
   ich sah in demselben auch ein silbernes gefäße, das auf vier porphyrnen
säulnruhee, und die asche st. johannes des täufers entalten sote. aber ich glaube an dieses
ä eben so wenig, als an die legende von der berühmten schale, die man
gleichals hier zeiget. sie werden davon gehört haben, mein herr; die reisebeschreibungen
sagen, sie sei aus einem einzigen schmaragd geschnitten, und sie werden leicht erraten,
was dieses für eine art von edelgesteinen sei, wenn ich ihnen sage, die guten
geistlichen behaupteten hier, daß dieses dieselbige schüssel sei, aus welcher der heiland sein
leztes osterlam gegessen. welch eine abgeschmackte und unförmliche sage mangiebe um
ihr altertum und ursprung noch mehr zu adeln vor, die königin von saba habe sie bei
ihrem besuche den salomon zum geschenke gemacht. in der tdt aber muß es für ein
sehenswürdiges und herrliches ueberbleibsel gehalten werden, denn es bestehet aus einem
stein, und ich halte es für den schönsten jaspis, den man sehen kan. die farbe ist
ä und sehr durchscheinend, aber das im ganzen gleichwel nicht gleichförmig, der
  iter hat auch auf die wolkigten stellen gar keine acht gehabt, und es fällt gleich in
die augen, daß ein neuerer künstl  aus einem so großen stücke stein etwas weit
seineres ausgearbeitet haben ä
man solte fast denken, die besitzer dieses vermeinten edlen steines wollten die
alä fabeln von denen ungeheuer großen jubeelen, welche vormals einige monarchen der
morgenländer besessen haben sollen, nachahmen. man lieser von einem dergleichen, der
einem könig von egypten zum geschenke geschickt worden, und vier cubitos in der
länge, drei aber in der breite stehalten haben soll. ein gubiens machte ungefehr.1 .
unserer füße aus. ferner wird ein spitzkegel in irgendeinem tempel des jupiters
gerühmt, der nur aus vier schmaragden zusammengesetzt, und doch vierzig fuß hoch war.
teophrast führet die schriftsteller an, die dieses erzähten7 aber indem er dieses ehüt, so
spricht er ihnen auch den glauben ab, und saget aus   hrung, der schmaragd
wäre när ein kleiner stein unter den edlen. pliniuschwatze auch jehej
ä, ich glaäwaren ä gleicher beschä
genuesig e. 8. äbechere säulen und schüsseln aus. is und andern großen
s  t. edlen oder lie4g
. man wird mir vbewerfen, ich vonänurkatsinnig
gespr chen, in andern kirchen desomeh obbeizulegen. die kirche von der tierkünd.
ffäff  s  fff
    2
  3 mike 

148 der xxxvi brief.
unter dem ganzen haufen der prächtigen gebäude in derselben. sie übertrist sowoi an
pracht als an schönheit alles, was ich sonst bewundert habe, und ist eine edle probe
von dem, was ich mir versprochen habe, in den kirchen von italien zu finden. sie
ist ein großes und ganz vollkommen ausgearbeitetes gebäude, völlig im glänzenden
geschmack der genueser. die ganze decke ist vergüldet, und die wände mit den
auserlesensten malereien der damatigen zeit ausgeschmückt, die säulen sind marmor und
vollkommen gut. das geschlecht omellini hat dieses glorwürdige gebäude unternommen und
ausgeführet, aber kaum kan man das leztere wort im eigentlichen verstande brauchen,
denn die vorderseite ist noch unvollendet. dieses ist eine alte gewohnheit, die noch in
uebung ist, damit andächtige leute sein immer angereizet werden, ihren beitrag zur
verzierung der kirche zu tun. aber das wird hier noch lange dauern, denn es
werden zur vollendung noch schzig tausend genuinen ersordert, pelches geniesische
silberhaler sind, deren jeder in genua sieben lire zwölf soldi, oder zwölf paolo, na
deutschem gelde zwei taler zwei ggr gilt, daß sich also die ganze summe au
r25ooo taler nach deutschem gelde beläuft. . . . . .    . .
 . das übrige des gebäudes ist auf eine art vollendet, die den stiftern die gröste
ehre machet. die baukunst daran ist richtig, unverfälscht und edel. die bildhauerei
ist von so seinem geschmack, als man nur wünschen kan, und die gemälde alle meisterhaft.
inwendig an der vorderseite bemerkte ich insonderheit ein stück vom procaecin, das
mich höchlich vergnügte. esseltet das lezte abendmahl des heilandes vor, und schon aus
seiner ungemeinen größe, die von der schönheit des pinsefs unterstützet wird, leichtet
etwas majestätisches hervor, das in ehrfürcht und erstaunen setzet. in dergleichen geg 
ßen gemälden ist etwas, das einen an den großen geist erinnert, den die atel in ih.
ren colossen oder riesenstatuen gezeiget haben. denn wenn diese berge von metall oder
stein übelgesdrme gewesen wären, so würde ihre ungeheure größe sie selbst zu vorwür;
sen der verachenng gemacht haben. allein weil der bildhauer die edlen gedanken seines
geistes mit der richtigkeit seiner hand vereinigte, so sahe man sein ruhmwürdiges werk
als ein wunder an, und die grösten kunstrichter der damaligen zeit, die den dorypherus,
den kleinen soldaten des polyclets lobten, erhoben dennoch den colossen zu rhodis des
chares kindius noch mehr 65 ...    . . . . . . . ...   ..    
der hohe wehrt, arwelchem ich dieses gemälde halte, mischt es unnötig, daß ich
hinzusetze, der meister davon sei caniilko procaeeini  . alle werke, die ich von  
... ...  
. .                           
         , .. ersei  ft     ,      i                 
                  
 it          
              q   1 . . . .   r.     . . .      
65  wer von diesen alten käufer mehr wissen wa, muß den sinus von lveletes in der
  ää. und an andern orten, vom chares indius  ä daselbst
e. 7,3 gen     
66. der proacini zählt manuicht mehr, als sechse lauter geschickte maler herkules, der
vatersäologna geg ind nach mayland meiter in seiner vaterstadt vor den
äää ä konte. inäübertraf er die  sgei
                eßfe ne rte n gro e amili e zweifel sein älte lp.
 , sohn nochää. ä r beiäbater, verließ aber
     
 .  
. . 
            ke zw
  dessen manier, und nam eine größere und eigene, daßägar mit dem carracci um die
2   wettssierte seine unschulmajjarjeiej ä
s. 3 p ss
       

    f.
genua.    49
ä gese er aben, setzen ihn in meinen augen, nicht nur weit über seine beiden brüder
täsar und je auch über seinen vater hercules. und sein großer geist, der
aus diesem einzigen werke hervorstrahlet, ist allein hinlänglich, meinen äusseruchzjech .
fertigen, es zeigt sich darin eine hoheit und richtigkeit der erfindung, und mehr
schönheit in der anordnung, als ich in allen übrigen gemälden von dieser familie, die ich
gesehen, angetroffen habe. man tadelt zwar den camill wegen des mangels der
richrigkeit in seiner zeichnung, und ich habe selbst einige sonst gute stücke von ihm gesehen,
die eine recht liederliche sorglosigkeit in diesem punkte verraten, allein sein abendj
ist von diesen und ändern dergleichen fehlern vollkommen frei. bei betrachtung einiger
malereien von camillo bin ich auf die gedanken geraten, daß er unter allen maj
den meisten geist und das feuer habe, welche in der malerei das sind, was man in der
schreibart das hohe nennet. er besaßäie gabe, groß und glücklich zu den.
ken, welcher kongin den ersten rang unter den eigenschaften die erforderlich sind, zu
dieser höhe zu gelangen, einräumet, und ich erinnere mich oft an das, was dieser
gerechte kunstrichter von den unachtsamkeiten des demostenes und einiger andern sagen,
die ersür die erhabensten erkennet, sie hätten dieses nur dem zu danken, daß er sich in j
gedanken, was groß wäre, zu sehr vertieft, und auf das hohe zu sehr erpicht wäre, daß
er sich auf die geringere materie von der genauen sorgfalt, oder ihrem gegenteil der
  .    ff t.    f      3      
    . . . . . f.
nac                       
  3 ...   ...  . . 3   2 . . .     5   ,
k
         4 1  
t         
  tr  t ttttt
vermehrte er seineäund colorit, und hat sich mit seinen werken
sehr hervor, zumal, da er sehr geschwind arbeitete. seine gewänder sind von zierlichen
. . .   falten, die gesch ijeportreich und seine figuren v n guten ausdrücken und bej
gungen. was unser verfasserän ihm lobet und tadelt, ist vollkommen richtig fj
 asch aus einen g lde  der äerz dreßen  ä ie pest
vorstelet, wobei st. r chusden rank   h seont, nd elf fuß neun zollh chj
fuß zehn zoll breit, auch in dem herrlichen recueil in kupfer gestochen zu än ist,
  und nur einer heiligen familie in der ersten galerie zu düsseldorf auch in deutschlaj
 , einen begrifäarbeit machen. er starb zu mayland 1626 in einem alter j
  achtzig jahren. fjulius, cäsar,... sein bruder, auch noch zu. bologna gebohre
äääää , erslich auf die bildhauerei, vertj 
aber nachher den meißel mit demäer bildete sich nach raphael, correggio, fij
an und dem carrare eine eigene maier, d ch die er sich sehr hervortbät. er zeichj
auch sehr wohl mit der feder und kreide. seine färbung war kräftig, der geschnack
in der zeichnung richtig, und sein genie groß, lebhaft und hurtig, er studirte achj
natur fleißig, und starb um das 626 jahr, wie sein bruder, im hohen alter. diej
nere galerie zu dreßden zieren zweigemälde von ihm. das erstere  69 bildet eine frauej
person ab, die von einer ganz nackenden mannsperson, zu dessen füßen ein stark
verwuude. . . ter lieger, hochaufgehoben wird. das zweiten. 222. zeiget die heilige jungfrau, das
seisskind steht vor ihr, und küsset ihr die hand, zween enge stehen gleich dabei, und s.
oseph weiter hinten. carl anton, der dritte sohn des ältern hercules, und auch sein
schüler, war ein vortresicherandschaft früchte und blumenmaler, die häänj
    spanien geschickt wurden. hercules der jüngere, derumayland gebehren, war sowjt
ein guter blumen als historienmaler, n dar tete bes nders für den hof zu turin. zu
mayland hielt er eine zeichenschule nach dem leben auf seine eigene kosten. andreas ist
allem bermuten nach mit den v rhergehenden verwandt, nnd war zu rech 671 geborej
  ein schüler des carl maratti. er hat viele werke an den römischen kirchen hinterfj
sen, und ging als königl. kabinetmaler 72o nach spanien, wo er 1734 zu st.
ildefonse gestorben  
   
 
y

150 der xxxvi brief.
nachlässigkeit einlassen solte. ebenso scheint es sich auch mit dem pr caccini zu verha.
ten, denn ich hoffe, man werde allezeit den camil darunter verstehen, wenn dieser name
einzeln ausgesprochen wird, und sogar auch bei seinen unvollendeten werken. die
an rdnung des entwurfs ist allezeit groß, wenn es auch der zeichnung an richtigkeit
fehlet, und der edle geist nebst der seinen erfindung lassen uns keinen raum über, die
kleinern unrichtigkeiten zu bemerken.          
diese kirche besitzt auch noch andere gemälde von sehr großen meistern. darunter
befindetäeines von rubens 6 , welches ich unter seine meisterstücke
zäße. aber bei aller achtung und beifall, die man dieser malerei zugestehet, verlieret
äacci  nichts von der hochschätzung und verehrung, von welchen man eingenommen
wird, wenn man seine kunststücke allein, und nicht in der nachteiligen gesellschaft eines
solchen nebenbuhlers betrachtet. weil ich aber einmal mich auf malereien eingelassen
habe, s  muß ich mir die erlaubniß ausbitten, auch ven einigen andern, die ich hier
angetroffen und mit vergnügen betrachtet habe  etwas zu sagen. ich habe hier eben die
verschwendung von meisterstücken der malerei nicht gefünden, von welchen die ä
schreibungen von italien so viel wesens machen, und erinnere mich nicht, daß jeman
v n genua geurteilet, es wäre in diesem stücke ärmer, als andere  aber entweder muß
dieses der fall, oder jene nachrichten zu prahlerhaft, und auf kosten der ahrheit
übertrieben sein. ob ich also gleich den genuesern keinen großen schatz in der menge guter
ge älde zugestehen kan, so muß ich doch bekennen, daß sie einige recht wahre
meisterstüke besitzen. die steinigung st. stephanus in der diesem heiligen gewidmeten kirche
ist ein vortrefliches gemälde des julio pipi romano 68  genant. in der kirche st.
jobann des täufers siehet man die taufe christi von diesem seinem vorläufer, ein
vollkomenes werk des tintorets 9 , und in der villa imperiale ein paar der
allervorzüglichsten werke des 79  titian vecelli.  
s  diese villa lieget etwan eine gute viertelstunde weit von der stadt,  und hat
etwas von andern gebäuden verschiedenes an sich, die vorderseite ist mit gemälden
gezieet, wodurch so wol öffentliche als privatgebäude in genua ein so fröhliches ansehen
bekommen, sie stellen zwo reihen dorischer und corintischer säulen über einander vor,
die eine so edle einfalt an sich haben, wodurch alle übrigen zierraten in ein schlechtes licht
gesetzet werden.    
der große hauptplatz liegt vor der kirche der verkündigung mariä, und nicht
weit davon komt man in die straße balbi, die zwar lang und schmahl, aber voll
schö r gebäude ist. der palast des doge ist ein weitläuftiges, aber keinesweges schönes
gebäude, und macht unter den übrigen palästen des adels eine schlechte figur. im
ughause sollen für 4oooo mann waffen aufbehalten werden. manädaselbst
einigealte waffen, die mir gesielen, womit einige genuesische frauenzimmer auf einem
kreuzzuge in das gelobte land, wo sie sich durch ihre herzhaftigkeit überaus hervorgetan
        .
1 .  
          . . .       
    . . . . . . . .   s   t.  
                 
67  vom rubens s. v. n. 46. s.191.   ..     3  
 68. wom julie pipi romano s, y. n. 7. s.226.            
69  vom tintoret s. iv. n. 36. s. 4o.,  . . . . . . . . .
70  vom titi n s. v n5s 32...    ...isi.    s 

    genua.       151
 r . sc . . . . .
 
haben sollen, ausgerüstet gewesen, aber ohne allen zweifel müssen sie viel glück gehabt haben
alles dieses zu übernehmen und auszuführen, um ihre waffen zum ewigen gedäch
niß hier aufhängen zu können.
die kirche st. cyr, des basilisken heiligen, ist ein höchst vollkommenes werk,
und besonders von innen sehr schön. alle ihre säulen sind vom seinsten marmor , und
auf das beste ausgearbeitet. der große spital istäzierliches und geräumiges
gebäude, von einem guten geschmack, bei welchem der marmor keinesweges gespj
worden. man hat in demselben, die statuen der vornehmsten ä
und er soll raum genug für 2000 menschen haben. meine hand wird nun vom
schreihen müde. genua ist so voll von merkwürdigkeiten, daß ich jetzt meine feder weglegen,
üüd in einem oder zwei tagen wieder ergreifen will.
. . . . . . 
   2      
            
  u.            ..       
                      , ,      
s  s . . .    . . s
a.
, f.  . . . . . . . .  der xxxvii brief.     ,
    ..  
     
fortsetzung der nachrichten von genua.
   
 
   
 
 ,
 s .    .
    
r ach meinem lezten schreiben habe ich den palast balbi besucht. ergiebe der
prächtigen straße, in welcher er stehet, den namen, und ist nur ein haus eines
privatedelmanns, beschämt aber die meisten paläste, die ich gesehen habe, mit der kostbar,
keit seines gerätes. man solte in einem gebäude von dieser art einen ganzen monat
zeit zubringen können. man wird hiebei zwar sagen, ich reisete auf die italiänische
art, das ist, um groß zu tun, allein es ist die wahrheit, und jederman, der geschmack
daran hat, wird es mir bezeugen. ich bewunderte hier einige stücke vom van
dyck 7 , die alle übertreffen, deren sich england von ihm rühmet. unter diesen ist ein
           . . . . . . 
bildt   . . . . . . .,
1  ..
     
ttttttttft7  ich muß von dem grösten portraitngler, den die welt je bewundert, hier etwas mehr
  sagen, als oben v o. s  geschehe. unser verfasser hat ihn auch oben sj
  nixä brief die gehörigen äsprüche än dywarz antwerpen j
den 22. märz geböhren, und burnet erzählet von ihm in der geschichte seiner zeit, p. i7.
daß er eineägehabt, die mit dem königlichenägelite verwandt ivar,
denn könig heinrichs vi tochter, margaretä, vermätte sich ersch mit kjw
von schottland, nach dessen tode aber mit douglas, grafen von angus. von diesem
ließ sie sich scheide und heiratete zum dritten mal, franz steward, gebahr ihm auch
einen sohn, den k. jacobvzum lord metuen machte. dieser hatte nur eine tochter,
  des grafen von gowry mutter, welche auch seinen bruder, der den namen, lordj
ehen, führte, gebahr. als der graf von äowry flüchtig werden muste, weil man in
beschuldigte, er habe k. jacob ermorden wollen, um wegen seiner mutter auf den ltron
zu steigen, so traf eben dieses harte schicksahl seinen bruder, lord ruten, der sich j
den niederlanden unter fremden namen verbarg, daselbst heiratete und zween söhne
zeugte, die unbeerbt gestorben sind, und mit einer tochter von ihm, die also aus
königli easte f.     dress ausser 

52 der xxxvii brief.
bildniß einer alten frau, auf ihrem stuhle sitzend, welches, ob es gleich alle zeichen
dieser großen hand in jedem zuge aufweiset, dennoch dabei einen geist verrät, den man
        in
liu  ri                 
  i dunkel redet, so habe ich jacob campo weiermanni konst schilders levens beschrivin
... gen der änäsche konstschildernen schilleressen nachgeschlagen, die in drei
bän19lis   in4mit den bitdnissen dieser künstler r29 zum vorschein gekommen sind,
j  lcheäsehr gute verbesserung der gr oten. schouburgh der niederlanischen
konst  schiere shsdereien des arnolds houbracken, eines vaters äs. großen ku
..  pferstechers jacobs, sowol im styl, als auch in der vollständigkeit sind. diese ist 7
72. in drei octavbänden zu amsterdam gedruckt, beide aber mit einerlei
kupferbildnissen von arnold houbracken gezieret. ich will daher aus dem erstern einige ganz
besondere anecdoten von diesem großen maler hier beifügen, weil dieses buch nur wenige
deutsche lesen könne... könig carl von england, ein großer kenner und liebhaber der
ma  lerkunst, ließ diesen künstler durch den berühmten ritter digby nach england berufen,
wo er schon vorher einmal seine kunst gezeiget hatte. der könig erhob ihn in den rit  
terstand und gab ihm eine goldne kette, woran sein bildniß mit diamanten besetzt hing,
und außer einer guten besoldung wurde ihm jedesäin kebensgröße mit hundert
pfund sterlings, jedes kniestück mit fünfzig, und bruststücke nach verhältniß bezahlt.
es wurde ihm zur winterwohnung das äer der schwarzen brüder, oder der
dominicamer und im sommer das königliche lustschloß eitam, das in einem walde lag,
und woraus nun greenwich entstanden ist, eingerämt. nun fing er an zu arbeiten und
  verfertigte viele portraite und andere historische schildereven. alle kenner urteilen
ge  gen unsern verfasser, daß diese seine englischen werke alle andern in spanien und den
2  niederlanden übertreffen, welchen aberädie leztern dennoch gleich schätzt.
 . unter andern malte er auch die gemahlin k. carls, henriette maria von frankreich
k. heinrichs iv tochter, die sehr schöne hände hatte. aber er war auch nicht glücklicher,
als bep schönen händen einer solchen venus, denn seine liebe gegen sie übertraf alles.
dieses bemerkte die königin, und fragte ihn im scherz, warum schmeicheln sie meinen
händeu mehr, als meinem gesichte, worauf er wizig, aber ein wenig eigennützig ant 
  wortete  weil ich von so englischen händen eine außerordentliche belohnung erwarte. es
fehlte ihm bei allen seinem großen verdienste dennoch immer an geld. daher er auch
    könig carin, den er eben matte, und der mit dem herzog von nortfolk über die
abnahme der hofasse sich unterrredete, und ihm bei dieser gelegenheitäund ihr, herr
ritter, wisse ihr wohl, was man auch von eichäihr nemlich manchmal um ein
ä gufnees verlegen seid; freimütig antwortete  ja, ihre majestät, wenn ein
e  künstler seine tafel für seine freunde, und seineäseine liebhaberinnen
bestänz , v g offen hält, so   er wol gar oft mit dem boden seiner geldkasse bekant werden.
  äum aber dennoch immer reicher zu werden, so ließ er sich den appetit ankommen,
den stein der weisen zu erfinden. er richtete ein eigen arbeitsgewölbe in seinem hause
ä an, wurde aber von hundert schelmen daöei so schändlich detrogen, daß er nicht
... ei seinen grösten verdienst dabei in den rauchjagte, sondern auch seine kräfte des
leii  des fast gänzlich verlor. bei aller seiner entkräftung des leibes und des geistes aber
äheiratete er doch des lord rutwen schöne tochter maria, dirch vermittelung des
hern  ä v n buckingham, mit der er aber nur ein geldrisches heiratsgut, nemlich
schöneit und eine hohe geburt bekam, denn ihres vaters güter waren eingezogen worden. er
  brachte sie darauf nach antwerpen, wo sie mit vielen spanischen complimenten zwar
empfangen, aber schlecht bewirtet worden. sie eilten also nach paris, eben zu der zeit,
da poussin aus rom zurück kam, nemlich 16 a. daher van dyck nur zwei monate da
blieb, und mit seiner schönen frau wieder nach england ging, wo sein ausmesse
   
or
s  iv genua. 153
 
  ler hint en hat, womit sie den ritter pvice heiratete.
  erzählt habe, vier fuß vier und einen halben zoll
in allen seinen andern werken in weit geringerin lichte erblicket, ä d e
weisen aus dem morgenlande von titiäit, ist eines der gr sten meisterstücke dic es künst
lets, die ich geshen habe. selt ich noch nichr sagen, was ich zu sehen erwarte  ver
schiedene meistergemälde des grereio da centba sind in den zimmern zerstreite , und
die werke des raphaelsünd des rüdens s  sehr vertreflich, daß ich ihren , mei  herr,
nur eine swache beschreibung davon geben kan. ich habe vor im g
n gerälte zwo stunden zugebracht, und als ich äen, mich beklaget, da
vie tage darauforidenk nte, alle seine verzüglichen schönheiten zu fudien.
der päll s von durazzo an der andern seite dieser straße gabinoch mehr
ä erstaunen. unter den alterchäinern betrachtete ich mit ä
eine romische kaiserin in lebensgröße, ein meisterwerk der bidjerj. ei brust
bild des vitellius und eine statue des bacchus aus marmor sind auch vortreflicheuber,
bleibsel aus dem acertun. die malereien sind eben so hoch zu schätzen und zahlreiche
br.   ä
   rie     2       chs 1   3 a.
kärdkr e r    4 . . .  
 tfest; körper dergestalt erkrankte, daß er aller hülfe ungeachtet im dreiundvierzigsten jahr sei,
  ne  altes g4 zu londensarb, obgleich k. carl, den arzte, deräode erretten
  würde dreihundert guineas versprochen hatte. er hatte eine einige tochter, die noch
s vorilu starb, von seiner frau, derer, wie weiermannänoch gccoo
tadaß er selbst zu wint en landgute des lord ä
  daß re t zu win ng  auf än ute des lord wartonszwei und dreißig sei
  er geräte alle v rtreflich gesehen und daß vierzehn davon ä
greej es sei auch in holland eine sieben fuß hohe und zehn breite heilige ä
  milie, mit einigen tanzenden kindern, den 26 des heumonats 173 für 12055äen
   verkauft worden. in der königlichen äußern galerie zu dreßden sind sechszehn stücke
 
  
ri von seiner hand. äk  carl und k. jacob der altere von england, mit ihrer schweiz
d  ster, der herzogin von orleans, henriette, noch als kinder in lebensgröße, fünf faß
r.. ääfuß acht zoll hoch, n. 27. 2  das bildniß der gemahlin
k. cars henriette maria von bourbon, vermutlich dasselbe, wovon ich schon oben
        äädrei fuß fünf und eine
e. haben zollong.   3  k. carls i. seines von gleicher größe 565   ein ruststück
eines mannes schwarz gekleidet, mit einer hand . 117. 52 ei eirundes brüsstück eines
  c  menschen mit grauen haaren n. 38 6  beinahe ein kniestück von einem menschen,
ä äd einem halstragen, der in der einen einen handschuh halt 
    äää aufgesetzt, die ihreädie liläl 3. f
. . . itich die frau des vorgen nige 91. in. ä eines menschen mit
  . ngekräuselten haaren, bloßen kopfünd knebelbart u2 6. die übrigen 276.   45.
s . 426.479 sind lauter portraite von unbekanten personen. folgende aber von  
  beträchtlichkeit n. 335. der betrunkene silen von bachantengeführet, ein kniestüekn. 432.
      a    g                       
   ääää    
   sli  uf ihre chöße, und in der linken z  s und endlich  n. sg1.   st. hi
l fä   ä        
jmj bje d, einej l jj bön seine sch ern 205. die
 2  uae auf dem bette liegend, wie sie denijiter in gestalt eines güldnen regens empfängt.
   jt der düsseldorfer galerie erift ä
uvlphaupt durch ganz deutschland nicht wenige an. der enge raum einer an erting aber
 
yr verbietet sie mir anzuführen. . . . . .                      
372  majer  beschreibung schwerlich eine so weitälftige nachricht von den
werken des johan franz barbieri, oder des spielenden von cento finde, asvbei y. s.
    82 und n. 97. d. 8 a   e   s, t     
sunstkr band. 17 123  4g3 8  
  
von zehn fuß ins

154 der xxxvn brief,
 ;
als die bildhauereien. sogar die tapeten in manchen zimmern, und insonderheit, in
welchen das leben des moses vorgestellet ist, sind nach den vortreflichen entwürfen des
aphaels gewirket, und vergnügten mich mehr, als manche sehr gerühmte gemälde,
s sind noch andere malereien vom ersten rang und von den grösten meisterhänden
vorhanden, aber insonderheit von einem maler, dessen charakter mir vorher noch ganz
unbekant war, nemlich dem lucas giordano 5  fand ich drei gemälde in diesem palaste,
welche mich so sehr ergötzten, als jemats andere haben tun können. ich bin allezeit
ge  neigt, einen vollkommenen meister auch in den geringsten seiner werke zu erkennen, aber
ich fand an ihm, daß er nicht eher, als nach den ersten jahren seiner arbeit, seine völ
lige meisterhaftigkeit in der malerkunst erreichet habe. es giebt künstler und noch
dazu große künstler, bei denen man für das erste ihrer verdienste die nachahmung
anderer meister rechnen muß, aber mit denen ist es ganz anders beschaffen, die, wie
prometeus, das feuer zu ihrer kunst selbst aus dem himmel geholet haben. solche
künstler müssen, um sich in ihrem vorteil zu zeigen, alle nachahmung bei seite legen,
und von aller knechtischen nacharbeit abstehen. dieses zeigt sich an keinem deutlicher,
als am lucas giordano. wir haben einige von seinen werken in england, von denen
ihr edler besitzer allezeit rühmet, daß man an ihnen die pinsel der meister erkennen könte,
nach welchen er studiret hätte. in diesem, habe ich ihn sagen hören, zeiget sich die
manier seines landesmannes des spagnolet 74 , und in jenem siehet man, daß er neapel
verlassen gehabt, denn es erscheinet darin alle lieblichkeit des römischen peters von
cortona 7 . dieses ist meiner meinung nach kein lobspruch, sondern ein tadel dieser
gemälde. seine ehrmeister waren beide künstler, die sich ruhm erworben hatten,
aber unter der anführung des erstern war er noch ein knabe, und unter dem andern hat
te er noch keinen gewissen geschmack bei sich fest gesetzt, sondern vielmehr seine eigenen
gaben unterdrücket, denn sein ganzer stolz begnügte sich nur damit, ihre schönheiten
nachzumalen. in seinen nachfolgenden werken aber erblickt man eine neue manier und
durchaus einen eigenen charakter. man bemerkt darin die wirkung eines strengen
studirens, und eineäkentniß der ueberbleibsel des altertums; man erkennet,
wie sehr der künstler sich darnach berichtiget hat, und sich, wie gesagt, zu einer ihm
ganz eigenen manier erhebet. c    ..
f
es ist sonderbar, daß dennoch ein s  wahres eigenes genie sich ein
vergnügendarausgemacht hat diese nachahme von der welt zu sein. dieses zeigt sich nicht
allein in seinen ersten stücken in welchen es der fleiß wirket haben mag, und
wahrscheinlicher weise war dieses die bahn, die er sich zuräaufzuflimmen
erwählte   aber in vielen seiner andern werke, welche in den besten zeitpuncten seines lebens
verfertiget worden, finden wir ihn nur mit fremden manieren sein spiel treiben. ich
habe in vielen derselben die besondere manier des guido reni, der bassant des
tintorets und des titians wahrgenommen. ja, es sind einige darunter dem pinsel dieser
         , . . . . is . . . . .
mei73 vom lucas giordano, oder jordan, s obeny s l 
74  ich habe oben schon denädes sä ä. äbeschrieben, dessen
geä  edel noch angenehm war, und uur br aut  fürchterliche vorwürfe
  2 , . .     . . . . . .    
79 äcortens v n einige anmerkung was r s handelt. wie lauter
liebliche und anmutige vorwürfe. 3 8. f  .      

  genua. 155
meister so vollkommen gleich, daß ich, ber ungern schaden stifte, dennoch versichert bin,
ihnen, mein herr, in den ansehnlichsten malereisamlungen einige gemälde des
titians, anderer meister ihrer zu geschweigen, auszuzeichnen, die ganz unstreitig
scherze von des giordano pinsel sind.    
der sterbende seneka im bade, welchen wir mit einander zu burleigh mit so
großem vergnügen gesehen, ist eine kopei von einem fast unnachahmlichen gemälde des
giordano in diesem pallaste. man erzählte mir, die von ihm benalte treppe im eseurial
verdiente alle ehrenbezeiguxgen und die reiche belohnung, womit der könig von
spa nien diesen künstler in sein reich gezogen. dem sei wie ihm wolle, noch zwei andere
hier vorhandene gemälde von ihm, nemlich das martyrtum der heil. agnes und der
streit zwischen dem perseus und phineus, welcher von dem ersten mit hülfe des
medusenkepfs in einen stein verwandelt worden, werden bei der nachwelt bezeugen, daß
reichtümer,   würden und ritterorden, mit denen er beehret worden, seinen
verdienßen nur gleich kommen, und sie keines weges übertreffen,
der aufputz ist nicht das einzige, was man in dem pallast von durazzo bewundern
muß. die außenseite vom pallast doria ist zwar prächtiger, aber hier übertreffen die
treppe und noch andere verzierungen von innen alles, was in genua und vielleicht auch
anderwärts in ihrer art schönes ist.
.  die kirche von carignano ist ein neues und schönes gebäude, und wird durch zwei
herrliche gemälde verzieret. das eine ist das martyrtum eines heiligen vom carl
maratti 76  und das andere st. franz vom guercino. dieses sind aber nicht die einigen
sehenswürdigen malereien in derselben. allein die pracht des gebäudes selbst wurde in
meinen augen durch die brücke verdunkelt, über welche ich in dieselbekam. sie fühzet
deswegen gleichen namen und ist eine der edelsten und kühnsten unternehmungen der
sieuern zeiten, die ich gesehen habe. sie vereiniget zween steile felsen durch drei oder vier
bogen miteinander. die ganze anlage ist groß und erwirbt bewunderung und verehrung.
genua muß schon in sehr alten zeiten gestanden haben, denn die zuverlässigsten alten
schriftsteller nennen sie die hauptstadt von ligurien, den gemeinen nachrichten aber
zufplge, scheint sie nicht sehr beträchtlich gewesen zu sein. wir lesen aber doch, daß der
cartaginensische feldherr mago im zweiten punischen kriege sie verbrant, die römer aber
nachher wieder aufgebauet haben. im zehnten    machten sie die saracenen
dem boden gleich, und die franzosen haben durch ihre bombardirung 1684 nicht
geringen schaden angerichtet. wie groß muß damals die heiligkeit des
marienbildes in der kirche unserer lieben frau in den weinbergen nicht gewesen sein   man
zeigt daselbst noch eine bornbe, die damals hinein fel, aber weiter keinen schaden tat.
s welch ein wunderbarer vorzug zu einer zeit, da so viele heilige gebäude von diesen
kirchenräuberischen werken zu grunde gerichtet wurden.   . . . . . . .
j schon in alten zeiten werden die genueser alsäschrieben, und bei der
wenigen kentniß, die ich von ihnen erlangen können, glät eich doch, daß dieses eine erb
krankheit sei, die von geschlecht zu geschlecht immer fortgepflanzt worden. genua ist
nicht allein der sitz der betrügereien, sondern hat auch ändere orte damit angesteckt.
sie ist zwar eine edle und schöne stadt, allein man hat den ruhm von ihr allzuhoch
ge                                                          fric lm.
76  vom car maratti s. 1v. n. 21. p. 177.  rt.     . .

156 der xxxvii brief.
trieben. die verschwendung in marmor durch die ganze stadt ist zwar groß, es ist
aber nicht an dem, daß die stadt ganz aus marmor erhaltet sei. viele reisende sagen
und schreiben es zwar, aber die wahrheit zu gestehen, sie sind alle aus bock  oder
andern steinen aufgeftet, und nur einige mit marmorplatten überzogen. man wird auch
 von hängenden garten in genua gehöret haben, und kan mir glauben, daß ich mir
einbildete, ich würde dergleichen zu sehen bekommen, als der königin. semiramis zu
babel ihre waren, aber was wird man von diesen wunderschmieden sagen, wenn ich wede,
 daß die in ihren beschreibungen so hoch gerühmten gärren wirklich nichts anders sind, als
s die mit blumentöpfen besetzten balkons oder jährlich seisch gefanzte binien in dem
mit etwas erde bedeckten fußboden derselben. so sind die dinge in ungetreuen
beschreibungen beschaffen, und so sind siegestaltet, wenn man sie selbst sieht.
   
 
                                . .
   
der xxxvii brief. . . . . . .
  ;       . . .         .    .  
  . . . . .              . . . . . .        
  . . . nachrichten von pavia   .              
                  3
bezeigte mich in meinen lezten berichten von genua mit den reisebeschreibern ä
  pfrieden, und nun muß ich es nicht weniger tun, weil sie für p via so schlechte
ach rung haben, und nur obenhin davon sprechen. in der tat hält diese gute stadt jetzt
wenig in sich, das eine aufmerksamkeit verdiente, aber deswegen müste es von denen nicht
 mit einer solchen geringachtung besucht werden, die, wenn sie ihre pflicht zu erfüllen wü
sten, es als einen wesentlichen teil derselben ansehen würden, uns lieber zu segen, was
äs dinge gewesen, als was sie jetzt wirklich sind. pavia, deren kasel jetzt ein
schuttaufen und deren ganzer umsang, die hauptstraße ausgenommen, eine
scheubühne der zerstörung ist, war vormals die hauptstadt eines knigreichs und der
wohnplaß mächtiger monarchen. der fuß tessino, der ticinus der alten, welcher bei ihr
nun vorbei fließet, gab ihr vormals den namen ticinum. plinius, der ihrer als einer
angesehenen stadt gedenket, schreibt die ehre ihrer stiftung den liguriern zu, und die
genueser sind bis diese stunde noch nicht willens, diesen anspruch aufzugeben. aber sie
scheinet mit mehrerer wahrscheinlichkeit denen cenomannen, einem volk unter den
bojischen galliern, zuzuschreiben zu sein. im sünften jahrhundert verbrante sie attila und
machte sie zuäund odoaker, feldherr der heruler, der den lezten
römischen reichsfeldherrn orestes im jahr 475 dahin verfolgte, verwüstete sie zum
andern male. alboin, der könig der lombarden, eroberte sie von neuen im jahre 568 nach
einer dreijährigen belagerung und machte sie zum sitze des lombardischen königreiches.
dieses wurde vom könig carln der franken oder dem nachmaligen kaiser earl dem
großen über den haufen geworfen, pavia schon im jahr 773 zu belagern angefangen,
und muste sich erst im folgenden jahre ergeben. in dem nach dem bald darauf
erfolg            . . . . .   fert
. .      s . . . . . . . . .      
                                                      
  s. v. s. 45 455.          
     

  padia.       157
ten abgang des carolinischen kaiserstammes entstandenen streit über das kombardische
königreich, besonders unter k. rudolph von burgund, graf hugo von arles und
berengar il. muste pavia gleichfals viel leiden, und wurde endlich 951 von k. otten i
aus deutschland ohne mühe k. berengarn dem ii abgenommen und unter das deutsche
kaisertum gebracht. dennoch lehnte sie sich wieder gegen k. heinrich ii. auf der sie
1004 mit sturm eroberte und durch feuer zerstörte. gleichwol waren die pavier so
frech, daß siekconrad ii 1926 oder 1027 züchtigen msste, wodurch sie aber so
demütig  t wurden, daß eben dieser kaiser zehn jahre nachher eine
zusammmenkunft der italiänischen stände daselbst anstellen konte. dieses muste ihre kräfte
merklich schwächen, und zumal da sie hernach in den verderblichen streitigkeiten der
weiblin 
ser und w lfensoviel auszusehen hatte, und in den kriegen des hauses oesterreich
mit frankreich wegen mayland viel ühles empfinden muste, sie ganz zu grunde
richten...   s t  1  . . . . dir.  3s.    ..
ähan darf shgauer bern, eines angesehene stadt s  tief herunter
gesunken, wenn man ihre überhäuften unfälle bedenket. sie war über zwei hundert
jahre der sitz der lombardischen könige, und diese verherrlichten ihr ganzes reich mit
öffentlichen gebäuden und palästen, aber davon ist fast gar nichts mehr in pavia. nur beider
 kirche st. lorenz sieht man noch einige kleine schuttaufen eines alten rennplatzes,
welchen eine alte marmerausschrist dem könig atarich zuschreibet. . . . . .
  in der augustinerkirche zeigte man mir das grabmaal eines engländers, und di
 aufschrift desselhen nennet ihn herzog von suffolf, der in der schlacht bei pavia
1525 sein leben verloren. weil abce auch dabei gedacht wird, daß er unter k. heinrich
viii aus england getrieben worden, so kan dieses kein anderersein, als richard de la
pole, ein bruder des 1513 entaupteten grafen edmunds von suffolk, der in seinem
2elend den längst verwirkten titel eines herzogs von suffolk angenomme , und als
an führer der so genanten schwarzen rotte der deutschen unter k. franz i. in der
unglücklichen schlacht bei pavia den 24. februar besagten jahrs sein leben verlor. gleich dabei
ist auch ein denkmaal des unglücklichen herzogs lionells von clarence, dritten sohnes
könig eduards des ilk von england, der sich 1368 mit jolanta herzog galeaeus
ä ii von mayland tochter, vermählte, aber noch im selbigen jahr den 17 october
verstarb.  
eine statue zu pferde von metall auf dem marktplatz zog gleichfals meine
aufmerksamkeit an sich, und erg zte mich auf eine sonderbare art eine ziemliche zeit lang.
hundert menschen versamleten sich sogleich um mich herum, und wolten mir ihre
geschichte erzehen, ein sehr ehrbarer bürger sagte mir, man nennete sie regisola, und
versicherä werk von bloßen menschen händen, sondern auf befehl des
großen königs dieterichs der westgoten von einem zauberer verfertiger werden. ein
gelehrter arzt, der dieses mannes wissenschaft verachtete, obgleich seine eigene
meinung nicht war siel ihm darauf in die rede, um mich zu belehren, regisole wäre
bloß ein von rexsöls, könig der sonne verdorbener rame, und ein zauberer habe
ä bei könig odoaker abbilden wollen.  was wird man aber von den
altertüms kennern in pavia denken, wenn ich behaupte, diese vermeinte zauberische regisola sei ein
edler ueberrest eines altenäießers, und das bildniß kaisers marcus aurelius 
sie wurde von ravenna nach pävia als eine beute gebracht, und entweder wegen ih.
u 3     dv  r . . . . . .  res

58 der xxxix brief
reszauberischen ursprungs, oder aus andern ursachen hegten die einwohner beider
stäbte eine recht schwärmerisch abergläubische ehrfurcht für sie. man erzählte uns in unserer
herberge eine geschichte, die, ob sie gleich dieser verehrung der eifersüchtigen
städte auf einander beifall zuwege bringe, mir dennoch einen ziemlich hohen begrif von
einem bürger derselben beigebracht hat. als die franzosen diese stadt unter dem general
autrec 1527 eroberten, war coralmus de magna der erste, der ihre mauern erstieg
autrec, der eines unbekanten menschen tapferkeit bewunderte, verlängee darauf von ihm,
er solte dafür eine belohnung verlangen, worauf er antwortete, er wäre  p.ravenna
gebürtig, und er verlangte nichts mehe, als die regisbla, die vormals seiner stadt
gehöree, und wenn er sich bei dem feldherrn so viel verdienste erworben hätte, s  wünschte
er nur, daß diese kostbare statue an den ort ihres ursprungs wieder zurückgebracht
wüede. lautrec willigte darein, und es wurden schon anstalten gemacht, sie abzuführen,
ganz ravenna rüstete sich auch ihren helden mit seinen siegeszeichen im triumph
aufzanehmen, als der ganze rat von pavia im namen des volks s  triftige vorstellungen
machte, dieses kleinod bei sich zu behalten, welche auch den feldherrn bewegten, es
dabei zu lassen, dafür aber musten sie den soldaten mit einer güldenen mauerkrone
beenken.  
diese statue gehöret unter die guten, aber ich ko te es kaum ertragen, daß die
fersen eines römischen kaisers mit sporen tach der heutigen art bewafner, und das
pferd mit einem zaum und steigbügeln behänget war, welche ein ungeschickter
bildä; der weder mit der geschichte, noch mit seiner kunst bekant war,
hinzuge han haf,     . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  
die domkirche ist ein altes, niedriges, finsteres und unangenehmes gebäude, und
hat ein seltsames ansehen wegen ihrer lage. die collegien der universität dürfen sich
ner guten baukunst eben nicht rühmen, das kastell aber soll ein sehr gutes gebäude
gewesen sein. johann galeaz viseonti, herzog von mayland, hat sie erbauer, und die
von ihm bei dieser stadt aufgeführte brücke, das kühnste und reizendste werk für ein
kluges auge, ist ein bewegungsgrund, alles zu glauben, was man zum lobe des
kastes saget, das die franzosen bei ihrer zweiten eroberung von pavia ganz zerstört
haben       s   , t  c  l,  
s  z     
       ; ,..
    
      ...          r         . 2
  a.     2   ,       , . .
          f  xxxix bri   . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . .  it    t . ..
  i  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            
mayland, und insonderheit von der dortigen domkirche st.
ma                
es  2,8        
                       
  w . sie, mein herr, sehen, daß ich aus mayland schreibe, s  werden sie beg s
nachrichten vor
   
  
sein, etwas von der hasigen domkirche zu hören  aber s  herrlich dieses gebäude
      3 3       ni,
                     p   
  .      
ftft75...   , d  28        n
       siehe überhaupt v. s. 434 45. l

. .  mayland.   159
ast ausgedrückt, ie des
kraft ausgedrückt, aber die we
  . . re. 4
, so dieb2bgeschmacktes hat n auch an sich. es ist ein ungeheures werk der
gotiä ä. ganz aus marmor aufgeführer. die vorderseite ist und
bleihet vielleicht unvollendet, ein umstand, der wie ich schon oben bei genua im xxxvi.
briefe angeführet habe, bei den italiänischen kirchen sehr gewöhnlich ist. in
dieser gegend der lombardeisind marmor und arbeitslohn so wohlseil, daß in ansehung
der ausführung, so wie sie ist, man sie mit einer sehr mäßigen summe hätte bestreiten
können. . man wird daher noch mehr dagegen aufgebracht, weil die kirche selbst so reich
ist, daß sie alle diese kosten aus ihren eigenen mitteln bestreiten könte. das
überflüssige und ganz unnötige silberwerk könte nebst den vielen entbehrlichen jubeelen,
das dazu erforderliche, und vielleicht dreimalmehr liefern. nur allein die mit silbernen tafeln
bedeckten wände der unterirdischen kapelle, in welcher der heil. carl borromeo begraben
liegt, würden einen großen teil zu diesen ausgaben beitragen. allein die aufseher der
kirche müsten sie dabei ihrer schätze berauben und befürchten, wenn ihr bau völlig
vollendet wäre, und sich dabei allen v rspand benehmen, neue vermächtnisse und bei
träge zu diesem endzweck zu kettejl 2  t. . . . . 
ringsherum in der kirche sind künstliche arbeiten so wol von silber als erz ver.
schwendet, aber das unaufhörliche brennen der lampen hat nicht nur dieselben, sondern
auch sogar die wände von innen dergestalt beräuchert, daß das ganze sehr eckelhaft
aussiehet. wenn man daher die schönheiten der materialien und den grösten und
vornehmstenää
kanmassgjic ä in und außerhalb einer einzigen kirche
mehr als ägästatuen angebracht sein s llenäman dieses von dem
dom in mayland, und wenn gleich der ausdruck ein wenig zu groß klinget, so kaner
nälle,
orb
inr nebenbilder der
äää   wenigstens so viel figuren daran, wenn
die einzelnen figuren der halberhabenen
statuen, die über lebensgröße sind, haben
äääääs indverschiedene ganz vortreiche darunter,
insonä. arus ag y,  rää ä  ä  
me       echundenen peu. bartolomäus vorstellet
ä 
  itti     mich recht erinnere s  besaß d. mead in
f   ä äää abscheues
durch sein
u
j dj ä
ä ä
  0   er bildhaue   als in einer malerei, oder sonst
       
e farben grauerlich. meiner meinung
ä als in allen gemälden, die ich
uskeln am ganzen körper mit der seinsten urteils,
ckeläwenn sie auch nichts anders wirket,
imt dennoch den den die blutige einwand erreget,... wenn man aber ja an
ä aussetzen soll, so glaube ich, der wurf, der auf den
schülerniegenden haus, ein u drick, den man sonst den gewäjbrauche, j
etwas zu schwerfällig, und nicht sein genug, aber da ich diesen einwurfmache, so fällt mir
dabei ein, daß ich nicht im stande sei, ein mittel anzugeben, wie dieses zu vermeiden
gewesen.  es ist bekane däß die bildhauer zu allen j
                  a    tt   . . . . . änder als eine
belästigung und beschwerung ihrer statuen betrachtet haben, ä dieses ein glücklicher
   teil
 



















16o der xt brief
teil für die nachahmung der maler ist. wenn die aner hre statuen kleideten soge
schahees in nassen leinwand, die sich fest anlegte, und da sie nicht zu belästigen schien, noch
den vorteil hatte, daß sie die bildung des körpers zeigte aber auch dieses vermieden sie
gar oft, und beförderten die nettigkeit auf kosten der eigentümlichen schönheit. der
berühmte alte laocon ist nackend, ob er gleich ein priester, und im begrifwar, ein opfer
ä verrichten; eine augenscheinliche ungeziemteit allein der bildhauer begnügte sich lie
ber im ganzen groß zu sein, als jeden nebenumstand auszudrücken, it . . .
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . si
9 22 t  d 
   ,          
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3b  ,
      der xl brief. 
           .
                    
     
        
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       ..
fortsetzung der nachrichten von mahland, insonderheit einigen altertümern und
bild aiejw  .     es 7
   ,           kunsicken der malery undbharry r 
 , . 3. v 
ein leztes schreiben war ein wenig kurz geraten, weil ich dabei gest 
m än3äääää
zugebr
dinge verwireet undäen. 
ä.
ich habe ein altes häßerhabenes marhörbigesehen, das alles ins
rnü mlich zierlich
j.   ä
der dominicanerkirche st. maria der gnaden,
ßen meister in england haben, stehen suiteät nter diesem,  
jetzt erinnere ich mich ihrer in einem weit schwächern li
hauptstadt in     p de mich unter der menge  
  de stadt iniä  
bewunderung wäre, s  müste unsere reise ein ganzes leben lang dauern, und me
briefe zu büchern werden. ä. über.
iner art
übertrift, was mir bisher vorgekommen ist. einen bacchantentanzydr, wo
einige andere figuren, ä. b ch     be  
vorher konte ich niemals die wahregz                bis
              äs gej cceh
das ist, den heiland bei seinem weiden mit dornengekröntus w wie er der
zur erbarmung dargestellet worden, betrachter 
ersten jugendverfertiger sehn müssen. man kan
und nüchternes in deräbemerken, ä hielt
mälde glühen, und durch ihre kluge mischung erscheitzt jede sache er gehörigen
farnung, und dennoch ist es bei aller dieser ä   t
keit, die sich nicht beschreiben lässer. die stellung der hauptfigur strhhlet
muchää aben ist indalf dem ge uß mä
ääää sää
gbwandern, die keiner mit der göttlichen hoheit ünd den menschlichen seiden hat ver.
ä einen als titan   . s    es
selbst die alten erzählen uns, wenn sie die statuen des phidias gesehen,
  g ...  .  . .  ..          ,               z
 ß fesjäärsät wie äffi  k 
li    
e. er




















mayland. 161
er doch nie gesehen, soäatte bilden, und zu einer solchen kentniß ihre ale
  können, daß ä    sterbliches,
örtliches ansehen hätten. ich verstand diese schmeichelei nie, bis ich dieses gemälde
erblickte, aber gewißlich, obgleich die ganze figur nichts, als ein menschlicher körper
ist, so hat äder p  unter den malern in derselben etwas angebracht, das
mehr als sterblich ist.  und dieses läßt die manier und die ausführung in dem ansehen
hervorglänzen. allein ungeachtet sie, mein herr, an den ich, und ich, der ich
schreibe, sowol als titian, und wie hijsef uch getan, studieret haben, was
vollkommenheit, hoheit und würde, ja sogar äheit mit ausschluß aller
matetialischen schönheiten sei, so bleibt es doch unmöglich, daß wir uns einen andern bes
  von dieser herrlichen und unvergleichlichen malerei machen können. ich versiel bei
hrem anblick in eine begeisterte entzückung, welche die römische anbetung zu
entschuldigen schien. man tut zwar recht daran, daß man diesen venetianer den fürsten
ä mbardischen schülenennet, aber das ist noch viel zu wenig zu seinem ruhm
gesagt.
      .    
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .  
       
        1   
das berühmte gemälde des leonardo da vinci vom lezten abendmahl unsers
heifandes zieret eine nebenkapelle dieser kirche, die gesichtsbildungen beidet jacoben
rechtfertigen allein alles, was man zu seinem lobe gesagt hat. man meldete uns, der
maer hätte die hauptfigur des heilandes unvollendet gelassen, weil er gezweifelt hatte, die
vortreflichkeit in derselben zu erreichen, die er in den vorgedachten gezeiget hatte.
dieses gemälde ist in nassen kalk auf die bloße wand gesetzet, und auf derselben ist nun das
gesicht des heilandes durch den dampf der lampen dergestalt verstellet worden, daß man
aus dem anblick nichr urcheilen kan, ob dieser nachricht beifallzugeben, oder zu
wiedersprechen sei, . . . . . . . . . . . . . . . .
  g.    . . . . . . . . . . . . . . . .      j.
s  3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .           . . .  
man hat eine zeit hergeglaubet, daß die gemälde der ambrosianischen
büchersamlung beträchtlicher wären, als die bücher, und vermutlich ist diese meinung von
einem angesehenen englischen reisenden aufgebracht worden, denn vor seiner zeit war sie
ganz unbekant, und nach ihm wurde sie allgemein. aber ich kan ihr nicht beifallen.
es ist wahr, die gemälde fallen mehr in die augen, und die bücher stehen in schränken
verschlossen, machen folglich wenig ansehen, allein als ich mir die mühe nahm, sie
näher zu untersuchen, so erstaunte ich über das urteil, das ich davon gehöret hatte. der
stifter davon, der cardinal friederich borromeo, zeigte in seinen unternehmungen, so wol
pracht, als seinen geschmack. er plünderte, so zu sagen, ganz europa und einen teil
von asien aus, um zu den schätzen zu gelangen, die er hier niedergeleget hat. die
malereien sind alleäaber nur wenige, hingegen dieää unzählig.
unter denselben is ein sophokles auf seidenpapier, mit goldenen buchstaben, vom 11
jahrhundert und ein josephus, nach des rufin lateinischen uebersetzung, auf
egyptikünfter band. ... . . . . . . . . . . . . . . schen
1;
  ...  

l62 der xl brief.    
erä 1200 jahre alt geschäßet wird. ferner die berühmten
atischen und mechanischen schriften des leonardo da vinci   12 bänden, für
deeinen unser könig jacobi3832 spanische pistolen gehoten haben soll. ferner sind
  merkwürdig die griechischenää ürkischen sultans
baazet iian pabst innocentius iii alexander vi wegen seines bruders zemes oder
ä, der nach rom geflüchtet war, aber doch auch daselbst keine sicherheit fand,
sonden meuchelmörderisch hingerichtet w rde. . . . . . . . . . . .
ich wurde auch von einem weiblichen gerippe sehr gerühret, welches in einem ne
benzimmer der büchersamlung stand, und von einer sehr schönen frau aus mayland
war die bei ihrem tode befohlen hatte, sie zur guten erinnerung für lustige leute also
aufzustellen,
  s  ... .         .. .. ..   . .         .    
äden gemälden ist keines, das nicht in seiner art vollkommen wäre, und
nachdem   ä von s  gesaget, so kan ichä sein, von jedem einen
esondern obspruch zu machen. ich betrachtete, vorzüglich zwei  stücke von raphael,
  eine war der entwürf gräu in grau   , zudem größen gemälde im vatican
von der schule zu aten, und das andere stellte unsern heiland vor, wie er seinen
jüngern die füße wäscht. ferner sind vom titian eine maria magdalena und sein eigener
kopfgemalt vorhanden, und breughels 7  elemente machen kein schlechtes ansehen.
  die vorderseiten der kirchen st. maria und st. paul, hier sind edle werke
der baukunst, und beide vom hannibal fontana 7   entworfen, gleichwie auch der
.    ;g 2     . . . . .
säu                . .  
7  unter dem namen breughel sind der vaker undäsöhne bekant. peter, war eines
z   bauern sohn, nahm den namen des dorfes breughel bei breda , wo er gebohren
  war, an, und lernte die malerkunst bei peter koeck, einem geschickten prospecten
ma  ler zu antwerpen, dessen tochter er nachher heiratete. auf seinen reisen zeichnete er
    die schönsten gegenden, sonderlich auf den alpen, ab. um seine art malerei, die meis
stens in kirchweihen, baurenhochzeiten und d. gl. bestanden, verkleidete er sich oft und
wohnte ihnen bei, daher komt ihm in dieser art keiner, als teniers bei. seine
composition ist verständig die zeichnung richtig, die kleider wohlgewählt. die köpfe und
hände geistreich, handlungen, geberden und dänze natürlich. er wohnte anfänglich
zu antwerpen, wo er auch 1551 in die academie aufgenommen worden. rach seiner
... heirat aber lebte er zu brüssel. peter ist vermutlich sein ltester sohn und lernte hei
  egid. coniurloe, einem geschickten landschaftenmaler zu. antwerpen. er hatte aber
ein wildes genie, daß er gerne feuersbrünste, belagewlingen, teufelsstücke ud g.
malte, daher man ihn auch von seinem vater und bruder durch den beinamen,
teui   felsbreughel, unterschied. johan breughel wurde zu brüssel um das jahr 589
gebohzen, und lernte bei dem maler goekind, der sonst nicht bekant ist. er malte blumen,
2 früchte und landschaften. sein meisterstück ist das paradies, in welches rubens die
      igeren gemalt hat. weil er winterkleider von sammt trug, gab man ihm den
beinamen van vlour; er starb um das jahr 1642. in der herrlichen gallerie zu dresden
sind von den beiden petern n. 289.555 633 639. 729. 730. 734 735 und vom johan
   v
                   
   
 
s n. 4. 16. 59. 166199 312.375.376.408 52.522.596 598 599 636. 637.723 786.  
iz 793 von sbaera er in der ersten galerie zu düsseldorf n. 32 ein dorffest, und die
7isig ä derää äää ä.
, , ,   vermutlich v n eer dem ngern. v n den auch noch in forenz die versuchung d
 2ää leiste v   . z  s e     g es
 78  hannibal fontana, ein berühmter und fleißiger baumeister t  sait . zu.
gy
mayland if
  3                                 . .
säulengang vor der kirche st. sigismunds ein eisterstück des bramänte    ist,
dem ungeachtet sind alle diese kunststücke in meinen augen nichts gegen eine alte säu
lenstellung, die nun die vorderseite der st. lorenzen kirche zieret. sie bestehet aus sechszehn
weißmarmornen corintischen säulen, und die meinungen von ihrem ursprunge sind sehr
unterschieden. einige machen sie zur äorjbe vor einem alten tempel des apollo, der
nachmals dem hercules gewidmet worden. an der seite gegen die stadt zu stehet zwar
eine alte marmoraufschrift, die aber weiter nichts, als einen magern, sobspruch auf
den kaiser l. aurelius verus entält. . . . . . . . . . . .
der beichtstuhl und die kanzel in der kirche st. alexander sind köstlich,
ausgeieret, und mit platten von schönen wohlpolirten steinen auf die art der eingelegten
areit überzogen. diese steine aber sind sich nicht alle gleich, und einige zwar auserlesen
gut, die andern aber sehr mittelmäßig. das tabernakel in der kirche st. nazarino ist,
ausnehmend kostbar, und so wol an der materie, als wegen der arbeit ein herrliches
geschenke eines großherzogs von florenz. diese kirche ist auf kosten der serena,
nichte des kaisers teodosius und gemahlin des stilico, mitäischem marmor
gepflastert, wie eine noch vorhandene alte aufschrift bezeuget.
  die kirche st. stephans hat vielleichtäso viele zierraten, als die übrigen,
aber sie ersetzt diesen mangel durch eine weit größere merkwürdigkeit. es ist nemlich an,
derinnern wand derselben einärochem marmor eingemauert, über welchen in
großen buchstabenfolgende worte zu lesen 
                       
rota. sangvinis fidelivm. . . . . . .
d. i. das rad des blutes der rechtgläubigen,  
 
die geschichte davon wird also erzähler  st. ambrosius wäre im jahr
stattalterin den ligurischen und aemilischen ländern in mayland gleich nach dem angelandet,
da es wegen eines heftigen sereites über die neue bischofswahl zwischen den arrianern 
und den rechtgläubigen auf eben dem platze, wo nun diese kirche stehet, zu einem
mörderlichen handgemenge gekommen, von welchem das blut beider parehenen als ein
strom unter einander gelaufen, worauf er gott gebechen,   der rechtgläubigen heiliges
von dem gottlosen blute der arrianer zu scheiden. so gleich sei seine bitte erhörer
worden, das erste habe sich von dem andern getrennet, und in die oefnung eines großen
runden steines am boden ergossen. dieser stein wird noch heut zu tage dem rade gegen
über gezeiget, und die geschichte in einer prächtigen lateinischen aufschrift beschrieben, welche
sich mit folgenden worten schließet  tu memoriam venerare et miraculi
vestigiuin adora  d. i. leser, verehre das gedächtniß dieses wunders, und bete seine
merkzeichen an.
in der kirche st. ambr sius ist pr cess rin abgötterei zu sehen,
     ,     t        das
    . ., eff, sec.   . .. ft
 . beavand 1596 gebohte. man bewirbert   arbeit anfä s .
  ääien von sidoaä äf 
  arbeitete auch vortreflich in kristall und edelgesteinen, enen vorzügli
  chen   ä der herzog von savoyen mit 6000 takrn ä
yd s.oven v. m. s. og    
374 als starker
 
     
164 der xi. brief
das nicht zu den geringsten gehöret. es steller eine sehr wohl ausgearbeitete. schla
vor, ä ä   äää      
ehra, gott der sonne, kan aber auch wohl noch älter und ein egyptisches götzenbild
sein. es ist nichts bekanteres, als daß die sonne unter der gestalt einer schlange
anähej jindjidjeijeij
kreis gewunden ein sinnbild der ewigkeit war. dem sei aber wie ihm wolle, die
ä schlange von erz eine ganz andere bedeutung bei,
und machen sie zur ehernen schlange, die moses in deräaufgerichtet hat. weil
sie aber von keinen schlangen geplaget werden, die sie beißen könten, so bringen sie an
einem gewissen tage in der osterwo re kinder hieher, die von würmern gepeiniget
werden, und glauben, daß sie durch das anschauen dieser schlange davon befreiet
würden. sie stehet auf einer hohen marmorsäule erhaben, und wird auf eben die art, wie
die wunderschlange in der wüsten von den israeliten, verehret,     . .
dieses ist die berufene kirche, in welcher dieser heilige, dessen namen sie träget,
dem kaiser teodosius i. der im jahr 390 die niedermetzelung von mehr als 7ooo
tessalonichern verstattet, mit gewalt den singang versagte, bis er acht monate lang
buße geehan hatte man zeiget die metallenen türen noch, die er dem kaiser vor den
augen zugeschlossen, und hält den heiligen wegen dieser kühnen tat in desto größern ehren,
die kirche selbst stehet sehr niedrig, aber die ursache davon fällt gleich in das gesichte.
sie ist das einzige gebäude, das kaiser friedrich ibei der gänzlichen zerstörung dieser
widerspenstigen stadt im jahr 1162 stehen ließ, deren schuttaufen den erdboden um
die kirche her erhöhet haben. sie besitzt auch noch einige gemälde und bildhauereien,
die wegen ihres altertumsäwerden, aber in der tat sehr schlecht sind.
etwas noch, was mir zugleich vergnügen und aergerniß erweckte, war die
untersuchung der vier säulen von porphyr, welche den altar zieren. es fällt gleich in die
augen, daß sie aus zwo alten hauptsäulen gemacht worden, die man in der mitte von
einander geschnitten hat, und die vorher sehr schön gewesen sein müssen. nahe bei dieser
kirche stehet auch eine andere säule von corintischer ordnung. diese und die andern
haben ohne allen zweifel vormals zu einem alten gebäude gehöret, das auf diesem platz
gestanden und ein tempel des jupiters gewesen sein soll, ich kan aber die ursache davon
nichtam, .   ... tu   . . .   z
. . . . . . . . .      s           
          y. 4, .      i    t  s  . . . . . . . . .
2 3        
 ... a, 5   
 i  . ..   . . d xli   .                 
                           
2.  2 2.    . . .       er     brief.                    
                
                         ..     ti.   . rt 3. 2.  .    
   fernere nachrichten von maya d.     
2l
                    
n werde ich endlich einm mit s  n  f t   verwundere ml
änicht, daßäund fä mehr
hauptstadt eines  te , eine herz gtums zu syn. man
  22   . vo            
  o d ... 
pr
  mayland, 165
versicherte mich, daß sich ihr umfang auf mehr als zehn welsche meilen erstrecke, welches
ungefehr 2. deutsche meilen ausmacher, und wirklich ist sie eine der grösten und schönsten
städte, die ich gesehen habe. aber wir machen uns sehr unvollkommene begriffe von
dergleichen oertern aus fremden nachrichten. ich halte diese stadt für gar nicht wohl
befestiget, sie hat zwar mauern mit zehn toren, aber ihr umfang ist zu einer regelmäs
ßigen befestigung viel zu groß. was aber in diesem stücße der stadt mangelt, gwird
durch die citadelle ersetzet. diese ist eine regelmäßige und sehr starke festung, die die
ganze stadt bestreichet, und wie ich glaube, die beste unter allen in ganz italien sein
muß. der kleine bach olano, an welchem mayland stehet, würde gar wenig zum
vorteil dieser großen stadt beitragen können, aber ihre glückliche lage vergütet gewis
ser maßen den mangel eines größern stroms, denn sie liegt in einer der angenehmsten
und fruchtbarsten gegenden von welschland, und sie hat durch zweenschifbare kanäle eine
gemeinschaft mit der adda und dem tessino. sie ist wohlgebauet, hat viele
freiegroße marktplätze, auch zwar zusammenhängende, aber meistens krumme und enge
straßen. die anzahl der kirchen beläuft sich auf nicht weniger als zwei hundert und
dreißig, und die der männlichen und weiblichen klöster auf neunzig . wenn man nun
die menge derer in diesen heiligen kerkern eingeschlossenen unnützen menschen, und die
starkbewohnten gegenden von kauf  und handelsleuten, künstlern und handwerkern
zusammen rechnet, so wird man sich nicht wundern, daß man die einwohner insgesamt auf
3 bis 4ooooo seelen schätzet.                
der kupferstich von einem gemälde des raphaels, welches den heil. georg
abbildet, wie er den drachen tödtet, ist bekant, und das urstück wird hier in dem kloster st.
victor aufbewahret. es ist zwar unzweifelhaft von der hand des meisters, der mar
es zueignet, erfüllte aber bei weiten die hofnung nicht, die ich mir von einem so berühm 
  ten werke gemacht hatte. man findet zwar die würde und stärke, worin sich die
manier dieses unnachahmlichen meisters hervortut, darin, es scheinet aber die anmut zu
fehlen, die man in seinen andern gemälden antrift, und die farbengebung in ä
des künstlers nicht würdig, von dem ich so viele andere, und besonders in die
sem stücke vortrefliche malereien gesehen habe. die besitzer desseben wollen zwar
allen verdacht von ihrem kleinod abwenden, aber ich glaube doch, daß es eine seiner ersten
arbeitenäaus welcher zwar alle kraft des geistes und des genies herv rleuchten,
welche für das künftige so große vollkommenheiten versprachen, aber es wird dennoch dar,
an die vorzügliche schönheit seiner folgenden matereiengar sehr vermisser. 
man wird sich wol des quintus novellius torquatus erinnern, den plinius vere
wiget hat, und dem man den namen tricongus bengeleger, weil er in gegenwart des
tiberiusäcongios wein ausgesoffen hat. welch eine tat  und dennoch hat man
sein bildnißinhafberhabener marmorarbeit, und einer aufschrift hier erhalten, wel
ches nahe beibm neuen tore eingemauert zu sehen, da hingegen aber     
liegt mancher würdge mann von dieses schwelgers zeit  
r ..      begraben in vergessenheit,89 .                  d   . .   ,
  4 ...  . . . . . . . ä. en  3e . . . . . . .  
vors . . . . . . . f    3      
ins, wenn er hn, hib, kv. cz.vonaroen sääund dem tibetius
vorf    essaeir  h  t  wirft,




166 der xl  brief.
vormals stand auf dem tore tosa eine berähnee statüegleiches namens, bew
ebendieses to von ihr erhalten haben sollte. sie bildete eine überaus schöne
frauensperson in einer ganz ausschweifend unverschämten stellung vor, und man erzählt davon,
daß zu zeit der lezten und langwierigen belagerung, die von 116 an bis auf den
märz, 6a dauerte, in welcher sich die mayländer hartnäckige gegen ihren
rechtmäßigen oberherrn kaiser friedrich vereheidigten, einsmals bei einem gewaltigen ausfall
ihrer verzweifelten mitbürger eine der allerwohlgebildetsten mayländerinnen sich über
diesem tore in einer so verführerischen stellung ganz nackend den belagerern gezeiget
ve, um sie sorglos, weichlich und nur auf sie gaffend von dem gefechte abzuziehen.
ieses sei ihr auch geglücker, und die belagerer hätten ihre neugierde mit vielem
blute büßen müssen.  man habe ihr deswegen zum andenken diese statüe in derselbigen
stellung errichtet, welche auch so lange über diesem tor gestanden, bis der fromme
erzbischof und nachmalige heilige, carl borromeo, sie des großen aergernisses wegen
heruneernehmen lassen. man versicherte mich aber, sie wäre noch vollkommen wohlbehalten
vorhanden, und stünde im palast der grafen von archinto, ein fremder aber bekäme
sie nicht leicht zu sehen, . . . . . . .    
ü . .               ..    
3 . . . . . . . . . . . . . .      
  2 i   e           
  sid   . . .  . r    s  der xlif b
   
rief ,  
3 s   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
beschluß der nachrichten von manland. seltsame geschichte der bei.
 .     wilhelmina.             t     
       . . .  
   .  
                     
            
                         
  jä in mayland noch zu guter lezte mit der geschichte einer vermeinten
ka  tolischen heiligen sehr belustiget. man weiß, wie hoch geschöpfe von dieser art
in der römischen kirche verehret werden. es war wie gesagt, das unterirdische gewölbe
dieser heiligen das lezte, was ich in mayland besah, denn ich hatte nichts von ihrer.
geschiäes ist auch kein wunder, daß man fremden sie gemeiniglich verbirgt
ä erstaunte ich darüber, daß man mich zu dem geheimsten solcher geheimnis,
e zuließ. ...     ... .  
  das unterirdische gewölbe , das den namen la guglielmina führet, war vor ung ,
sehr vierhundert jahren der ort, worin sich diese heilige verkroch, von der es den
namen hat. die legende rühmt sie als ein muster der frömmigkeit, die sich n 
sie ein sehr ansehnliches vermögen mit barmherzigen handlungen und öffentlichen  
                                                    tafen
             
   ,     .
wirft, er habe zuerst eingeführet, daß man frühmorgens nüchtern schon wein 
. . . miste, so setzt er hinzu, novellius torquatus aus mayland, der sich schon zur prätor
1 und proconsil stelle geschwungen hatte, habe dennoch in gegenwart des schon v r  
äääääcongs auf eine z s ausgetreten der darf er n  
a  niä vergnügen bezeugst.

  mayland 187
chaten ausgeeheilt hatte, in dieses zwar flüsteresjeser nicht ünannehmliche behältniß
verbarg. ihre verordnung war, sich niemals in ihrer andachten, wenn sie sie entwe.
  der ganz allein, oder auch in gesellschaft derer, die sie mit ihrer freundschaft ä
anstellte, im geringsten stören zu lassen. zu einer solchen zeit wurden die hürenke.
nem andern eröfnet, und so rool die stärke derselben, als die ehrfurcht gegen die
sromme einwohnerin machten sie undurchdringlich. man würde es für einen kirchenraub
angesehen haben, wenn sich jemand unterstanden hätte, diese heilige einsiedelei durch
anklopfen, um eingelassen zu werden, in ihrer stillen ruhe zu stören, oder es gewagt hät
te zu horchen, oder zu tauschen, was darinne vorgienge. beides aber war, wenn auch
einer so kühn gewesen wäre, ganz unmöglich. zu gewissen zeiten wurde die türe
geschlossen, und die andachten dauerten einige stunden hinter einander fort. anfänglich
waren diese zeiten unbestimt, und die türe wurde gar oft um mittag geschlossen 
allein die heilige stand in gar zu großen ehren, das volk versamlete sich haufenweise mit
ehrfurcht in einiger entfernung vor ihrer türe, in der einbildung, an ihrer andacht
enen anteil zu nehmen, und sie wurde mit vielen bitten bestürmt, um die erlaubniß zu
erhalten, sich mit ihr in diesen frommen uebungen vereinigen zu dürfen. endlich ä
sie die neigung wohlzuchun, und der abscheu vor allem äußerlichen schein und
prahl rei, die mitternacht zur zeit ihrer hohen andachtsübungen zu bestimmen, und einigen
wenigen personen von denen, die sie auf das sehnlichste darum angeflehet hatten, ä
 re zu erweisen und sie dabei zuzulassen. die türe blieb gemeiniglich zwo bis drei
stunden lang fest verschlossen, und nach diesen erst die versamlung, die durch ihren
 unterricht erleuchtet worden, nicht auf einmal, sondern nach und nach ä
wobei jede person noch eine besondere ermahnang zum abschied bekah.    
es war eine regel bei dieser geheimen versamlung, nur junge leute
zuzulassenderen unschuldige und noch unverderbte gemüter am geschicktesten waren, ihre
ehrenanzunehmen, und damit sich niemand eine falsche vorstellung davon machen könte,
erschinen alle, die hereintreten durften, ganz verschleiert und vermumt, es wurde auch für
eine ruchlosigkeit gehalten, eine von diesen personen nach hause zu begleiten, oder darauf
z  ä ... ..... . .. . . . i 2,   
nur die anverwandten derjenigen, welche so glücklich waren, eines seien zutritts
zu genießen, wurden täglich durch die frommen lehren der guten alten frau aus der
zweiken hand erbauer. nach langer zeit starb endlich die fromme bewohnerin dieser so
hochverehrtenäwurde unter die heiligen versetzt. ihre ueberbleibsel
wurden als heiligtümer betrachtet, und ihre lehrlinge erhielten die erlaubniß, sie in
eben der wohnung zuäw
eil
wo sie ihre göttlichen ermahnungen zur erbauung
vieler personen mitgerheitet hatte.     würde sie
mitsendeäejbegäääjäihren namen,
und ihre lehrlinge, dieäleute von beiderlei geschlechtern
bestandenjezten die versamlungen um die simte zeit fort, unter den vorwand, sie
eherin asche zu verehren, ä sen, und sc
gemeinschafschuhter einander an allesdä zu erinnern, was sie in ihren ebeihnen ües  gesagt
ä wurde bei diesen versaminggelässt
äsdfj genjeehen die heil     änen zutrittäin s  erlesene
e                       
             
 






168 der xlii brief.
diese andachten wurden also einige monate lang ununterbrochen fortgeseßet, und
die personen dieser gottseligen gesessh f wurden von ganz mayland hochverehret, der
leichnam der heiligen erhielte sich auch von sich selbst unvermodert, auf eine wunderbare
weise, und wirkte selbst wunder an anders. man dachte nun darauf, eine kapelle
über dem unterirdischen gewölbe zu bauen, aber als diese sache eben im werke war,
heiratete ein junger mayländer eines von den frauenzimmern dieser auserlesenen
versamlung. sie war eine der schönsten in der ganzen stadt, beide liebten einander herzlich,
und diese glückseligkeit dauerte, wenn ich nicht irre, vier ganzer monate lang.
endlich aber wurde der junge ehemann, den der besitz eines solchen kleinods noch verliebter
gemacht hatte, in den stunden, die sie um mitternacht bei dem grabe ihrer heiligen
aufopferte, und seinem bette entzog, etwas ungeduldig. er bestrebte sich vergeblich in
die gesellschaft aufgenommen zu werden, denn kein mangel an frömmigkeit, sondern
ein unwiederrufliches gesetz schloß ihn davon auf immer aus, und weng es ja möglich
gewesen wäre, einen einigen in ihre gesellschaft aufzunehmen, so hätte es kein anderer sein
können, als dieser junge ehemann eines verbündeten frauenzimmers. bei der nächsten
zusammenkunft brachte sie auch seine aufnehmung in vorschlag, alle schienen für ihn
geneigt zu sein, aber niemand von ihnen hatte von der heiligen eine vollmacht dazu
erhalten. der gute mann unterwarf sich zwar dieser verweigerung, allein eine gezwungene
unterwerfung ist nur ein übles ding, vermutlich wurde er nun argwöhnisch, und
daher desto begieriger, diese geheimen andachten genauer kennen zu lernen. einsmals
hatte ihn seine frau schon um schlafenszeit verlassen, um in begleitung einiger
mitgenossen der frommen gesellschaft in die heilige gruft zu gehen. ihr mann sah, daß sie
el nen von ihren schleiern unverschlossen hatte liegen lassen, und verhüllete sich darein, gieng
 darauf kühnlich an die türe, pochte an, und wurde eingelassen. glücklicher weise war
er der erste, der sich einfand, daher er sich in einen finstern winkel der gruft desto
leichter verbergen konte, aus dem er nun sah, wie die gesellschaft bis auf den lezten ankam,
hierauf den türsteher beurlaubte, und alsdenn zu den gewöhnlichen uebungen schritt. ..
        
38 7.   . . . . . . .  . . . . . .       . .  
ä ist wol ein ehemann ein augenzeuge einer so unzüchtig y
mannichfaltigrät vs vergnügungen der schändlichsten und üppigsten küste gewesen, ä sähe
dieser rechtschaffene mann die allerabscheulichsten dinge in aller gegenwart ohne scham
begehen. es schien ihm nicht der mühe wehrt zu sein, die schande seiner frau für
eine nacht zu verhindern, und bei der starken gesellschaft, in der sie sich befand, wäre
vielleicht auch nicht wohl möglich gewesen. er sah also geduldig zu, wie sie sich hinter
einander zween jünglingen preis gab, und fand sich genötiget die ganze seierlichkeit
abzuwarten. alsdenn war es ihm etwas leichtes, sich unter dem ersten trupp, in
großer unordnung davon eilte, hinweg zu schleichen, und noch vor seiner frau sich nach
hause zu begeben. .. er hörte gelassen, wie sie die ausdünstungen des heil. körpers und
die stoßgebete mit einer frommen erbauugwiederholte, und schliefäbis an den
ääääää
zeige, dieää 
ä ääää ser schändlichen
gefeschäft bekane wäre gefääglich ei, der bis e san ide ri   f
 2              
3 . . . . . . . . .         

  . . mayland. . 169
           .    . . .
. nachrichten vo
                            ..
frau los, und den körper der heiligen wilhelmina ließ man durch den scharfrichter
verbrennen.              
.     . . . . . . . . . .
   
. . . . . . . . . . . . . . .         3
                                   
      , , , der x .   bri    
           
  , 11          
. n brescia   .      
   
. . . . .     l    . .                      
afch habe mayland verlassen, und bin nun in brescia angelangt. diese gegend von
äs jealien ist eher ein großer garten, als ein offenes land. die sonne, der
himmelsstrich, die luft und alles trägt etwas zur schönheit und pracht der aussichten um
cinen her bei, daß man glauben sollte, man wäre in eine neue welt versetzer worden.
man kan sich kaum einbilden, wie sehr ich mir glückwünsche, daß ich auf den
einfallgeraten, meinen weg hieher zu nehmen. aber ich muß nun von brescia reden. sie
ist die hauptstadt eines gebietes, das von ihr il bressano, oder auch il territorio
bresciano genennet wird, und ein niedlicher ort, aber jünfang keinesweges init den
zu vergleichen, dei ich eben verlassen habe. man schätzt sie höchstens auf drei viertel
stunden im umkreis, und in einer wenigen entfernung scheint sie noch kleiner zu sein.
sie ist enge zusammen gebauet und steher am fuße eines berges, man kan sie daher
auf einmal übersehen, und dieser anblick ist reizend. die kleinen flüsse mela und
garza bewässern sie und ein arm von einem derselben läuft durch alle hauptstraßen. sie
eher schon ziemlich lange und wird denen cenomanischngalliern zugeschrieben, aber die
streitigkeiten zwischen den welfen und waiblingern haben sie fast zu grunde gerichtet.
nachher aber ist sie wieder empor gekommen, und gröstenteils neu aufgebauet worden.
sie ist nun eine der hübschesten und blühendsten städte im venetianischen gebiete.
ihre häuser sind gut und regelmäßig gebauer. sie hat sehr viele marktplätze, die alle
ziemsich groß und geräumig sind. die öffentlichen gebäude sind zwar nicht zahlreich, aber
doch alle schön. unter diesen ist das ansehnlichste die citadelle, eine starkeänach
der neuen art. . . . . . . . .     . . .
wie gesagt, brescia ist eine alte stadt. die römer nanten sie briria. livius
gedenkt ihrer unter diesem namen h. r. lib. xxxii. c. 30. und catullus ad jan. lx.
v. 32. nennet sie die mutter von verona 
    ... l,   a. . . . . . . . . .    
 ... brixia chinaea süpp sit  in specula, . . . . . . . . .
flavus, quam molli per irrit flumine mela, . . . . . .
brixia, veronae mater amata meae  c.
aus der stelle des livius erhellet schon, daß sie von den cenomanern, dem zweiten
ä. unter dem elitonius in italien einbrach, errichtet worden,
  r fis bef reng mehr, das zu einem eugniß von ihrem alterchum dienen,
..   g             könte.,
                
7 7  17
   siehe oben iv. s. 456 458.   it f
.
       
x   l   f12t1
fc füufter band.   p

17o     der xli brief
könte. dieses einige nur scheint mir merkwürdig zu sein, weil es ein beweis ist, daß
eine gute manufaktur sich sehr lange in einem platze erhalten kan. die brescianer sind
noch heutiges tages die besten waffenschmiede in italien, und aus einigen noch
vorhandenen alten aufschriften ergiebt sich, daß sie es schon zu zeiten der römer gewesen sind.
in einer derselben werden auch die collegia centonariorum fabrorum gedacht.
diese stadt beklaget den verlust einer statüe von einer alten unbekanten
gotteit. ich habe eine abbildung derselben, und eine kopei von der aufschrift darunter
gesehen, die wirklich etwas sehr sonderbares an sich haben. dieselbe ist nun an einen
andern ort versetzt worden, und die brescianer rechnen es sich zu einem ewigen schimpf,
daß sie sie von sich gelassen haben. sie wurde vor vielen jahren zu brescia ausgegraben,
und war ein kunststück der bildhauerei, das einen ehrwürdigen mann von edlem
ansehen in phrygischer kleidung, in einer schönen stellung abbildete, zu dessen füßen eine
eule stand. die aufschrift entielt nur diese zwei worte 
deo, noctilio,    
              ,  
d. i. dem nächtlichen gott. sie ist vielleicht die einzige in ihrer art gewesen, denn
man trift nichts dergleichen in den samlungen der kunstliebhaber, noch in den werken
der altertumskenner an. ich weiß wohl, daß bacchus zuweilen nyctelius genennet
wird, welches aus dem griechischen herkomt, und eben so viel bedeutet. ovidius braucht
dieses beiwort oft, insonderheit aber metamorph. l. iv. wo er unter den vielen
namen des bacchus auch ny teleusque parens im 15 vers ansühret. allein diese
statüekan den bacchus nicht vorstellen, weil die ganze gestalt derselben widerspricht, man
sehet auch keines von den kennzeichen des weingottes daran. man hat aber nicht nur
dem bacchus, sondern auch der cybele nächtliche feste, ny teliasacra, geseiert. attis,
ihr liebling, wird allezeit als ein ehrbarer mannädas sinnbild der
eule, die deswegen auch nycteris hieß, stime damit überein, und ob dieses gleich nicht
hinä ist, die sache auszumachen, so ist doch auch kein widerspruch dagegen
vorande . . . . . . . . . . . . . .          
die hiesige kircheäin vergleichung mit andern, die ich bishe
auf meinen reisen angetroffen habe, macht keine sonderliche figur. was aber wird sie
gegen die sein, die ich künftig noch sehen werde. allein bei allen diesem nachteil hat
sie etwas prächtiges und schönes in ihrem ansehen, welches mir nun sehr wohlgefällt,
es ist eine art von erleichterung für das gemüte, nachdem es eine zeitlang mit
9ewaltig großen werken und schaubühnen der mühsamsten bewunderung überladen
gewesen, wenn es auf solche verfällt, denen es an der übertriebenen pracht dieser ungeheuern
ä fehlet, die aber doch ihre verdienste haben und gefallen, obgleich nicht in
erstauwen setzen.      
ich würde unrecht tun, wenn ich nächst der kirche st. lazarus nicht auch der
von st. afra erwähnte, denn beide haben ihre innerlichen schönheiten. in der ersten
trift man einige sehr schöne gemälde vom titian, und in der andern, ein meisterstück,
pauls caliari von verona, ein bis zum erstaunen herrliches gemälde, an. es ist
auch eine verklärug christi vom tintoret vorhanden, welche den besten werken dieses
meisters an die seite gesetzt werden kan. 2. s       
. . . . .  . in
. . . . . . .
 
 

. brescia.  , ry
in der domkirche ist eine seltenheit, als der ich nicht weiß, was ich machen soll.
denn man hat in diesem lande eine so wunderliche und mangelhafte art die schätze der
kirchen zu zeigen, daß sie kein fremder vollkommen besehen kan. dieses hat mich
allezeit zum verdacht verleitet, daß man zu dieser strengen vorsicht eine besondere ursache
haben müsse. die gute geistlichkeit ist nicht so wol darüber besorgt, daß sie ihre schätze
durch ungerechte mittel erschlichen habe, als daß reisende einen betrug darin entdecken
möchten. die vermeinte schmaragdene schale zu genua, von der ich im vorhergehenden
xxxvi briefe nachricht gegeben habe, wird unter dreißig schlössern verwahret, wozu  
eben so viele personen vom ersten range die schlüssel haben. dieser umstand macht
es sehr schwer, daß ein reisender sie zu gesichte bekomt, und wenn es geschiehet, so wird
es mit so vieler vorsicht, behutsamkeit und verbergung verrichtet, daß man kaum
sagen kan, ob das ding rund oder viereckigt, von erz oder stein sei. fast etwas
ähnliches begegnete uns bei der vorzeigung des kostbaren ueberbleibsels in der domkirche
zu brescia. es liegt zwar nicht unter so vielen schlössern verwahret, als die schale zu
genua, aber es ist unangenehm, daß man es doch, obgleich mit vieer mühe, nur von
ferne zu sehen bekomt. es ist ein steinern kreuz von blauer farbe, dessen materie
für unbekant ausgegeben wird. mein eifriger freund mattews sagte den vorzeigern,
er wollte mit ihnen hundert pfund sterlings, gegen einen lire, oder vier gute grochen
wetten, wenn sie es ihm näher zu zeigen beliebten, daß er ihnen anzeigen könte, aus
welcher materie es bestünde, aber wir musten seinen vorwitz damit bezahlen, daß wir
es noch weniger zu sehen kriegten, als vielleicht sonst geschehen wäre. man behauptet
durchgehends, es habe constantin dem großen gehöret, und sei dasjenige, das ihm vor
der schlacht mit dem morentius, bei der milvischen brücke, nahe vor rom, den 2y
octobr. 312. oder wie andere wollen, schon im jahr zuvor bei autun in frankreich
erschienen sei. der priester versicherte uns, es sei dasselbe die oriflamma,
ä, die christlichen hauptfahnen genennet worden,   aber aus welchem
grunde     
brescia entält vieles, was meinen beifall erhielt. der pallast des podesta,
oder des venetianischen stattalters, ist ein schönes gebäude, der gerichtspallast, so
wol groß, als nicht unedel, und der säulengang an seiner vorderseite macht ein gutes
ansehen. er ist nicht weniger, als über dreihundert geometrische schritte lang, und
mit lauter buden von büchsenschmieden angefüllet. die zu dieser arbeit gehörigen eis
senbergwerke, denn sie wird mit dem schmelzen des erzes angefangen, und bis zur
höchsten vollkommenheit ausgeführet, liegen in den gebürgen gegen norden der stadt,
und sind, wie alle dergleichen berge, worin erz bricht, meist ganz unfruchtbar.
mein freund, herr mattews, hätte durch sie leicht in großes unglück kommen
können. einen solchen zufall hätte ich mir von keinem menschen weniger träumen lassen,
als von ihm, und es war ein bloßes glück, daß ich eben einen weg nahm, um ihn dar
aus zu erretten. man wird sich darüber nicht verwundern, daß ihn seine neugierde
angetrieben, die eisengruben zu besehen, aber wol darüber, wenn man höret, was en
sich für einen wegweiser erwählet, ihn dahin zu bringen. wir hatten in italien kaum
ein gesicht einer weibsperson gesehen, bis wir nach brescia kamen, daher verwunderte
h mich sehr, daß ich sie hier an den straßen nur mit mützen bedeckt, wie bei uns,
antraf. mein sonst so ernstafter begleiter eine von der niedern gattung des abends
. .     a.
wos

172 der xliii brief,
 
vorher auf einem streif angetroffen, und war mit ihr eins worden, daß sie ihn des
andern tages an den berg, worin ihr mann arbeitete, führen, und ihm den eingang
in die grube zeigen sollte. der mann, denn die brescianer, ob sie gleich ihren
weibern mehr freiheit verstatten, sind doch eben so eifersüchtig, als alle andere italiäner,
mutmaßte die sache; er spürte seine frau mit ihrem galan aus, folgte ihnen auch
aus der stadt nach, und wenn ich nicht zufälliger weise sehr früh aufgestanden, und
in die nordliche gegend von der stadt spazieren gegangen wäre, um die dortige kühle
luft zu genießen, so würde dieses abenteuer ein sehr trauriges ende gehabt haben. ich
eilte daher sehr an die ecke eines feldes zu kommen, wo ich drei leute in einem sehr
ernstlichen gespräche erblickte, und gar wohl sehen konte, daß etwas widriges zwischen ihnen
vorgienge, weil die weibsperson sich zwischen beide männer drängte, und mehr als
einmal auf ihre knie niedersiel. man wird mein erstaunen sich einbilden können, als ich
meinen freund unb seine wegweiserin der rache eines erboßten bergmannes ausgesetzt
sah. obgleich auch dieser gar viel vom vulcan an sich hatte, so zeigte doch jener in
seinem betragen gar wenig von mars. die venus lag flehend auf den knien, aber
dieses erbitterte ihren mann desto mehr, und dieser war schon im begrif mit einem
schweren spitzigen eisen seinem vermeinten beleidiger den rest zu geben, als ich herzu kam.
er verlangte von mir in schlechtem verdorbenen welschen, daß ich mich nicht in die
rache eines beschimpfren ehemanns mischen sollte, und sah mich für italiänisch genug an,
daß ich meines weges gehen und ihm freven willen lassen würde. ich weiß wirklich
nicht, ob meine redekunst, oder die nachdrückliche betrachtung, daß nun zwei gegen
einen wären, den meisten eindruck gemacht, aber ich brachte doch nach vielem lärmen
endlich einen schluß zu stande. mattews beteuerte seine unschuld, daß er keine üble
absicht gegen die ehre des weibes gehabt hätte, tat es aber auf eine so ungeschickte
weise, daß ich ihn deswegen doch in großem verdacht hatte. dennoch verzieh ihn der
welsche für ein kleines stück geld, und sie schieden als freunde aus einander.
der xliv brief . .
beschreibung der steinbrüche und eisengruben bei brescia.
wenä , mein herr, das gesichte des hrn. mattews gesehen hätten, als ich
 p ihn unter der gewalt seines ergrimmten gegners fand, so würden sie geglaubt
haben, daß wenig beredsamkeit dazu gehörte, ihn zu bewegen meinem rat zu fogen,
und den augenblick diesen ort zu verlassen. aber es finden sich mehr leidenschaften in der
menschlichen seele, und insonderheit in eines weltweisen seiner, die über alle furcht
erhaben sind, und darunter ist eine der vornehmsten die neugierde. es war vergeblich, daß
ich ihn die eifersucht der welschen vorstellte; umsonst beschrieb ich ihm die tückische und
hinterlistige gemütsart der ehemänner in diesem lande, und es war ohne nachdruck
bei ihm, wenn ich ihn warnte, wie wenig von einer erzwungenen versöhnung zu hoffen wäre,
und nichts konte ihn bewegen, den ort eher zu verlassen, als biser die eisengrubenbesehen hätte.
  weil sich nun sein eigensinn von mir nicht einreden ließ, so war der lezte schritt,
den ich noch zu tun hqtte, ihn dahin zu folgen. und wirklich hatte er ursache auf
seinem verlangen, sie zu betrachten, zu bestehen; denn der anblick davon hat zwar
etwas fürchterliches an sich,  aber ich werde es nie vergessen, was ich für basis 
      ei

   brescia. 173
bei genossen habe. ich werde zu einem so eifrigen naturkündiger, als mein freund ist,
und glaube, ich könte mit eben solcher bereitwilligkeit auf felsen klettern und mich in
abstürze versenken, wenn ich nur eben sowol die dinge herauszufinden wüste, wornach man
suchen muß, als mein gefärte.        
ich hatte mir eine besondere einbildung von den steinen an verschiedenen
gebäuden in brescia gemacht, vorzü   aber hatte das ä
ansehen, daß ich glaubte, es wäre von marmor ausgeführer. hier aber trafen wir die
brüche an, woraus diese steine zu gebäuden genommen worden,  und da ich einge
frisch herausgebrochene stücke vor mir fand, so gesiel mir ihre farbe noch besser. dieser
stein ist sehr hart, im grunde blau, hat aber großeäblaue flecken und etwas
ä ijäjwjajch. sie scheinen äuiner ganz andern mitere
zu bestehen, und sehen aus, als wenn sie, da sie noch weich waren, in diese blaue
farbe eingetaucht worden wären. mir dünkt es, zwischen ihnen und einer schlechten art
von granit viele aehnlichkeit gefunden zu haben, und wenn mir die arbeiter von seiner
härte die wahrheit gesagt haben, so ist er in diesem stücke dem schönen steine
dieses namens wenig nachzusetzen. ich zweifele gar nicht, daß, wenn er recht gut poli
würde, er ein so herrliches ansehen bekommen müste, als hier kaum wenige ä
die brüche von diesem bestehen nicht aus einer großen lage von festen gesteine, wie die
meisten marmorarten und andere harte steine, sondern liegen bloß in klüften haufen
weise, und manche von 2ooo pfund schwer über einander.      7   . .,
ganze haufen dieser steine werden am fuße dieser gekürge ausgebrochen, und die
arbeiter beobachten, daß ihre lage sehr richtig und weit hineingehet, denn sie mögen
einschlagen, wo sie wollen, so sind sie sicher dieselben zu finden. dieses ist auch ursache, daß man
hier nicht einen einzigen großen bruch entblößct findet, sondern wenn man ein get
äudedavon aufführen wolte, so schlug man so nahe an dem bauplatze in einer gewissen höhe ein,
und fand die verlangten steine unfehlbar im ueberfluß. . . . . . .
als wir die berge, die ziemlich hoch sind, weiter hinauf bestiegen, fanden wir sie
erbärmlich trocken, und höchst unangenehm. hier war nichts von dem grünen, woran
sich das auge unten im grunde ergötzen konte, nichts von sruchttragenden bäumen und
bunten blumen, die doch der fuß der gebürge bis an die steingruben hervorbrachte.
alles über uns waren rauhe felsen, und nur hier und dar trafen wir ein stückchen
magere viehweide, aber nirgend gepflügte aecker, auch keinen weinstock an. wir
kletterten darauf immer weiter, und manchmal über sehr steile stellen, und rohe hausen bloßer
steine, oder auch trümmer von schlechtem wenig ergiebigen eisenerz, die aus einer
grube noch höher hinauf herausgebrochen, und am abhang hier und dar herunter
gestüret waren. auf unserm wege kamen wir vor etlichen ausgehöhlten klippen, von einem
ä stein, vorbei, die der witterung besser widerstanden hatte, als die
weichere art, die sich auf eine gewisse weite am bauche des berges hin erstreckte. hr.
mattews schlug einige stücken davon ab, und fand, daß es ein sehr schöner schwarzer
marmor wäre. ich, der nur bearbeiteten und polirten marmor gesehen hatte, konte mir
nicht einbilden, daß er noch roh, in seinem lager, eine so schlechte figur machte, und
verwunderte mich darüber, wie sich menschen haben einfallen lassen können, die polirung
zu versuchen. ich achte daher über meines freundes vorgeben von einem so übel
aussehenden stein, allein nachdem wir wieder in s  gekommen waren,    
    3 n.

174 der xliv brief.
ihm recht geben. er meinte zwar, sich bei den brescianern ein berdienst zu erwerben,
wenn er ihnen einen so schönen marmorbruch in ihrem gelierhe entdeckte, allei  er war
ihnen vorlängst schon bekant, und der meiste schwarze marmor, den wir in den kirchen
sahen, war aus diesem bruche gehauen.    
nach einem sehr mühsamen hinaufklettern kamen wir endlich an den schacht der
eisengrube, welche unsere hauptabsicht war. durch eine natürliche spalte in einem
rötlichen felsen kamen wir in ein gräßliches tiefes loch, und wurden vermittels eines haspels,
welcher dazu dienet, die bergarbeiter hinein, und das erz herauszubringen, in einen
fürchterlichen abgrund hinuntergelassen. nach diesem giengen wir in langen strecken
weiter, konten aber nicht immer aufrecht, sondern musten in den meisten stellen mehr
als halb gebückt gehen, so niedrig und enge waren sie. ich wurde dadurch gewaltig
ermüdet, und wür te von ganzem herzen schon wieder hinaus zu sein, aber endlich
kaimen wir doch an einen ort, der unserer bemühung würdig, und alle beschwerlichkeiten
vergalt. wir kamen endlich in das gesenke, oder in eine weite höhlung, in welcher
ir die bergleute bei der arbeit fanden. sie hatten bisher das erz nur aus klüftigem
gestein gehauen, und dadurch waren die strecken entstanden, und waren nunmehr auf
die hauptgänge gekommen. die vorherige arbeit war eine lange zeit schon getrieben
 worden, und sie haften, die jetzige sollte noch länger dauern. das eisenerz zeigte sich in
edlen gängen rings üm sie her, und sie brauchten es nur mit schlegel und eisen
loszuuen, und herauszuschaffen. es war ausnehmend ergiebig, und lag in tausenderlei
 
iguren herum. und nach dieser anzeige wird man sich nicht verwundern, daß diese
eisengruben hoch niemals so einträglich gewesen sind, als jetzt.
das gesenke, worin wir uns nun befanden, glich einem großen saal, denn er
entielt mehr als achtzig fuß in der länge, und fünf und zwanzig in der breite. seine
höhe war zwar nicht nach den regeln der baukunst genau abgemessen, und überall
gleich, insgemein nur ungesehr sieben fuß hoch, erhob sich aber zufälliger weise bloß
durch die natur in eine art von kuppeln, die einen wunderschönen anblick gaben. an
verschiedenen orten hatten die arbeiter in gehörigen entfernungen sogenante bergfesten,
oder pseiler von dem natürlichen gesteine stehen lassen, damit ihnen die decke nicht auf
die köpfe fallen möchte, und bemüheten sich nun eine neue an den äußersten ecken
auszuhauen.               
 . . da diese sonderbare höhle so weit vom gewöhnlichen tageslicht entfernet war, und
nicht die geringste gemeinschaft mit ihm haben konte, so verhalf doch ein sehr geringes
mittel hinreichend dazu. die bergleute arbeiteten bei einem dünnen wachslicht, wie
die in england und deutschland so bekanten wachsstöcke sind, und eines erleuchtete schon
einen ziemlichen raum, in dem es aufgestecket war. man hatte auch ein halbes
duzend andere an den pseilern angezündet, damit wir uns desto besser umsehen könten, und
wirklich schien der weite umfang des ganzen durch diese wenigen und kleinen lichter
mehr erhellet, als ich in kirchen von der halben größe von einem halben dutzend
hängeleuchtern gesehen. die niedrigkeit der decke und die glänzende glatte oberfläche der
steine oben, unten und an den wänden haben ohne allen zweifel zu dieser erleuchtung viel
beigetragen, und vielleicht verursachten die augen selbst ein stärkeres blendwerk, denn da
se       
  sie

     
 
s      ,  
    byects.  175
sie aus einer vollkommenen finsterniß in diese neue erkeuchtete schaubühne kamen, so
mag ihnen der glanz weit heller vorgekommen sein, als er wirklich war
 . die erste beobachtung, die mich mein freund anstellen ließ, war, daß er mir die
verschiedene oefnungen der erzgänge in diesem großen behältniß zeigte. er führte mich
an allen seiten herum, und wies mir ihr hängen und liegen, hauptgänge, trümmer,
fötze u. s w. dieses, sagte er mir, sind so viele erzadern, die alle ergiebig sind, und
ausgehauen werden können. er verwunderte sich selbst über den reichtum derselben,
und versicherte, daß er dergleichen nie gesehen, noch sich einbilden können, wenn er
niche selbst ein augenzeuge davon wäre. mir aber kam dieser ort als ein großer see  
vor, in den sich viele erzströme ergössen.  . .
als er mir darauf die verschiedenen gattungen des gesteines gezeiget und erklärt hat.
te, welches am härtsten zu arbeiten, welches am reichhaltigsten wäre, auch eines jeden
besondere eigenschaften beschrieben, führte er mich in die mitte des großen raumes.
nun, sagte er, haben sie das erz in seinem natürlichen zustande, und wie
esherausgegraben wird gesehen  ind müssen nun auch von hier die verschiedenen gestalten
betrachten, die es zufältiger weise annimt, und die ich noch nirgend in solcher
vollkommenheit angetroffen habe. er zeigte erstlich auf einen platz an der deckeä zween
pseilern, die nicht weit von uns standen, und wies mir die spuren der ä
beweise, daß ihre oberfläche nicht von natur, sondern von der kunst herrührte. es
siel gleich in die augen, daß es an dem war, was er behauptete, und daß die ganze
höhle, in der wir uns befanden, ehemals ganz mit erz jäf t, und das gesteine,
woraus die decke bestand, ebenso reichhaltig gewesen, daß man gar viel davon herunter
hauen können. die entblößten stellen hatten die zeichen der werkzeuge an sich, aber
an den unberührten gaben uns die wirkungen der natur den angenehmsten anblick.
die eiszapfen, die nach einem gähling entstandenen frost in einer regnerichten nacht
des andern morgens von den dächern der häuser herunter hängen, sind elende
erscheinungen gegen die von der decke herunterhangenden röhren und zacken von fast purem
eisen. sie waren einen strohhalm bis zu einem finger dicke, einige auch wo einen
fuß lang, und hiengen ganz gerade herunter, und ihre oberfläche war so glatt und
glänzend, als der seinste polirte stahl sein kan. als wir einige derselben entzwei brachen,
so fanden wir sie aus verschiedenen rinden auseinander zusammen gesetzt, und diese so
sein, daß sie das bloße auge kaum unterscheiden konte ä
von einer andern stelle der decke hiengen nicht einzelne r hren oder zacken, wie
die vorigen, sondern ganze zusammen gepackte klumpen derselben von einer schlechtern
art herunter, und schienen mir im kleinen den orgelpseifen zu gleichen, die arbeiter 
aber vergleichen sie mit besen, und geben ihnen eben diesen namen scopa. sogar die  
seiten der pseiler waren mit dergleichen, aber nicht so regelmäßigen spitzen besetzt, und  
die bergleute versicherten uns, sie wären, wie die übrigen, ausnehmend reichhaltig. alle,
dinge von dieser art waren beständig naß, zuweilen fällt auch das wasser tropfenweise
n  s  . . . . . ., . . . . . . . . . . auf
. . . . . .   r, i    z
4
t 
81     ä; i maranch ä. f   ä.
  in sachsen aber sehr sparsam findet, und der zwar weni gutes eisen giebt. j.
1.2 drusigt ist, nennot man mit unrecht ä s6g
  .  
  e

176 der xliv brief.
auf den boden, und wo dieses geschiehet, bilden sich gleichfalls kleine zugespitzte höck
davon, ä gar oft beschwerlich machen. jeder wassertropfen also, der durch
den bergseiget, muß mit eiseneheilchen angefütet sein, j. hr. mattews trieb die
  noch weiter, und behauptete, alle dünste, die im gesenke aufstiegen, führten
isen mit sich, und dasselbe würde im wasser an der kalten decke und den wänden,
verdicket, daher biebe des metall zurück, und siele entweder in den wassertropfen herun ,
ter, oder hienge sich oben an.        
,    
   . .                      
    an ei  r andern stelle trafen wir runde körperchen, wie großer schrot, und so
gar einigeäden ä an. f glaubte anfänglich wären   än
also gebildet, aberäfreund schlug einige entzwei, und da sah man gar deutlich aus
den rinden, die über einander lagen, daß es die natur wie an andern auch
gewirketatte. an den säulen so wol, als an einigen orten der seitenwände, bemerkten wir,
ächms jöhegäjendjujände
kaum vertragen konte, und glichen den körnern au ä
n rdaß sie weit strahlender waren. noch an einem andern orte ragten hohe kumpen von
 
kleinenärot hervor, und waren so vielen
weintraubenbüschen ähnlich, sind aber die sogenanten blutsteine, haematites, eine art von
skopf, dem allerreichhaltigsten eisenerz, und werden in england für die augen sehr
heilsam gegalten. wie erum ein klump von anderm ansehen zersplitterte sich in lauter,
ä
ter glänzender art, aber so weich, daß es sich zwischenädie er,
so stark färbte, daß es kaum abzuwaschen war. mit einem wort, es ließ sich
unbeschreiblich sanft angreifen, und die farbe war ausnehmend hübsch. . . . . . . . .
  z . .                                       .        
, gelegenheitlich zeigte mir hr. mattews einige ausgehöhlte große steine, und die
löcher mit einer glänzend weißen materie, wie kristall, nur aber milchig angefüet.
dieses war auch eisenspat, und darauf führte er mich in einen dunkeln winkel, den
er die ganze zeit über nicht aus den augen ließ, aus welchen etwasädas
mir nicht anders vorkam, als ein großer und stark bearmter korallenstrauch. bei
näherer untersuchung aber befand ich gleich, daß es keine pflanze, sondern ein mineral
war. mattews veries mich auf die stelle, woraus es hervorsproßte, und es ä
eben der vorige eisenspat. es war eines der schönsten dinge, die äät ,,ich
würde es für jeden preis erkaufet haben, allein es war schon für den bischof beschlagen,
  der ein großer liebhaber von dergleichen seltenen raturalien war. man nennet, sie hier.
eisenblüte, . . . . . . . . . . . . . .  
f, ,h                             3.,3
. auf dem rückwege war ich weitaufgeräumter mit dem, was wir gesehen hatten und  
dieses gab mir so viel geduld, daß ich hr. mattews anmerkungen über einige dinge,
die wir bei dem aufsteigen vorbeigegangen waren, anhörte. er zeigte mir dergleichen
weiße ausschüsse, aber was mich in verwunderung setzte, war dieses, daß es keine
eisenblüte, oder spar war, sondern gemeiner kristall, der aber nicht in zacken, sondern 
in klumpen wie diamanten gewachsen war. wie gesagt, die einzelnen kleinen kristalle
waren von eben der größe eines rohen gemeinen diamanten, wie er aus den gruben
.... . . . . . . . . . . . . . komt,
  . . .  

brescia. 17
komt, viele darunter völlig durchsichtig und glänzend, die meisten aber von der trüben
weißen milchfarbe. dieses war der erste besuch, den ich unter der erde abgestattet
habe, aber wenn sie, mein herr, ein gleiches getan hätten, so würde er, trotz aller
unsauberkeit und gefahr, dennoch gewißlich nicht der lezte sein.    
der xlv brief
anmerkungen über die stadt verona   .
bei dem ersten anblick schien mir verona nicht viel zu versprechen, allein nun bin ich
weit davon entfernt, über die zeit verdrießlich zu sein, die ich in besichtigung
ihrer merkwürdigkeiten und altertümer zugebracht habe. ein reisender, der nur etwas
aufmerksam ist, wird von dieser stadt zweimal hintergangen. wenn er sich derselben
nähert, so giebt ihm der entfernte anblick große hofnungen, komt er aber noch näher,
so werden sie sehr vermindert, und selbst bei dem eintritt, wenn er das ganze nur so
obenhin   , wird er so viele würdige vorwürfe kaum erwarten können, als er
hernach bei genauerer betrachtung wirklich antrift.    
verona ist eine stadt von beträchtlichem umfang, der nicht weniger als eine
deutsche meile einnimt, und ihre lage sehr angenehm. zum teilstehet sie auf einer
anhöhe, und das übrige in der ebene am fuße derselben, und die etsch, ein sehr
beträchtlicher fluß durchschneidet sie. dieses kan man schon von ferne sehen, wenn man aber in
dieselbe hineinkomt, so findet man die bauart sehr unregelmäßig. die häuser sind
gemeiniglich niedrig und schlecht, und die straßen übel gepflastert und schmutzig.
unterwegenskan ich nicht unterlassen anzuzeigen, daß ich über meinen erdbeschreiber sehr
verdrießlich war, weil er mir nicht voraus gemeldet hatte, daß ich zwischen brescia und verona
wieder an das meer käme, und wirklich auch konte ich gar nicht begreifen, daß das
meer so weit herein dringen sollte, aber das, was ich sah, war der garder see, lago di
garda, der alten benacus. man wird sich aber nicht wundern, daß ich einen landsee,
der über sieben deutsche meilen lang und zwei breit ist, für das meer selbst angesehen habe.
er war auch so stürmisch, als das meer, und hatte auch sonst alle sein ansehen.
diese stadt hat ein faules und träges ansehen, und folglich auch ein armes. mit
den hiesigen einwohnern überhaupt war ich daher nicht so wohl zu frieden, als mit denen,
die ich in andern städten bisher angetroffen hatte. sie ist zwar alt, aber schon in den
ältern zeiten sehr vergrößert und erweitert worden. einige von den alten toren, und
ein teil der mauern, die sie vormals von außen umgäben, sind nun fast in der mitte
derselben zu sehen. sie hat sich oft geändert, scheint aber nunmehr wieder in den alten
schlechten zustand zu verfallen, aus welchem sie sich in spätern zeiten erhoben hatte.    
bei der betrachtung der verschiedenen gegenden dieser stadt verwunderte
82  siehe überhaupt oben i, s. 459 474.1v. 458 469.
fünfter band. z

ich über nichts so sehr, als  ich sah, daß hie etsch mitten durchse hinfloß. die
ä welch   luß scheidet, sind mit einander durch vier
schöne brücken verbinden aber diese können unmöglich alt sein, denn dieser fluß muß
vormals nicht durch die mitte derselben, sondern nur an einer seite von außen vorheiges
laufen sein. alle nachrichten bezeugen es, daß vor diesem die etsch die rechte
außenseite von verona umgeben habe. silius italicus sagt, die etsch sei um die stadt
geflossen, und eusebius von cäsarea, wenn er anders die lobrede auf constantin den
großen geschrieben hat, rühmt ihn daß er dei seinem anzug aus gallien erst über die
etsch gesetzet sei, ehe er verona habe einnehmen können. leute, die sich einbilden,
widersprüche mit leichter mühe heben zu können, geben vor, die stadt habe ihre alte lage
verändert, allein dieses ist gar der fall nicht, sondern der fluß hat einen andern lauf
genommen, und die stadt ist auf ihrer alten stelle geblieben. und daß dieses leztere,
was ich voraussetzte, sich auch also wirklich verhielte, habe ich auch wahr befüüden, als  
ich den ort ausspürte, wo der fleiß seitendsten lauf gehalten haben muste. ich traf
auch noch in der tat einen großen heiß von seinem alten bette an, und entdeckte sogar
die reste einer vormaligen brücke auf einem ptaße, wo nun lauter häuser auf einem
trockenen grunde stehen. die italiänischen geschichtschreiber machen die ganze sache
klar, und erzählen, daß nicht früher, als erst im sechsten jahrhundert, durch eine
außerordentliche ueberschwemmung der auf der etsch verändert worden sei. sie melden
einmütig, der flußsen damals, besonders in der gegend, wo nun das kloster st. zens 
stehet, dergestalt aufgeschwollen, daß er die stadtmauern über den haufen geworfen
habe... dieses war also der zeitpunkt, daß er seinen neuen weg durch die stadt nahm,
u welchem er sich durch die zerstörung vieler bürgerlichen häuser und einiger öffentlichen
ebäude die bahn machte, und durch seinen reißenden strom ein bette ausgrub,
welches er noch heut zu tage einnimt.          
ich habe schon oben gesagt, baß, bei allen ihren mängeln, verona dennoch meinen
durst nach neuem unterricht auf meinen reisen sattsam gestillet habe. die öffentlichen
gebäude, welche gewißlich nicht dünne gesäet sind, haben ein herrliches und schönes, so
wie die gemeinen bürgerhäuser ein schlechtes und verächtliches ansehen. die gemälde
aber, mit welchen die stadt pranget, sind zahlreich, und ein großer teil davon rechte
hauptstücke, und nirgend fallen die ueberbleibsel der römischen pracht besser in die
aug
gen, als hier.         
.            
2.                       ,      
der xlvi brief
gedanken über das alte amphiteater zu verona, und andere altertümer.
ich war beschämt, als ich meinen vorigen brief mit meinen gedanken über das
amphiteater zu verona beschließen wollte, und will daher einen neuen damit anfangen.
es ist das edelste ueberbleibsel der römischen hoheit, das man irgendwo finden kan, und
ob es gleich sehr alten ursprungs ist, so stehet es doch, mit hülfe einiger geringen
ver   
besse 

  verona  179
besserung, noch ziemlich vollständig da. der genaue zeitpunkt seiner erbauung kan
unmöglich genau bestimmet werden s  viel aber ist gewiß,   verona gar frühzeitig
eine wichtige und angesehene stadt der römer gewesen sen. es ist bekant, daß schon
zu anfang der andern hälfte des ersten jahrhunderts näch christi geburt in italien
öffentliche kampfspiele aufgeführet worden, und es ist keine ursache vorhanden zu
glauben, daß eine weit geringere stadt, als placentia war und noch ist, mit einem
amater sollte geprange haben, da es verona an dieser zierde fehlte. aber um
nicht auf bloße mutmaßungen aus nebenumständen zu bauen, so erzählt uns schon der
jüngere plinius in seinem lezten briefe des vi buches, daß man zu ende des ersten und
im anfang des zweiten jahrhunderts unter der regierung des trajans zu verona
dergleichen öffentliche spiele angestellet hätte.  man kan daher kaum glauben, daß es dieser
stadt schon damals an einem amphiteater gemangelt haben sollte. kaiser marimin,
der in seiner kurzen kaum dreijährigen regierung zu mayland, brescia und andern
orten amphiteater aufgeführet hat, wird daher von dem sigonius auch für den erbauer von
diesem ausgegeben, ungeachtet die geschichtschreiber dessen nicht gedenken. es muß daher
weitälter noch als die zeiten trajans sein, um wie viel jahre aber, das läst sich nicht bestimmen.
nichts kan einen größern begrif von der pracht der römerbeibringen, als der
entwurf, die materialien und die ausführung dieses ungeheuren gebäudes. die äußere
mauer scheint ein werk nach der bäurischen bauart ganz von marmor gewesen zu sein.
noch ein stück davon ist ganz, und zeiget, daß das obere davon nach der art einer
aetica zwanzig fuß höher, als die oberste reihe der schwibbogen aufgeführet
gewesen. der großen und viereckigten oefnungen in diesem teil waren nicht weniger , als
zwei und siebenzig. sie scheinen dazu bestimt gewesen zu sein, kicht und luft für die
zuschauer zu verschaffen, wenn die strahlen der sonne von oben zu heiß wären. um
dieser beschwerlichkeit aber noch mehr abzuhelfen, pflegte man auch den ganzen umfang
mit einem ueberzuge von einwand zu bedecken, der in der mitte des kampfplatzes auf
einem hohen mastbaum ruhete, wovon man noch heut zu tage däs loch siehet, in wel
ches er gepflanzt gewesen.                        
die sitze waren so geräumig, als man sich kaum einbilden kan, wenn man sie
nicht selbst siehet. ich erinnere mich hier, daß man auf den gerüsten um die
königlichen feuerwerke in wonden zu sehen, für jede person nur neun zolle rechnet, und wenn
man eben diese rechnung für die zuschauer bei diesen kampfspielen annimt, da , die
tracht der römer nicht mehr platz erforderte, als die unsrige, so kommen beinahe
5oooo personen heraus. welch ein haufe von menschen, ünd dennoch sollen sie gar
oft ganz angefüllet gewesen sein.     
aber wie sehr können die grösten dinge durch den niedrigsten gebrauch verunedelt
werden  der kampfplatz, auf welchem vormals die herrlichsten und kostbarsten, täber auch
grausamsten und schröcklichsten spiele angestellet wurden, dienet nun einigen truppen
gauklern und quacksalbern zur belustigung desäum einen geringen preis, und
die untersten gewölber werden zu ställen, heuschuppen und niederlagen von waaren
eines schlechten wehrts angewandt.    
der siegesbogen, welcher nun porta di barsari genennet wird,
ist ein anderer edler rest des altertums in verona. er bestehet aus
zwei stockwerken von schwibbogen s; ordnung, ist aber nicht von so r
   .  2  z
, . . .  v 
     
 

   äa
yi180 der xlvi brief.
geschmack, als das vorhergehachte herrliche gebäude. einige von den zierraten sind
zwar weit geringer, als das übrige, und obgleich eine aufschrift den gallien, diesen
liederlichen kaiser in der lezten hälfte des dritten jahrhunderts, zu der ursache desselben
angiebt, so ist der geschmack daran doch noch zu gut, als daß er aus seinen zeiten
herrühren könte, sondern gewiß älter. es ist zwar wahr, daß gallien die stadt mit
mauern umgeben, und ihr noch andere beträchtliche wohltaten erzeigee hat, daher scheint es,
daß sie dafür mit dieser aufschrift ihre dankbarkeit und erkentlichkeit hat zeigen wollen.
ohne zweifel kam dieser ehrenbogen aus einer ältern zeit her, und man hat ihn, um
diesem wohltäter eine schmeichelei zu machen, von seiner alten stelle weggenommen,
an eine neue versetzt, und mit neuen zierraten so gut als möglich versehen, die dem
alten hauptwerke aber bei weiten nicht beikommen, und ihm zugeeignet. wenn man sich
daran erinnert, daß bei errichtung des constantinischen siegesbogens in rom der
trajanische seiner zierraten beraubt, und damit ausgeschmücket worden, so wird man
sich darüber nicht wundern können, daß werke, die aus den lezten zeiten des römischen
reichs herzurühren scheinen, wirklich in weit ältere gehören,
noch ein anderes tor von verona ist gleichfalls ein solcher vollkommen wohl auf
geführter siegesbogen von der dorischen ordnung. ich habe mich meinen eifer
verseiten lassen, die gotischen gebäude in frankreich zu bewundern, aber italien wird
mir einen bessern geschmack beibringen. die edle einfalt dieses bogens hat ein
verehrungswürdiges und so stolzes ansehen, daß es alle andere zierraten übertrift. ver.
muehlich ist er dem cajus flaminius, der den flaminischen weg von rom bis nach
rimini angeleget, und den insubrischen krieg geendiget, oder dem paulus aemilius,
der diese landstraße bis nach piacenza fortgeführet, und vielleicht beiden zugleich
errichtet worden.      
der sogenante leonische bogen, weil er auf der via di leoni stehet, ist gleichfalls
ein herrlicher ueberrest, aber dergestalt verfallen, daß man von seiner alten pracht kaum
etwas erkennen kan. man findet auch noch die spuren einer aufschrift daran, welche,
da sie noch leserlich war, eines flavius gedacht haben soll, wovon aber kein buchstaben
mehr zu erkennen ist.  
wenn verona durch diese edlen reste von altertümern berühmt worden ist, so
besitzt sie noch einen andern vorzug, in welchem sie keine andere stadt in italien übertrift,
nemlich eine zahlreiche samlung von alten aufschriften. sie stehet in sehr guter
ordnung in den mauern des großen hofes vor der academie der philarmonicorum, und
wenn wir die arundelischen marmore 83  zu orford ausnehmen, so kan man sie in
diesem
83  die universität zu orfort hat wenigstens meines wissensdenävor allen andern in
europa, es müste denn die von st. marco zu venedig sein, daß sie sofreigebige
wohltäter gefunden, welche sie mit einem wahrhaften schatze von altertümern ä
haben. es sind statüen, halberhabene marmorbilder, altäre, särge und aufschriften
meistens von hohem wehrt, und dieselben sind in dem großen viereckigten gebäude,
welches te schools genant wird, aufgestellet. dieses gebäude ist dazu bestimmet, daß von
den ordentlich dazu bestimten professoren in gewissen hörsälen öffentliche vorlesungen
angestellet werden. zwei von diesen in dem untern stockwerk, denn drei seiten in
deu 

veröna. 181
sem fache die ansehnlichste samlung von europa nennen. man hat sie mit großen
kosten aus allen orten des venetianischenezusammen gebracht, und der marchese
3
sci 
  dem obern nimt die so genante malergallerie ein, welche mit herrlichen portraiten der
stifter und wohltäter, einer metallenen statüe philipps grafens vom pembrock,
münzkabineten und bücherrahmen angefüllet ist, sind mit diesen kostbaren altertümern
  ausgezieret, welche man eigentlich nur inzwo classen teilet, nemlich die arundellische und
die pomfredische, von den namen der grösten wohltäter, es sind aber noch viel
meh  diejbeigetragen haben, als johann j  mattäus hale, und der
ritter roland juckes, die des großen johann seldens schätze gekauft und der
academie 1669 geschenket haben; ferner heinrich dawkins, ein gewisser rawlinson und
wheler, der 1675 mit dem sponin griechenland reisete, derenädiesen schatz
vermehret hat. aber der wahre anfänger und stifter desselben ist doch tomas, graf
von arundel und surry, lord marschall von england, der unter den königen jacob
1 und carl1lebte, welcher nicht allein auf seinen reisen nach italien viel gesamlet hat,
  und noch vielmehr an statuen in sein vaterland zurückgebracht haben würde,  wenn
d.
es der neidische pabst nicht untersagt hätte. erädarauf den gelehrten wilhelm
petty nach griechenland und asien, wo derselbe viel aufkaufte, und unter andern das
ück hatte, einige aufschriften zu smyrna, welche ein gewisser sampsa mit funfzi
istolen für den großen peirest erkaufet, und durch die bosheit der türken ä
muste, wiewol viel teurer zu erstehen. die ersten dieser altertümer kamen in
ondon 1627 an, und wurden in dem arundellischen pallast und garten an der temse
aufgestellet. der berühmte selden war der erste, der neun und zwanzig griechische
und zehn lateinische aufschriften erklärte, wovon die erste ausgabe äüßerst rar ist,
bald darauf entstanden die entsetzlichen unruhen unter könig carln . wodurch die gro
ße familie von arundel genötiget wurde, ihre wohnung zu verlassen, und mit den
schätzen anäpreis zu geben. viele davon wurden geraubet, und
entweder ganz oder verstümmelt zu ausbesserungen der häuser gebrauchet, was aber nach
wieder hergestellter ruhe noch übrig blieb, und kaum die hälfte ausmachte, schenkte
einrich howard, ein enkel desäbesitzers, graf marschall von england, und
erzog von nordfolk,..auf anraten des ärs johan evelyn im jahr 1667 der
academie zu oxford, wofür ihm auch dieselbe ein ehrenmaal setzen ließ. dieses bewog ihn
auch eine schöne statüe der pallasäversprechen, allein er wurde durch den tod
verhindertes zu erfüllen. nach dem selden ist der erste gewesen, der sich bemühet hat,
dieselben zu erläutern, humphrei prideaux, dessen werk in klein folio, mit einigen
wenigen kupferstichen, unter dem titel  marmora oxoniensia ex arundellianis, selden  
nis aliisque conflata recensuit   perpetuo commentario explicavit humphridus prideaux
aedis christi alumnus. appositis adeorum nonnulla seldeni   lydiati annotationibus.
accessit sertorii vrfati put. comment. de notis romanorum, oxonic teatr. sheldon.
676 herausgekommen ist. in dieser ausgabe sind, den zusatz dazu gerechnet, nur in
allen hundert und neun und achtzig alte denkmaale von aller art beschrieben.  alej
im jahr 1755 kam die alleransehnlichste vermehrung dazu.  nach des herzogs von
nordfolk tode kaufte wilhelm baron von lempster die statüen, die marmorj
halberhabenen bilder und andere gefäße dazu, und verzierte seinen palast bei eston
ne  damit, woraus sie seines sohnes gemahlin, henrietta louisa, gräfin v n
pomed imäjahre an die universität geschenket hat. nach dieser zeit sind diese
anä chätze von altertümern auch für die gelehrten bekanter gemacht wordj.
as höchstprächtige werk  marmora oxoniensa betitelt, kann oxoniietypographeo
clarendoniano impensis academiae 1   heraus, und hat eine historische vorrede vom
richard chandler. das format egalfolio, und voll der schönsten kupferplatten,
alle
 

i82 der xlvi brief
scipio maffel hat sie nicht nur vortreflich wohl angeordnet, sondern auch beständig noch
vermehret, wodurch er sich nicht nur die gelehrten in allen gegenden der welt höchst ver
bindlich gemacht, und seinen namen verewiget hat. in der gruterischen samlung
wird man viele abschriften dieser alten denkmaale finden, für mich aber würde es allzu
mühsam sein, die übrigen hier mitzuteilen. tt t   
man verändert gar oft nach neuen beobachtungen seine gesinnung von dem, was
schön ist, wenn die vorwürfe davon von verschiedener art, und doch jeder in der seinigen
gut sind. ich habe mich eben ganz verliebt in die dorische bauart eines ehrenbogens
gezeiget, und mich selbst getadelt, daß ich mich an werken von gotischer art habe
vergnügen können, und dennoch habe ich mich mit diesem rauhen und ausschweifenden
geschmack schon wieder ausgesöhnt, nachdem ich das grabmaal des cane della scala, des
großen, herrns von verona, und vieler andern städte in der lombardei auf dem
kirchhofe von st. proculus gesehen hatte. es bestehet aus sechs großen starken säulen, die
          . . . . . . . . . .  . auf
. . . . . . . . . . . .    . . .
m   
alle groß und klein von j. miller gestochen. es ist in drei abschnitte geteilet, wovon
der erste neun und funfzig kupfertafeln, und auf denselben hundert und sieben und
    figurirte marmore, worunter sehr schöne statüen und halberhabene bilder
  sind, ä alle die besten rühreu von dem pomfredischen geschenke her, und
belaufen sich auf hundert und acht stücke. der zweite abschnitt bestehet aus x
kupfertafeln, die hundert aegyptische, palmyrenische, griechische u. a. aufschriften, nebst
a; wenigen halberhabenen marmorbildern entalten. im dritten abschnitt zeigen sich
j auf sechsähundert und fünf und vierzig allerhand römische geringere
al   tertümer und aufschriften. es ist hier mein endzweck nicht, alle diese schönheiten zu
, beschreiben, ein grabmaal aber, das mich zu lachen gemacht hat, kan ich nicht verges
sen  es ist ein viereckigter marmor, der einen arzt auf griechische art gekleidet mit
rundherum abgestutzten haaren, ohne bart, und neben ihm seine liebe frau mit
hochaufgetürmten und stark gekräuselten haaren zur rechten hand in brustbildern
vorstellet. unter ihnen sind auf einem hervorragenden stein folgende vier verse zu lesen,
 
 
die ich nur mit kleinen buchstaben hieher setzen will 
.      .   ;     r          
kaav ce iyrne ayasnusses esaje xe ux  
  ii rroy  de jaco.  627yoy  xsaux voga 
  a                             
zuver, far    exa mer , sagzve    ...    
  my u . mersv rs2say dsausys  havai . . . . . .
  . . . 
         .        . . .    
 d, i. jch der arzt claudius atemeros liege hier, . .
i ichäfür eine krankheit so gleich ein mittel gewust. l,
allein ich habe doch für mich und meine frau myrtale dieses grabmaal
  gemeinschaftlich errichtet. denn wir sind nun mit den frommen in den
ely. säischen feldern..  
 
          . .            
  man kan nun nicht mehrävor 2ooo undäebenso große
marktschreier gegeben, als heut zu tage, das zeugniß davon   oä prächtigen
swerke. p. ii. tab. 1c. n. 70sii. zu sehen und zu lesen. chluß muß ich noch
anführen, daß unter den pomfredischen noch zwo marmorne brustbilder von k.
heinrich vill und pfalzgraf robert sind, die aber in dem großen werkenicht angezeiget worden,
und unstreitig dem alten herzog von nordfolk gehöret haben.  .

  verona. 183
newfgen grunde rufen, und erhebet schmiesenen gotischen zierrater n ch
ä. irchen artgewaltig hoch. sein körper liegt nicht unter der erde,
s njeinem marmornen sars ganz oben auf der spitze, welche mit der ritterstatie
desselben gezieret ist, die auf dem sarg ruht. . .  . . .        
 .             
                           
...          
              
                .   . . . .                       ..
                                        
      ..            1  .  
    
 t     .. w   sa. .      
  ,  der xlvi brief. . .
                                 
 f ring der merkwürdigkeiten von verena gründliche anmerkung über
   die vermeinten donnerkeile in der naturalien samlung des
i 2;     grafen moscardi. .  
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                             
                  d sa lung von naturalien des grafen moscardi ist von allen gerühmt werden, die
  davon geäer das nicht wiederholen, was davon schon
       rau
bekant ist, und bitte mir nur erlaubniß aus, eines umstandes zu erwähnen, den
alle die, welche   schätzbare samlung besuchen übersehen, und die meisten so gar
übel ausgeleget haben   . . . . . . . .     . . . . . . . 
ujßen vorräch von merkwürdigen dingen aller arten zeigte man
ins auch eine menge seite von verschie en gättungen, die aber alle eine große
aehnlichkeit mit gewissen alten waffen hatten  einige schienen pseil  andere wurfspiesspitzen,
einige messer, andere aerte zusein. sie waren alle sehr rauh ausgearbeitet, und gar
nicht ordentlich behauen. . . . . ,,              
zu eben derselben zeit, da wir diese übelgeformten steine besahen, waren auch
noch viele andere neugierige personen vorhanden, die allerhand muchmaßungen darüber
äußerten, bis endlich ein mann von ansehen und gelehrsamkeit durch sein urcheil über
dieselbe aller aufmerksamkeit an sich zog. er versicherte  sie wären kein werk von
menschenhänden, sondern aus den wolken herunter geschleudert worden, und nante sie
brontias und ceraunias oder donnersteine. zu bestärkung seiner grundsätze
berufte er sich auf den anselm van boot, oder boetius k. rudolfs ii hofarzt, der de
gemmis und lapidibus geschrieben, und andere seiner meinung nach glaubwürdige
schriftsteller, aus welchen er nachrichten von den verschiedenen gattungen und sogar auch
kupferstiche vorzeigte, die mit denenjenigen, welche wir in der natur vor uns hatten,
s  ähnlich waren, daß man gleich auf den verdacht geraten muste, diese abbildungen
sein nach denselben gemacht worden. er brachte endlich auch viele traurige beispiele
von dem großen schaden, den sie oftmals beim niederstürzen angerichtet hatten, und
las uns aus seinen schriftstellern verschiedene zeugnisse vor, daß man sie eben so wol
in amerika, als in europa finde, woraus er den scharfsinnigen schlußzog, daß dins
  von dieser art nicht so allgemein sein, könten, wenn sie nicht diesen ursprung
itten. . . . . . . .   , . . . . . . . . . s    . . . 
so lange dieser mann seine prächtige hochtrabende rede hielt, bemerkte ich an
meinem mattews, daß er sich beständig in die lippen biß, und vor verachtung und
illen ganz rot wurde. kaum aber war sie beschlossen, so brach er mit seiner
wi .      
der 
 
184 der xlyn brief
derlegung los. die menschen, sagte er in seiner laconischen art zu reden, haben sich je
derzeit ein vergnügen daraus gemacht, einander die köpfe einzuschlagen. es sind große
schlachten geliefert worden, in denen man nichts weder von schwertern, noch von
groben geschütze hörte, die wilden indianer noch heut zu tage und die alten wilden
deutschen vor langen zeiten konten nicht ohne waffen sein, ob sie gleich die
metalle nicht kanten. sie hieben sich also dergleichen aus steinen aus, und schlugen einen
kiesel so lange auf den andern, bis dieser eine gewisse form erhalten hatte. sie sind,
wie der augenschein lehret, sehr plump ausgearbeitet, waren aber geschickt genug dazu,
einander todtzuschlagen. sie sagen, mein herr, sie wären jenseits der gestirne zubereitet
worden, fuhr er sehr beißend fort, ich bitte sie, sagen sie mir doch auch, wo waren
denn die steinbrüche dazu  vielleicht in den wolken   und mich dünkt, sie machen die
ä wesen zu sehr ungeschickten arbeitern. sehen sie hier, und wies ihm eine
seilspitze, hier sind ausgearbeitete löcher, und da ist der platz, wo sie an den schafe
befestiget wurden. und dieses ist nur eine unförmliche art, fürwahr sie muß es sein,
denn hier ist das loch zum stiel. ist es nun ihre meinung, mein herr, daß sie mit
handgriffen, schaften und stielen, vom himmel herunter gekommen sind, und daß
diejenigen, welche sie also zubereitet haben, es ohne alle absicht getan  ihre zeugen
sind ein haufen veralterter schriftsteller, abergläubische leute, die aus allen dingen, deren
grund sie nicht einsahen, wunder schmiedeten. jetzt weiß man es besser.
da mein freund so weit gegangen war, so hatte er große ursache seinem gegner
raum zur antwort zu lassen, und dieses war eine neue gelegenheit, bei der er sich vie 
len beifall erwarb. man muß schamrot werden, wenn man siehet, welche
abgeschmackte meinungen zu allen zeiten nicht nur vom pöbel angenommen, sondern auch sogar von
leuten, die in anderm betracht wirklich gelehrt waren, behauptet worden. in england
sagt man, alle dinge müsten durch den augenschein bewiesen werden, und ich glaube,
diese regel schickt sich für die ganze welt. nichts ist so falsch, dazu sich nicht leute
vermieten, es zu beschwören, und nichts kan so abgeschmackt sein, dazu man nicht
leichtgläubige verleiten kan, es zu glauben.
der xlviii brief.
eine kurze beschreibung von einem alten schönen halberhabenen marmorbilde,
  welches eine trauermahlzeit vorstellet.
 
fch gedachte von verona schon abschied nehmen zu können, aber es ist kein ende an
allen merkwürdigkeiten, die uns diese stadt darbietet. man hat mich noch zu
nem halberhabenen marmorbilde geführet, das wirklich alt und sehr schön ist. . es
stehet von außen an der mauer der academie aller witterung ausgesetzt, welches in denen,
die seinen wehrt einsehen, mitleiden erweckt, und stellet nach der alten art eine
trauermahlzeit vor. die griechische beischrift lautet  eikaea

  2. verona.   185 .
  eikaea. afagq.nof. rpnh. ae. ariztoahmot.  
d. i. euklea, agatons tsit r und aristedemus frau.  
der hauptfiguren sind viere, von jedem geschlechte ein paar in unterschiedlichen stellun 
gen.   mannspersonen liegen am tische, die weiber aber sitzen auf stühlen aufrecht.
der obere teil des gebäudes am giebel ist mit seinen zierraten dorisch, und
darjer stehen auf einem gesimse über den sitzenden neun besondere dazu gehörige
werkzeuge, oder stücke vom hausgeräte   .      
ich muß hier meinen sehr kurzen brief schließen, denn unsere kalesche stehet schon
bepack vor der türe, und die zeit erlaubt mir nicht mehr hinzuzusehen.
                          
der xlix brief
          2    k    
angenehmer weg von verona ä    und kurze nachricht von dieser
    . . .   gts  b  
       
w  engländeräes in gewohnheit, über die titel der franzosen zu lachen, aber
nur im vorbeigehen zu erinnern, ich weiß nicht, ob dieser mißbrauch nicht
allzugemein wird, denn ich bin überzeuget, daß man sie in england nicht besser anwendet.
nun aber bin ich in einer kleinen stadt voll grafen angekommen, denn es ist bekant,
daß k. carl valle vicentiner auf einmal zu diesem range erhoben hat.
ich sehe eine große belustigung an den gebäuden dieser stadt schon zum voraus,
allein ob ich sie gleich noch nicht genau habe betrachten können, so setze ich mich doch nicht
zum schreiben nieder, ohne seltsame materie dazu zu haben. nur allein der weg von
verona nachägiebt mir anlaß genug davon zu reden. man hatte mir das
natürliche vorurteil beigebracht, daß england das seinste land in der welt wäre; auf
meiner reise durch frankreich fand ich keine ursache meine meinung zu verändern, oder
gegen die wahrheit der nachrichten einen zweifel zu hegen, auf welche sie gegründet war.
allein italien reizet mich nun andere gedanken anzunehmen. d . . . . . .
ich bin nicht geneigt, etwas mit dem unbeschreiblichen gründer englischen wiesen
zu vergleichen, aber man muß mir zugeben, daß die aussicht, welche sich an allen
seiten dieser herrlichen schaubühne der natur darbot, unendlich malerischer und reizender
war. das ganze land ist auf eineäsie
stehen in geraden reihen in gewissen entfernungen und die rebenstöcke, welche an ihren
füßen gepflanzet sind, machen unzählige natürliche fruchtgehänge, welche von einem
,  t , baum
                     t   . . .    t  l gi; .          ....tvs. l. i ...
5 ich   ä venti n alten ital eingängehaue beschreibung ry söo. ein
    geschaltet.  
     s. oben l. s.475. und it s. 29   
  fünfter band. s . n q  s3u. w  pet äst. e n   8    a   
  
186 der xlix brief.
b um zum andern reichen. außer dem erblickt man immer zwischen diesen schattigten
unt anmutigen reihen fruchtbare kornfelder. in diesen zeigt sich zwar, ich gestehe es,
allzuviel einförmigkeit, und vermutlich ist dieses die ursache, daß ich gegen das ende
dieses schauplatzes damit nicht so vergnügt war, als gleich anfänglich, da ich hinein
kam, bei dem allen aber ist doch das ganze wunderwürdig anmutig. der ganze weg
läuft in einer ebene hin, und die landschaft so weit man sie übersehen kan, ist
wohlbebguet, und höchst fruchtbar. die bäume sind entweder ins andreaskreuz oder x, was
wir quincunx nennen, oder würsicht, als ein schachbret, checker, gesetzt, und
die reben breiten sich oft unter den zweigen weit aus, vereinigen sich auch untereinander
selbst. die maulbeerbäume sind insgemein von der weißen art, und der unterscheid
der farbe zwischen ihren früchten und den weintrauben macht eine angenehme
abwechelung.
s bere ist unter der venetianischen herrschaft die hauptstadt eines gebietes, das
von ihr den namen il vicentino führet, und der sitz eines bischofs. sie hat eine
ziemliche größe, und ist wohl bewohnt. von den maulbeerbäumen werden unzählige
seidenmürmer ernähret, und zur verarbeitung der seide ist eine sehr ansehnliche fabrik
angeleget. ihre lage an den flüssen rerene und bachiglione ist angenehm, die
befestigung aber bestehet zwar nur aus einer schlechten mauer, in der stadt selbst aber hat
alles ein besseres ansehen. die gebäude sind insgemein gut, und manche darunter so
gar prächtig, die straßen breit, einige hauptplätze groß, frei und wohl bebauet, gleich
wie auch viele andere geräumige märkte. das rathaus ist ein gutes gebäude, und
die uhr ein sehr schönes werk. man zeiget hier auch eine aufschrift vom gordian iii.
die im sechszehnten jahrhundert entdeckt worden. wenn sie, mein herr, ein großer
freund von der baukunst wären, so würde ich ihnen in diesem stücke viel gutes von
vicenza zu sagen haben, allein für einen, der sich nicht insonderheit derselben beflissen hat
ist keine wissenschaft so trocken. denn diese stadt besitzt wirklich mehr gute muster, na
welchen junge baumeister studiren können, als sonst eine, die ich gesehen habe.
palladio  , der als dieser stadt gebürtig war, hat hier eine gute anzahl seiner werke, sowol
in öffentlichen als privatgebäuden hinterlassen, insonderheit aber ist von diesem großen
baumeister eine schaubühne nach art der alten römischen ein herrliches meisterstück.
ehe wir auch noch in die stadt kamen, sahen wir schon ein anderes denkmaal seiner
kunst, nemlich einen siegesbogen auch nach der art der alten aufgeführet, der keinem
derseiben etwas nachgiebt. er steher zur rechten gleich bei dem eingang in die stadt,
und das sogenante marsfeld, das man durch ihn erblicket, vermehret die schönheit
der aussicht gar sehr. die domkirche, der dominicaner ihre, die auch della santa
corsia heißer, und die der heit. catarina geweihete, sind alle gebäude vom besten
geschmack, allein ich will sie, mein herr, mit beständigen wiederholungen von einerlei
dingen nicht erinüden.l   . . . . . .  
r ßicenza ist nicht so reich an gemälden, als viele andere städte in italien, besitzt
                   
einer kirche fand ich ein altarhlat nom
jacob bassano,  ück einer kunst, die farben zu. ln, voll stärke und feuer. seine
nrgs f t f n f t s, ve stärken 3  ä
 
   
   
      lil             a  
 e    t 4 
f   von diesem großen baumeisterkant n w. n. 16. s. 29. nachlesen. gi . b. 2   

a vicenza  187
glueh und wärme rühren beim ersten anblick das auge, aber bei einer nähern
betrachtung scheint es allzubuntscheckigt zusein. in einer andern kirche ist von seiner hand
noch ein altarblat, das anfänglich nicht so sehr in die augen fällt, aber nach einer
genauern untersuchung mehr beifall verdienet. pordenone    hat ein historienstück auf
dem rachhause hinterlassen, welches denäseinen töchtern vorstellet, und lob
verdienet, ungeachtet es unter seine besten werke nicht zu zählen ist. in dem speisesaal
des klosters maria del monte hat paul von verona eine mahlzeit von pilgrimmen
vorgestellet, bei welcher der heiland selbst erscheiüet. die malerei ist gut, aber die
erfindung von herzen schlecht. eben dieser künstler hat auch das blat am hauptaltar in
der dominicanerkirche gemalt, und darauf die anbetung der weisen aus dem
morgenlande abgebildet. im fündlingsspital zu london stehet ein gleiches gemälde, welches ich
vor meiner abreise bei dem künstler signor casali sah, und in der tat hat die betracht
tung das kunststückes vom paul von verona dieses gemälde bei mir nicht in ein
geringeß är s bafr     nen al seiner kunst nicht nur in der stadt
  piadio, der große baumeister, hat denkmaale kunst nicht nur in
sondernjhinterlassen. ich habeäjj
wie reizend mir diese ebene in der aussicht von der landstraße vorgekommen, und eben
soäauch die ganze gegend, und die adelichen landhäuser verherrlichen den
glanz des anblicks. das landhaus des grafen pojani ist vortreflich, palladio war der
baumeister, welches man einem, der einige kentniß von dieser kunst hat, nicht zu
saen brauchet, weil es gleich von selbstäfällt. ich kenne kaum eine stadt in
talien, wo ich lieber wohnen möchte, als in vicenza.  
 
            . . ., 3   ,
r,  . . .
v  
derlbrief.
        . . .  
anmerkungen von padua, insonderheit der st. antonius kirche   .
                 
. .      
r     
 
         
           
j meinem lezten schreiben habe ich die anmutigkeit des weges nach vicenza
gerühmet, der nach padua aber, aus welcher stadt ich nun schreibe, erinnert mich
mehr, als einer, den ich seit meinem abschiede aus england betreten habe, an die
englischen landstraßen. insonderheit sahe ein erhabener weg gegen die stadt zu, über den
wir fuhren, denen landstraßen gegen nordengland hintehr gleich. die stadt ist eine
der sonderbarsten, die ich gesehen habe, und eines teils sehr alt, andern teils aber
sehr neu. dieses ereignet sich auch sehr oft in andern städten von frankreich und von
italien, die daher in die alte und neue stadt geeheilet werden, allein bei padua ist
dieses etwas ganz besonders, daß die neuen gebäude, die in andern städten nur auf
einer oder zwo seiten hinzugekommen, hier die alten rings umher ganz umgeben, so
                            aa2     , daß
. . .     
   siehe iv. n. 37. s. 49.                    
   siehe i. 479 59. n. 151 155. iv. 29 37.         .
 
   

188 der l. brief,
daß nun die alte stadt mitten imäneuen stehet. so förderbar mir dieses ält
in padua vorkam, so glaubeädaß es mik nöön eben die beschaffenheit
werde, wenn leute zum ersten male dahin komm n  weiß zwar nicht, was sie für
einen weg dazu nehmen werden, aber dieä st. martins in den feldern
genennet wurde, ist nun so weit von denselben entfernt,
von dem umfang des neuen entfernet ist. 1 2 sio .  
padua ist eine große stadt, und ihr umkreiskanche weniger als acht oder neu
englische meilen sein. ihre gestalt ist rund, und sie w voneine döppekten mauerm
ä verteidget. ich machte mir in der entfernung einen größern ä
on ihr, als ich hernach wirklich fand. innerhalb der mauer sind viele öde und unbebaue
lätze, und ich weiß nicht, wie ich das ansehen der verwüstung, das überall hervorblick,
beschreiben soll. es stehen eine menge hä see so gar in den besten gegenden der stadt
ledig, und die einwohner der ansehnlich ä
gnügt d erniedrigt ä ich habe v n pa l  gelesen, daßese mals eine sehr bähen,
de stadt gewesen, aber ihr gegenwärtiger trauriger anblick überzeuger von
gewalligen verfall des alten fors   war so neugierig, mich nach der anzahl der jetziger
einwohner zu erkundigen, eine sache, die man in italien leicht erfahren kön, als 
england. wie sehr aber wird man sich nicht verwundeen zü ören, daß in einer
etädt von s lchen umfange kaum 28,8 menschen wohnen h
iese stadt rühmescheines hohen   und will vom ä
e , und w   
schen fäfing gleich nach deräät rden
sich wirklich also verhielte, so wäre
sogar die mauern, welche man dem antenor noch zuschreibt, zeigen, daß ihre reste auch nach
ihrem verfall noch einige hundert jahre dauren können. man muß sich auch nicht
weniger wundern über das, was den gegenwärtigen schlechten zustand dieser erweiterten
stadt veranlasset hat. ihre lage ist angenehm, in der mieter einer hüh ebene
nicht weit von der brenta. der erdboden ist j, und bringt alle ä
ten reichlich hervor, und die luft ist hier gesünder, als in den meisten gegenden von
italien. allein bei allen diesen vorteilen von der natur ist die stadt dennoch so ange,
nehm nicht, daß man daselbst zu leben wünschen sollte. die straßen sind schmahl und
finster, und die gebäude sehr hoch. adeliche häuser sind zwar im ueberfluß hier, aber
die besitzer derselben sehr arm, daher es an bau und besserung fehlet. familien
streiä nirgend so viel schaden angerichtet, als hier, und werden noch von
ges
lechtern auf geschlechter fortgepflanzt. der unruhige geist von shakespears capulets
und mountagues herrscht noch unter den einwohnern, und die venetianer, ihre herren,
die sich einer empörung besorgen, wenn sie mit einander einig wären, unterhalten die
seindseligkeiten, und feuren sie immer mehr an. diese wut unter dem adel hat sich
auch unter das gemeine volk ausgebreitet, und den ausschweifungen und der rasenden
grausamkeit der studenten hat man die abnahme, wo nicht den untergang, einer der
blühendsten universitäten in der welt zu danken.
es machte mich ganz traurig, wenn ich so viele unbebauete plätze und ganze stra
ßen mit gras bewachsen sah. viele von den besten häusern sehen jetzt leer, und nicht
    2  
wenals in teil des alten padua  
         
nd wenn es
eäber vierhundert jahre älter, als roi  
nahe 12co vor christi geburt. es fehlet nicht an umständen, dieses zu bestärken, und

pada. y89
weniger von den andern haben die namen ihrer alten herren verloren, und dienen jetzt
einigen venetianischen edlen zum einsamen aufentalt. . . .         
man führte mich in den palast der foscarini, vor welchem ein großer weitläuftiger
vorhofvon sonderbarer gestalt ist. er bringt einem erfahrnen auge so gleich den begrife
nes alten amphiteaters bei, und dieser wird durch die weitere betrachtung bestättiget.
das amphiteater zu padua war zur zeit der römer berühmt, und dieses sind die
ueberbleibsel davon, und ungeachtet die mauern herum durch veränderungen und
ausbesseringen sehr verstellet worden, so kan man doch daraus noch abnehmen, was das alte
gebäude gewesen sein müsse. f    ... ...   . . .
der heilige anton von paduaäberühmt, als daß er nicht allgemein bekant
sein sollte. ihm zu ehren wird eine kirche mit seinem namen und noch dazu mit dem
ehrenwort die heilige beleget, aber dieser fromme kirchenräuber hat sie der mutter
gottes entzogen. sie war ihr zu ehren erbauet und von dem stifter geweihet
worden, aber sobald dieses neuern heiligen gebeine hier ihre ruhestätte fanden, so verlor
ch die ehrerbiehüng gegen die mutter gottes, die kirche erhielt seinen namen, und
och dazu denjenigen, mit welchem man ihn selbst beehrte, nemlich der heilige schlecht
weg, wodurch man ihm einen vorzug hot  ann heiligen des himmels beizulegen
ichte.      ä.  . .
sich jir ansehung der baukunst ist diese kirche zwar nicht die schönste, aber die reichste
und wird am meisten geehret. sie ist voll prächtiger grabmaale, silberner lampen und
äderer kostbarer zierrahen, die aber in eine unmäßigen versch bendung angebracht
worden. ä jeijejäsein
köri  von weißer vortreflicher
  ruhee in einem sarg von serpentinstein unter einem af
marmorarbeit. dieser stehet auf allen vier seiten ganz frei isoke, und an der
intern seite ist eine rize, durch welche der körper stätt des faüler den gestanks der
erwesung unaufhörlich und wunderbar einen lieblichen geruch ausdünstet. ich bin ein
kebendiger zeuge von dem starken und anmutigen geruch, der aus dieser ritze
hervoraber ich will nicht entscheiden,  ob er von den heiligen gebeinen, oder von einer
andern ursache herrühre  ist aber das erste wahr, so muß st. anton in seinem leben
lauter florentiner lilienwurzeln gegessen haben, denn dieser ist der geruch am meisten
äßnlich. dabei erinnerte ich mich, daß hr. belchier unserer geselschaft der
wissenschaften taubengerippe vorzeigte, die rot gefärbet waren, weil man diese tiere mit
der rubiätin torum, oder färberröte gefüttert hätte, können nun nicht auch die
gebeine eines heiligen von dieser oder jener speise einen guten geruch angenommen haben 
jedoch weil dieses keinen großen glauben an die wunderwerke der römischen kirche
zeiget, so will ich die weitere untersuchung andern überlassen.   3
an allen vier seitenwänden der kapelle sind die taten und wunder des heiligen
in halberhabenen marmorbildern vorgesteller. wir wollen die wahrheit der legende
dahin gestellet sein lassen, und nur sagen, daß die arbeit daran sehr gut sei.
einessonderlich vom hieronymo aus verona 8  ist   der besten neuern stücke von dieser
    a 3     art,
84 . von diesem künstler kan ich nichts ausfündig machen, es müste den battista von verona
f. sein, der zu mantua wohnte, und an vielen orten in der lombardei gute
bildhauereien hinterlassen hat.    
. . . . . .
   

190 derlbrief.
art, und ein paar andere vom tullio lombardo 8  und sansavino 96  machen hiesen
meistern ehre. an der seite des eingangs aus der kapelle in die kirche stehen zween
wohl ausgearbeitete weißmarmorne engel vom palladio, welche zween große silberne
leuchter halten, und außer den großen wachsfackeln, welche darauf brennen, werden noch
über vierzig silberne lampen unaufhörlich in flammen erhalten. dieses ist eine
allgemeine gewohnheit in allen kirchen von italien, und strahlet denen eintretenden ein helles
licht entgegen, allein der dampf davon verderbet alle schönheiten des innern. ,,3
die einkünfte dieser kirche und des grabes dieses heiligen sind nur wenig
geringer, als die von dem heiligen hause zu loretto. hieher komt beständig auch ein zulauf
von pilgrimmen aus den entferntesten orten, die ihre rosenkränze und stirnen an das
grabmaal des heiligen reiben, und sich damit für alle beschwerlichkeiten und gefahr
einer langen reise für sattsam bezahlt schätzen. ich konte mich des lachens unmöglich
entalten, ob es gleich der unrechte ort dazu war, eine alte frau zu sehen, die vorher
öffentlich bekante, daß sie schon seit manchen jahren den geruch verloren hätte, aber
nachdem sie ihre nase an die ritze hinter dem grabe des heiligen gehalten, laut
ansrief, gehirne erfüllte der süße geruch, allen verstopfungen zum trotze. man riet
ihr hiebei, wenn sie nach hause käme, es mit andern wohlriechenden dingen zu
versüchen, um zu wissen, ob das wunderwerk nur auf kurze zeit wirkte, oder ob ihre
fröm  und glaube ihr nicht einen fortdaurenden genuß dieses sinnes erworben
ätten.       ri            
  der zulauf, der hieher entweder aus aberglauben, oder aus andacht, was soll ich
sagen  entstehet, ist ganz unglaublich groß. man sehe padua in einer andern ä
so wird man sich über den mangel an einwohnern beschweren, aber wenn man in diese
kirche komt, so wird man sich einbilden, keine stadt wäre so reichlich bevölkert. was
aber mich betrift, so mag meine achtung für den guten geruch und die wunderwerke
des heiligen beschaffen gewesen sein, wie sie will, ich habe dennoch für meinen
of        h
   
35  vom tullio lembardi ist oben schon iy. n. 19. s. 30. geredet, man weiß nichts mehr
von ihm, als daß er zu venedia gelebet, und däs 1445 des doge moeenigo
marmornes grabmaal in der kirche st. johan und paul verfertiget hat.
36  es ist übel gehandelt, wenn die reisebeschreiber bei künstlern nicht den vornamen
dabei setzen. wer will denn den rechten erraten  hier ist ein beispiel davon.
andreas contucci, ein vortreflicher bildhauer, nahm den beinamen sansavino von seinem
geburtsorte monte sansavins, wo er 145i gebohren ward, an. er lernte bei
pollajuolo, und war ein guter zeichner, ä anch die perspective wohl. neun jahre
lang hat er für den könig von portugal und viel für rom und loretto, auch andere
orte in italien gearbeitet. er starb in seiner vaterstadt 1529. sein geschickter
schüler, den er wie seinen sohn liebte, jacob tatti, zu florenz.479 gebohren, nahm
nach ihm den namen sansavino auch an. julio da s. gallo führte ihn mit nach rom,
wo er die statüe des laocoons in wachs modellirte, und nachmals in erz   er
übertraf alle seine mitarbeiter in der kunst überhaupt, und hatte keinen seinesgleichen
in ausbesserung alter statüen. er vermied alles starre in seinen bildern, und
verfertigte seine gewänder nach der zärtlichkeit der natur. er trieb bei der bildhauerei.
  auch die baukunst, und arbeitete viel für florenz, rom, verona, padua und
vene  dig, äst orte er als aufseher über die gebäude des st. marcusplatzes
157o starb.    

padua. 191
viel merkwürdiges in dieser kirche gefunden. andreas briosco hat einige gute
denkmaale seiner künstlichen hand im chor zurückgelassen. sie bestehen aus halberhabenen in
holz geschnitzten bildern, und sind noch so wohl erhalten und vollkommen, als wenn sie
neu wären, und nicht vom jahre 152o schon herrührten. andere dergleichen bilder sind
in metall gegossen. jacob vellano 37  hat sich zwar die mühe gegeben, ausdrücklich
zu melden, daß er der verfertiger derselben sei, allein sie kommen den vorigen bei weiten
nicht bei. in beiden sind lauter biblische geschichte vorgestellet.
jch erstaunte über das gemalte bildniß eines jungen mannes, von sehr lebhaftem
ansehen, aber mit starken merkmaalen der andacht in seinem gesichte, eine so seltsame
verbindung, als man jemals beisammen antreffen wird, die aber in dem gemälde
vollkommen wohl ausgedrücket ist, und vielleicht auch in der natur gewesen sein mag. ich
war damals mit der geschichte des heiligen antons nicht bekant, und verwunderte mich
äußerst darüber, als man mir sagte, daß dieses sein wahres bildniß wäre. es sei auch
ein unzweifelhaftes urstück, und nach dem leben gemalt, und das jugendliche ansehen
erklärte mir die beischrift. sie berichtete mir, daß er den 13 junius 1231 in seinem
sechs und dreißigsten jahre gestorben, einem alter, in welchen andere menschen schwerlich
schon auf die heiligkeit zu denken anfangen. das gemälde selbst gehört zwar gar nicht
unter die guten, zeigt aber doch eine besondere stärke in dem charakter des
getes,
sich die sakristei ist ein neues und sehr schönes gebäude, und stehet hinter dem chor.
die verschwendung von marmor an derselben ist groß, und vom parodi 88  sind
einige statüen vorhanden, die ihm ehre machen. beinahe aber hätte ich vergessen, in
eine alte kapelle hinter der kanzel zu gucken, und wenn ich so nachlässig gewesen, und
nachher erst erfahren hätte, was darin entalten wäre, so würde ich es weder mir, noch meinem
cicerone haben vergeben können. sie ist mit gemälden auf nassem kalk, welche die
kreuzigung christi, das würfeln der kriegsknechte um seine kleider, und andere
geschichte des neuen testamentsvorstellen, vom giotto 89  gezieret, und sie sind alle noch
so wohl erhalten, als man von dingen dieser art nur wünschen kan. bei einem alter
von beimahe fünf hundert jahren bemerkt man an ihnen noch vieles von ihrer ersten
schönheit und der indigkeit des pinsels. jederzeit habe ich die werke, die ich  ; der
and
  87  vom briosco weiß ich nichts zu sagen, aber vellano war ein paduaner und bildhauer,
der die leuchter und halderhabene bilder im chor der antonskirche verfertiget haben
will, wo er auch begraben liegt. er lebte noch 1467 und wurde zwei und neunzig
jahre alt. für pabst paul ii. hat er auch zwo statüen verfertiget. der name vellamo
ist v. s. 3. 2. 22. falsch geschrieben, denn er heist vellano, und unter diesem namen
  wird man ihn bei herrn füeßlin finden.
g8  philipp parodi, zu genua 1640 gebohren, war ein vortreflicher bildhauer, und stritt
tt   selbst mit demäum den vorzug. er verfertigte auch viele jetzt vielleicht verlorne
statüen für die loretto kirche in lissabon. das portal am garten brignola zu
genua ist sein meisterstück, denn man sollte die carpatiten und einige genien daran für
ächt und alt halten. er arbeitete noch viel für andere große städte in italien,
insonderheitäund starb zu genua um das jahr  1768.  
89  vom giotto ist oben schon iv. s. 31. n. 24. geredet   .

i92 der l. brief
hand dieses alten meisters gesehen, verehret. ich halte ihn für einen der väter der
neuern malerkunst. man beehret zwar seinen lehrer vorzüglich mit diesem titel, aber
die noch übrigen werke des cimabue 99  stehen seines schülers seinen, und
insonderheit diesen, von denen ich hier rede, so weit nach, daß, ob jener gleich der erste gewesen,
der nach einer neuen art gemalet hat, man gleichwol kaum sagen kan, daß er diese
elenden schmierer, welche die republik florenz aus griechenland hatte kommen lassen, und
bei welchen er in die lehre gieng, so weit übertroffen habe, als giotto ihn. cimabue
wuste nichts von der kunst, die schatten zu verteilen, und war in der perspective sehr
fehlerhaft. aber nichts dergleichen kan man dem giotto vorwerfen. in seinen
gemälden findet man nichts von der steifigkeit, die man in allen werken des cimabue
bemerket, und die er von den griechen sich angewöhnet hatte. die färbung des giotto ist
zugleich sanft, gelinde und dennoch kühn, und die haltung vollkommen gut. die
stellungen aller seiner figuren sind richtig, und viele darunter sehr anmutig, und in seinen
köpfen zeiget sich etwas, woraus es scheinet, daß guido reni die grundregeln zu dem
göttlichen ansehen hergenommen, in welchem er nachher nicht nur diesen seinen
lehrmeister, sondern auch alle andere künstler übertroffen hat. die zergliederungskunst scheinet
zu des giotto zeiten nicht so wohl bekant gewesen zu sein, als es nötig war, wenigstens,
scheinen die maler sie nicht für eines ihrer hülfsmittel gehalten zu haben. daher sind
auch die nackenden figuren in gemälden der damaligen zeit denen gekleideten nicht gleich.
man versicherte mich hiebei, daß ich in verschiedenen kirchen zu florenz gemälde des
giotto finden würde, die diese noch weit überträfen, allein dem sei wie ihm wolle, der
augenschein von diesen machte mir einen größern begrif von diesem meister, als alles,
was ich von ihm gelesen hatte.
aus dieser kapelle wurde ich in eine andere geführet, die rings umher mit s 
  la
9o  johan cimabue ist einer der ersten maler, welcher von der alten plumpen griechischen
weise abzugehen anfeng. er wurde zu florenz um das jahr 1240 gebohren, und
lern  te zwar bei einigen griechischen malern, welche die musivischen bilder in den kirchen
  seiner stadt ausbesserten, begab sich aber bald, besonders in gewändern, von ihnen ab
und ahmte die natur nach, ungeachtet er noch auf güldnen grund mit wasserfarben
malte, gar oft auch die leidenschaften seiner figuren mit worten, die ihnen aus dem
munde giengen, ausdrücken muste. er malte auf nassem kalk und mit wasserfarben,
war auch in der zeichnung ein wenig richtiger. seinen geschmack konte er nicht völlig
verbessern, denn es fehlte ihm an mustern. man findet seine gemälde selten mehr, aber
in florenz in der kirche st. maria novella ein marienbild. die sienenser wollen
ihm die ehre des wiederherstellers, wenigstens des ersten in der malerkunst,
widerspreen, und zeigen vom guido senese in der kapelle venturini bei der
dominicanerkirche ein anderes marienbild, worunter folgende verse zu lesen, ungeachtet ein
gräulicher donatschnitzer gerade das gegenteil von dem frommen gedanken sagt, den der
verfasser dabei geheget haben mag, denn man wurde damals schon über ä
wie noch heut zu tage, da man edelmännisch studiren muß, nie schamrat. die
verse lauten also      2      2 3
me guids semi  diebus pinxit amoeni . . . . . .  
quem christus lenis nullis nolit agere poenis,     . . . ,
anno d. mccxxi.        
er starb um das jahr i3oq             
  
padua 193
gelübden behangen war. ich weiß nicht, ob ich diese denkmaale von ausschweifenden
erdichtungen mit mehr verdruß oder verachtung betrachtet habe   . ich mag ihnen mit
dergleichen albernen possen den geschmack nicht verderben, sonst könte ich ihnen ein
wunder vom st. jacob erzählen, der einen gewaltig großen dicken turm so krum
gebeuget hat, daß ein armer gefangener darunter herauskriechen können. allein so unge ,
duldig mich auch diese gemalten gelübde, in welchen nichts als abgeschmackteit einen
eckelerreget, gemacht hatten, so habe ich gleichwol noch sehen müssen, daß sogar titian,
seine meisterhand gemißbrauchet hat, dergleichen unsinn und lügen zu verewigen. in
der sogenanten scuola di santo antonio, oder dem gebäude einer geistlichen brüder,
schaft, sind die wunderwerke dieses heiligen in verschiedenen abteilungen, und fast alle
von den grösten meistern, insonderheit aber von titian auf nassem kalkgemalet. aber 
kan man sich wol des aergernisses, oder des mitleids entalten, wenn man siehet, daß
der heilige einem neugebohrnen kinde die kraft zu reden mitteilet, um seiner mutter
ehemann zu überzeugen, daß er sein vater sei, oder wenn er einen wundarzt vorstellet
und ein ganz abgeschnittenes bein wieder anheilet, oder auch eine soldatenfrau, die ihr
mann aus eifersucht ermordet hatte, wieder lebendig machet,    
sollte man wol glauben, daß titians edler pinsel, der uns wahre geschichte so
vortreflich abgebildet hat, solches durchaus abgeschmacktes zeug habe malen können, und,
dennoch ist es hier mit aller kunst geschehen, in meinen augen aber brachten diese. ge ,
mälde ihm mehr schimpf als ehre. allein es ist hier nicht der einzige ort, wo man
diese ehörigten und unwahrhaften legenden von dem pinsel verewiget findet. in den
meisten klöstern sind das leben und die taten des stifters auf diese art abgebildet, und.
wenn die kreuzgänge auch noch so groß sind, so giebt die legende doch materie genug an,
die hand, sie anzufüllen.        . . . . . .
         ...  
    . . .  
   
   
     
der li brief
fortsetzung der nachrichten von padua, insonderheit von der prächtigen
  kirche der heil. justina.
              .         . . . .     .  
ch habe mich bei der kirche st. antons, von der ich geurteilet, daß sie eben nicht
3 das hübscheste gebäude wäre, sehr lange aufgehalten, und nun die kirche der
heiligen justina gesehen, welche palladioso künstlich entworfen hat, daß ich nicht glauben
kan, daß er jemals ein herrlicher gebäude von dieser art in solcher vollkommenheit
ausgesonnen habe. schon an der außenseite erkennet man seine edle bauart, und die
in  nere
  f.
             . .
. . . . .       tt       .              
9 . vor nicht gar langen jahren wurde diese stolze und reiche st. antonskirche zu padua von
einer entsetzlichen feuersbrunst undänieht sehr irre, insonderheit die st.
an, tonskapelle fast gänzlich vernichtet, daher vielleicht von diesen seltenheiten und
kostbarkeiten gar wenig noch zu sehen sein mag..
fünfter band.  bb
 

i94 der ll brief,
nere ist der äußern würdig verzieret. es ist etwas unangenehmes für die außenseite, daß
man keine stelle finden kan, recht an sie zu kommen, und noch schlimmer ist, daß man
nur allein die vorderseite von außen betrachten muß, welche noch bei weiten nicht vollendet
ist, denn sie bestehet noch aus bloßen backsteinen, und soll erst ins künftige mit marmor
überzogen werden. diese ärgerliche gewohnheit der römischen geistlichkeit, ihre kirchen
nur deswegen unvollendet zu lassen, damit sie gelegenheit haben, unter diesen vorwand
immer neue vermächtnisse zu erbetteln, die doch zu diesem gebrauch niemals angewendet
werden, es sei denn, daß man sich ihrer als einer lockspeise bediente, immer noch mehrere
in das netz zu locken, ist einer der stärksten vorwürfe, die man der geistlichkeit
machen kan, und wirklich ein aergerniß für ihr eigen land, das fast allgemein ist.
längst dem schiffe der kirche hin erstreckt sich zu beiden seiten eine reihe von
kleinern kuppeln, die in der gehörigen entfernung sehr wohl in das auge fallen, weiter
zurück, aber das gebäude zu belästigen und zu beschweren scheinen, und wenn man zu
nahe komt, fast ganz aus dem gesichte verschwinden, daß man nur ihre spitzen siehet,
welche einen wunderlichen, seltsamen und unregelmäßigen anblick machen. innerhalb der
kirche aber zeigen sich diese kleinen kuppeln in aller ihrer schönheit, und machen ihr ein
so hohes und prächtiges ansehen, dergleichen ich mich nicht erinnere in einer andern
kirche angetroffen zu haben. dieses ist eines von den vielen kunststücken, welche mir
von dem charakter des palladio einen sehr hohen begrifmachen. es kan ein
künstker in die fußstapfen seiner vorgänger treten, und es ist nicht zu verwundern, wenn
er, der ihre fehler und mängel einsiehet, bei seinen nachahmungen zu ihrer
verbesserung etwas hinzu tut. die erhebungen des geistes, diese ausschweifungen der
einbildungskraft, sind es, worin ein baumeister auch die stärke seiner denkungsart und
seiner urteilskraft zeigen kan. eine schönheit von neuer art, die mit dem ganzen
verbunden ist, und demselben so natürlich zu sein scheinet, als wenn sie ein notwendiger
teil desselben wäre, ist ein mittel, wodurch sich der meister und der urheber von dem
diebischen nachahmer unterscheidet,    
 die ganze kirche von innen ist wirklich ein schauplatz der zierlichkeit, und was
an einem gebäude von dieser gattung sehr selten anzutreffen sein wird, auch der
anmut. sie hat nichts von der schwermütigen dunkelheit, das in den meisten kirchen
von england und frankreich zugleich ehrfurcht und schrecken erreget. man mag das
ganze betrachten, von welcher seite man will, so fällt es immer gleich frei und offen
und überall mit gleichem vorteil in das gesichte. das licht erscheinet an allen orten
klar und hell, aber nirgend blendend, alles hat schickliche verzierungen, ist aber keines
weges damit überhäufet und beladen, wie man in vielen andern kirchen mit eckel siehet.
ein baumeister scheinet in der tat, überhaupt zu reden, die kunst, wenn er aufhören
soll, weniger zu verstehen nötig zu haben, als der maler und der dichter, vielleicht
auch der bildhauer. das manuim de tabula, die hand vom tische, ist eine alte
regel von unendlichem nußen, aber in allen dingen am schwersten auszuüben, und
wenigstens ich habe es in dergleichen gebäuden fast allgemein, sowol in meinem vaterlande,
als auswärts beobachtet, daß, wenn man die hälfte der verzierungen daraus
wegnähme, das ganze weit besser in die augen fallen würde. dieses war allezeit meine
meinung, nur aus bloßem nachdenken, und nun hat sie die erfahrung bestättiget. was
ich sonst nur dachte, weiß ich nun gewiß. ch habe nun in der kirche st. justina
         diese

padua.   . i95
diese edle sparsamkeit und zurückhaltung in anordnung der zierraten, die ich sonst nur
in gedanken hatte, wirklich in uebung gebracht gesehen, und die folge davon in der
großen schönheit und niedlichkeit derselben angetroffen. vielleicht wird man sich über
meinen ausspruch verwundern, aber ich bin völlig der meinung, daß dieses das
allervollkommenste werk dieses großen baumeisters sei. da ich so viele andere und sehr
schöne schon gesehen hatte, so erwartete ich von diesem eben nichts außerordentlich gro.
ßes, und daher ist dieses urteil, welches ich zu fällen mir die freiheit nehme, ohne
alles vorurteil abgefasset. die ganze welt scheinet den verdorbenen geschmack zu hegen,
daß sie zierraten und schönheit für einerlei hält, und daher komt es, daß sich ein
baumeister verleiten läßt, die erstern mit solcher verschwendung anzubringen; hieraus
entstehet der schreiende beifall der angaffer, der sich bloß nach der menge derselben
vermehret, und dieses ist die ursache, daß von einer kirche, bei deren betrachtung ich so viel
vergnügen genossen haben, andere nur wenig sagen. ich wünschte nur einen zeichner
bei mir zu haben. die verschiedenen aussichten von mancherlei orten in dem innern
dieser kirche würden überaus schöne perspectivische vorstellungen darbieten, die auf
diese weise bekanter gemacht werden sollten, uud es würde dieses der welt nicht nur
nützlich und angenehm sein, sondern auch ihr ein großes vorurteil für den guten geschmack
des unternehmers beibringen. außer diesen ist auch die ganze kirche mit marmor auf
das seinste ausgezieret, und an den meisten stellen übertrift die kunst der arbeit noch
die materie, obgleich der marmor selbst zu den schönsten gattungen der gewöhnlichen
gehöret.    
h bei dem allen aber, was ich zum ruhm dieses gebäudes gesagt habe, muß ich doch
den verdruß noch fühlen, etwas zum nachteil desselben notwendig zu gedenken.
entweder ich, oder alle, die es zeigen, und die es betrachten, müssen einen albernen geschmack
haben. dem aber sei wie ihm wolle, ich bin gewiß, daß ich die freiheit habe, ihnen,
mein herr, alle meine gedanken zu entdecken, und da ich meine meinungen nie eröfne,
ohne den grund derselben anzuzeigen, so werden sie leicht entscheiden können, ob sie
aus der billigkeit, oder aus eigensinn entsprungen sind. wenn man ihnen etwas von
dieser kirche gesagt hat, so wird man insonderheit den fußboden derselben gerühmet
haben, und dieses war das herrliche werk, das man mir nante, um noch eine
viertelstunde in besichtigung desselben zuzubringen. nach dieser langweiligen vorrede trage ich
kein bedenken rund heraus zu gestehen, daß, anstatt damit vergnügt zu sein, ich äußerst
verdrießlich darüber geworden bin. wenn die pracht, oder die schönheit und
kostbarkeit einerlei dinge sind, so ist dieses pflaster unstreitig das seinste und schönste, das ich
gesehen habe. aber ich bitte nur zu bedenken, ist nicht das pflaster ein pfad, worauf
man gehet, und muß nicht jeder wünschen bequem zu gehen  wenn dem nun also ist,
so hätte der angeber desselben darauf denken sollen, ihm auch den anschein zu geben, daß
man sicher darauf gehen könte, und er verdient bei aller seiner mühsamen arbeit und
großen aufwand nicht ehre, sondern verachtung, wenn er alles so einrichtet, daß es
nichts als gefahr und beschwerlichkeit zeiget, obgleich keine davon wirklich vorhanden ist.
was wird man von einem mann denken, der einen in ein prächtiges gebäude führte, und
auf zugespitzten steinen über offene gruben gehen ließe  würde man den nicht für
unsinnig halten, der dieses wirkli häte  und ist es nicht abgeschmäckt, daß dieses pflaster
zwar nur so scheinet, und mit seinem s  anblick schrecket    3s
 , .
t
196 der li brief.
ich habe nirgendein pflaster von solcher kostbarkeit und so mühsamer arbeit, auch
von solcher verschiedenheit gesehen, als das in der st. justinenkirche, aber ich will nur
mit wenigen dabei anmerken, daß ich nicht weiß, wie sich diese verschiedenheit zu einem
pflaster schicke. es bestehet ganz aus marmor von verschiedenen farben, und seltsam
angeordnet, welches nicht allein in den kleinen kapellen, sondern, was noch unvergeblicher
ist, auch an vielen stellen des schiffes geschehen. diese steine sind nach dem
künstlichsten verhältniß von licht und schatten dergestalt gesetzt, daß an einigen orten ganze
hausen von quatersteinen, deren jeder auf einem ecke steher, aufgetürmt zu sein
scheinen. an einem andern ort scheinet der boden in viele klüfte zerborsten zu sein, und an
andern stellen sehen sie wie lange balken aus, über welchen querriegel liegen, und
dazwischen oefnungen sind. wo bleibt das schickliche, natürliche und geziemende,
und ohne sie kan nichts schönes sein, wenn ein platz zum gehen dergestalt verstellt ist,
daß man fürchtet, darauf nicht ohne mühseligkeit und gefahr fortkommen zu können.
ich muß aber gestehen, daß alles dieses se künstlich gelegt, und schatten und licht so
genau beobachtet sind, daß mein freund, herr mattews, zwei oder dreimat zurücktrat,
oder auf eine seite wich, um nicht gerade aus zu gehen. dieses ist in einer kirche, die
wegen ihrer guten erleuchtung einen großen vorteil besitzet, etwas ganz besonderes.
derjenige, welcher mir die kirche zeigte, sagte mir nach der gewöhnlichen großprahlerei
und aufschneideren seines landes sehr stolz, dieses pflaster habe allein 3oooco
silberducaten gekostet, welches einen auf acht lire gerechnet, deren 7  einen deutschen taler
ausmachen, 32oooo taler beträgt. ich hoffe, daß er gelogen hat, wie alle italiäner
bei solchen gelegenheiten zu tun pflegen, wenn es aber wahr ist, so gereichet es denen,
die dieses werk loben, zu einem harten vorwurf, denn gewißlich niemals ist eine so große
geldsumme auf eine sogar alberne art angewendet worden.    
 als ich herausgieng, so konte ich mich nicht entalten, noch einmal zurückzusehen,
und die nackende und ungezierte vorderseite zu beklagen. allein mein führer wollte mich
nicht mit widrigen gedanken weggehen lassen, und weil er besorgte, ich würde glauben,
es geschähe wegen mangel des geldes, daß man die bloße wand von backsteinen noch
sehen ließe, so versicherte er mich, die benedictinermönche in dem kloster, zu welchem
die kirche gehöret, wären reich genug, alles zu tun. es ist daher schade, daß nicht
die obrigkeit diese vermögende mönche zur ehre des gemeinen wesens antreiben,
dasjenige zu vollenden, was sie so leicht können, und diesen flecken zu decken, womit sie zugleich
den ungerechten ansprüchen auf fremde beisteuern entsagten.        
  ich habe oben bei gelegenheit des parodi eines geschickten bildhauers aus genua
gedacht. in dieser kirche sind denkmaale von seinem meißel, die laute ansprüche
machen, daß man ihm einen platz unter den grösten künstlern einräumen soll. eine
soges , oder eine maria mit dem leichnam christi auf dem schoße, sind vortrefli.
. che stücke, und der leztere übertrift die meisten neuen bildhauereien. beide sind aus
  ä. weißen marmor gebildet, und von ihrem meister vollkommen vollendet
worden. ich habe oben von der schwierigkeit den zeitpunct zu wissen, wenn der maler, der
dichter, und sogar der baumeisterauszuarbeiten aufhören sollten, geredet, aber diese regel
hat keinen einfluß auf den bildhauer, denn er kan auf die vollkommenste vollendung
seiner werke nicht aufmerksam genug sein. . .    
unter allen kirchen, die ich bisher gesehen habe, ist keine, die in einer andern  

padua. 197
che mit dieser sich vergleichen kan. dieses ist etwas, das zwar für mich und viele
andereganz unbeträchtlich, aber den besitzern selbst höchstwichtig, und viel schätzbarer, ass
alle baukunst, bildhauerei und schnitzkunst in der ganzen welt ist. sie haben und
behaupten wenigstens mehrere und weit größere heiligtümer zu besitzen, als alle andere
kirchen. an einem ort in der kirche zeigeeman einen eiefen brunnen voll heiliger
gebeine. sie, mein herr, können sich diesen mangel ersetzen, wenn sie einen tag
anwenden, die grabmaale zu london und westmünster zu besehen. dieser brunnen ist mit
einem gegitter bedeckt, durch welches man auf diesen heiligen und köstlichen schatz
hinunter sehen kan, und zu größerer ehrerbietung und sicherheit mit einer brustmauer
umgeben. diese gebeine schreibt man einer großen menge märtyrer zu, welche auf
dem sogenantenheil. felde, campo santo, vor der kirche den tod erlitten haben. man
siehet hier unaufhörlich pilgrimme von allem alter und stande, die ihre resenkränze an
den steinen reiben, und sie mit großem eifer und andacht küssen. ich bin über die
gewalt der schwärmerischen begeisterung bei dergleichen gelegenheiten erstaunt, und glaube
gewiß, es sei bei diesen ausschweifenden handlungen noch mehr vergnügen, als wir
andere weltmenschen von unsern unmäßigen sinnlichen nachsichten erhalten. alles
vergnügen bestehet mehr in der einbildung, als in den sinnen, und wenn jene vollkommen
besessen ist, so kehrt sie sich an nichts anders. ich bin daher überzeuget, daß diese
frommen eiferer ein so großes vergnügen darin finden, eine schnur von asbrakörnern, die
an diesen brunnen gerieben worden, zu küssen, als wir in den ungezähmtesten ws.
lüsten.  
as diese märtyrergebeine sind jedoch nur ein geringer teil des schaßes dieser kirche
von dieser art. die mönche würden sich nicht zufrieden geben, wenn sie nicht
wenigstens noch zwei oder drei leichname von evangelisten hätten. es ist ein wunderliches
glück, daß eine kirche allein von vieren zwei besitzen soll. man zeiget aber hier die
gräber st. mattäus und st. lucas, und versicherte uns, daß beider gebeine darin
verwahret würden. ich wagte es hiebei zu fragen, wie das zugienge, daß man auch
zu venedig den leichnam des heil. lucas, als einen der unschätzbarsten
heiligtümerverwahrte, aber diese mönche lächelten über das vorgtben der venetianer, und sagten mir,
  sie wüsten diesen umstand sehr wohl, und venedig möchte vorgeben, was es wolle, so
wäre doch ihr st. lucas allein der wahre, und das, was diese prahler besäßen, nur ein
nachgemachter. es würde nicht wenig zur ehre von diesen untrüglichkeiten gereichen,
wenn man diesen streit entschiede, der nicht nur die kirche spaltet, sondern ärgert,
wenn einer von diesen heil. körpern in ruhe und vergessenheit begraben wäre, so würde
dem andern mehr ehre wiederfahren, als jetzt geschiehet. allein man wendet dagegen
ein  gesetzt, man vergrübe den wahren; ich aber glaube, es wiederführe dieses allemal
dem falschen, wenn man es an beiden ehäte. der paduanische st. lucas hatte auch zu
meiner zeit gar vieles von seinem ansehen verloren. denn pabst clemens xi hatte sich
auf die vorbitte seines günstlings und vetters, des cardinals hannibal albani, für den
venetianischen erkläret, allein die mönche machten sich nicht viel aus diesem urteil, und
zweifelten gar nicht, daß die zeit noch kommen würde, in welcheräkörper für
den alleinigen wahren erkläret sehen würden. hieraus zeigte sich deutlich der nachteil,
der aus einem solchen streit entstehen kan. vielmehr ehrerbietung wurde also von den
andächtigen den heiligen gebeinen in dem än erwiesen,. obgleich man von keinem

198 der li brief.
einzigen, als von den beiden evangelisten die namen gehöret hatte. so wichtig ist es,
einmal für ächt erkant worden zu sein. st. matteus aber ist ein ungezweifelt ächter
heiliger körper, welches so viel gesagt ist, daß keine andere stadt diesem einen andern
entgegen setzet. ich konte daher die weit größere ehrfurcht, die man gegen ihn vor seinem
mitbruder dem lucas hatte, gar leicht erkennen, denn die andächtigen krochen
haufenweise auf händen und füßen um seinen sarg herum, und dieses seinen giengen sie ganz
kalt sinnig vorbei.  
die verzierungen dieser kirche, obgleich in gemäßigterer anzahl, als in vielen
andern kirchen, sind in ihren verschiedenen arten alle schön und gut. an den stühlen im
chor sind biblische geschichte halberhaben und sehr meisterhaft in holz geschnitzt zu
sehen. das hohe altarblat ist von keiner geringern hand als des paul von verona seiner,
und stellt das märtyrtum der heil. justina, welcher diese kirche gewidmet ist, vor.
die figuren zeigen eine große stärke des pinsels, und in den gesichtbildungen der
hauptpersonen erscheinet ein edler ausdruck, und eine außerordentliche kraft der kunst.
gleichwol aber komt dieses gemälde andern werken von dieser hand, die ich vorhin
schon mit ehrfurcht betrachtet, bei weitem nicht bei, denn es mangelt ihm an der edlen
freimütigkeit und an der anmutsvollen leichtigkeit, die in andern kunststücken dieses
meisters einen großen teil der schönheit ausmachen.
in einem alten noch angehängten chor sind einige gemälde, die gar wenige
bemerken, ich aber mit großem vergnügen betrachtet habe. bei dem ersten anblick derselben
zeigte sich zwar an den figuren eine harte steifigkeit, und eine so trockene manier, die
etwas widriges mit sich führte, und was noch mehr zu der verminderung ihres
ansehens beigetragen haben mag, das sind die fehler in den gewändern, die voll kleiner
falten sind, und unangenehm starren. allein diejenigen, welche aus solcher ursache diese
gemälde verachten, sollten bedenken, daß dieses die gewohnheit ihrer zeiten war, und
daß sie alle gemälde von dreihundert jahren rückwärts eben auch verschmähen müsten,
wenn sie diese deswegen gering achten. ich hatte die geduld, kan ich es wolg duld
nennen  denn ich fand mich unwiderstehlich gezwungen, sie genauer zu untersuchen. soll ich
ihnen nun einen bessern lobspruch nach meinem eigenen urteil errheilen  ich erinnerte mich
des triumphes des julius cäsars, der zu hamptoncourt so hoch geschätzt wird, und
diese gemälde brachten mir denselben wieder in die gedanken. ich schrieb sie dem
andreas mantegna 9  , einem alten maler aus padua, zu. mein führer, der sich gar
wenig um dergleichen dinge bekümmert hatte, konte nichts darüber sagen, aber ich fand
nachher meine meinung, die durch das, was ich an ihnen beobachtet hatte, entstanden,
von geschicktern kennern bestättiget.
um aber wenigstens einen begrif von einem maler, von dem man sonst
nicht viel höret, zu geben, zumal, da ich glaube, daß kein einiger reisebeschreiber seiner
hiesigen werke gedacht hat, so muß ich sagen, daß ich kaum etwas gesehen habe, was
sie an richtigkeit des entwurfes übertrift. die haltung ist vortreflich; niemand scheinet
ein größerer meister in der perspective gewesen zu sein, und man bemerkt insonderheit,
etwas, pas durch alle diese gemälde gehet, nennlich eine geschickte verkürzung er
s
 
 
92  siehe oben iv. u. 27. s
34
padua.     k99
figuren, deren stellung dergleichen erforderte. es ist bekant, wie oft gute maler in
diesem stücke sich verstoßen, und wenn sie gleich richtig zeichnen, dennoch unangenehm
werden. ich habe niemals natürlichere figuren in dieser art gesehen, als hier, und man
muß ihnen den verdienten ruhm der lieblichkeit nicht versagen. man sagte mir,
mantegna habe zwei oder drei dieser gemälde selbst in kupfer gestochen, und ich war zwar
sehr begierig sie zu sehen, allein ich konte unmöglich dazu gelangen, sonst würde ich ein
vorzügliches vergnügen genossen haben, die werke eines solchen genies auch in dieser
kunst zu betrachten, der einer der ersten unter denen war, die sie in italien getrieben
haben. es war um die mitte seines lebens, als finiguerra 93 , ein goldschmid zu
florenz, die kunst erfand, die bilder auf papier abzudrucken, die er auf sein
silberwerk eingegraben hatte, und es ist schwer zu bestimmen, ob nicht mantegna der erste
gewesen, der dieses in kupfer nachgetan hat.
in eben diesem chor, den die malereien des mantegna zieren, ist auch ein
vollkommen wohl ausgeführtes altarblat zu sehen, dessen färbung ganz ausnehmend edel
und lieblich ist. ich konte den meister nicht erraten, man nante mir aber den julio
pipi von rom. aus diesem chor führte man mich in ein unterirdisches gewölbe, das
nun eine kapelle und auf nassem kalk bemalet ist, vormals aber das gefängniß der
heiligen justina gewesen sein soll. die kreuzgänge des klosters sind gleichfalls mit
guten gemälden auf nassem kalk gezieret, worunter die meisten, gleichwie auch die in
der kapelle sehr wohl erhalten sind.   das kloster ist ein sehr großes gebäude, und
außerdem auch noch so wol wegen seines prächtig ausgezierten büchersaals, als wegen seines
ausnehmend reichlich versehenen kellers merkwürdig.        
ie kirche der augustinereremiten erweiset den keßern eine wahre wohltat, denn
in derselben werden auch protestanten begraben, welches sonst in diesen gegenden nicht
leicht geschieher. sie besitzt zwar nicht viele, aber einige sehr gute gemälde, der hohe
altar ist prächtig, und auf jeder seite stehet ein heiliger vom giorgione 94  mit aller
stärke des geistes, die seine meisterhand von andern unterscheidet, gemalt.
  in einer seitenkapelle hatte ich nochmals gelegenheit den meister zu bewundern  
zu dessen lobe ich vorhin schon mit so vielem eifer gesprochen, ich meine den andreas
mantegna. es ist in derselben ein historisches gemälde zu sehen, welches, wenn es
obengedachte in der stärke des ausdrucks und in dem richtigen und verständigen entwurf
nicht übertrift, dennoch wegen seiner viel lebhaftern färbung weit lieblicher in die au.
gen fällt. die geschichte ist der tod st. jacobs, der in der tat sehr edel und wohl
vorgestellet worden. auch giusto    hat diese kapelle mit dem tode st. christophs in
aller stärke seiner kunst ausgezieret. ich hatte diese gemälde nach verdienst
bewun        2    dert,
 
93  maso oder tomas finiguerra machte sich zu florenz im 15. jahrhundert wegen sei
93  arbeit mit dem grabstichel und den punzen berühmt, und brachte so viel ä
einen kleinen raum, als keiner vor ihm geha. die florentiner machen deswej
den deutschen dieädes kupferstechens streitig. allein wir können vom j
in schön und von israel von mecheln kupferstiche aufweisen, die wo nichäij
dennädoch ihm gleich sind.          
 94  s. oben iv. n. 29. s. 34. . . . . . . . . . . . . .
55j siehe oben iv. n. jo. s. 35.
 

200 der li brief.
dert, allein ich muß gestehen, daß sie mir in einem weit geringern lichte nur wenig
augenblicke nachher erschienen, denn man führte mich in die sakristei und zeigte mir 
einen st. johan vom guido reni. die lieblichkeiten dieses meisters waren sicherlich
sein eigentum, er muß sie alle vom himmel selbst empfangen haben, denn es ist
unmöglich, daß er sie von einem lehrmeister empfangen haben kan. es ist eine
anmutin dem anblick und der stellung des kopfes von dem heiligen, und ein ausdruck von
der heiligkeit und unschuld desselben in seinem gesichte, dergleichen ich noch nie gesehen,
auch niemals wieder zu finden hoffe. . . . . . .  
ich bin sehr strenge mit dem fußboden der justinenkirche verfahren, und die
decke dieser kirche siehet eben so seltsam aus. sie gleichet einer umgestürzten galeere, und..
man solte denken, daß einem die bänke, die ribben und bohlen auf den kopf fallen 
wollten. man nennet dieses werk eine schönheit, und gewissermaßen ist es auch eine,
und sehr wohl gearbeitet, allein ich bitte mir die erlaubniß aus, auch hier anzumerken,
daß der ganze entwurf schlecht ersonnen sei, weil ihm das natürliche fehlet. . . . . . .
padua ist berühmt wegen seiner gärten, und diese wegen ihrer sonderbaren
pflanzen und bäume. ich kan nicht sagen, daß ich ein großes vergnügen an dergleichen
finde, aber mein hr. mattews ergötzte sich daran für beide. er versicherte mich, daß er
nicht allein weit mehr, sondern auch bessere pflanzen im garten der morosini angetroffen,
als er in den gärten zu chelsea und orsord zusammen gefunden. wenn ja england
etwas hätte, was sich einigermaßen mit dieser edlen und nützlichen samlung von
grünenden gewächsen nur einigermaßen vergleichen ließe, so wäre es der garten des ver .
storbenen lord petre in esser. sie, mein herr, werden sich dieses jungen
edelmanns auch erinnern. ich habe allezeit geglaubet,   daß er viel geschmack
und wissensbegierde besäße, aber ich wuste nicht, auf welche art von wissenschaften seine
neigung gienge. die kräuterkentniß komt mir seltsam vor, hat aber doch ihren nutzen,
und diejenigen, welche sich derselben befleißigen, versichern mich, daß sie auch ihre
ergäßlichkeiten   . ich sah zwar alles seltene, was man in diesen gärten zeiget, aber
nicht mit sonderlichem vergnügen; ich glaube auch nicht, daß meinen augen etwas
ent wischetsei, begnügte mich aber mit einem anblick, und fühlte keine neigung bei mir,
dasselbe noch einmal zu betrachten,      
 insonderheit gesielen mir aber eine starke aloe, die saftige hauswurze  house   
  c k, sedum  und die eckigte fackeldistel  torchtistle  welche sich ohne blätter in ge
statt einer eckigten säule erhebet, der stachlichte indianische seigenbaum, dessen blätter
nicht auf stielen, sondern seitwärts eines aus dem andern wachsen  bei allen dem aber
  habe ich keinen begrif von der beschaffenheit des vergnügens, welches die
kräuterkenner haben, wenn sie ihre pflanzen über und über zu wiederholten malen beschauen.
  nachdem wir auch diese verschiedenen gärten sattsam betrachtet hatten, ließen wir
uns in den pallast des grafen von mantua führen, der ein schönes und reichlich
aufgeputztes gebäude ist. die vorigen besitzer scheinen von einem guten geschmack gewesen zu
sein  denn wir sahen hier ein kabinet mit allerhand merkwürdigkeiten angefüllet, aber
bei weiten nicht mit solchen kleinigkeiten überladen, welche insgemein in den besten
italiänischen samlungen allzuviel raum wegnehmen. ich wollte wünschen, daß ich auch
dieses von der büchersamlung sagen könte, daß sie nemlich mit einer gleichen klugheit
und vorsicht zusammen gebracht worden wäre, allein so ist sie mit einer menge ä
               zeuge

padua. 201
zeuges überhäuft es wäre jedoch die gröste ungerechtigkeit dieses zu sagen ohne hinzu 
zustzen, daß sie auch einen starken vorrat der besten und kostbarsten werke besitze.
in dem hofe dieses pallastes fand ich auch etwas, das mich sehr vergnügte. ich
erinnere mich nicht jemals etwas davon geh ret zu haben. es ist eine steinerne
riesenstatie des hercules, der sich auf seine keile lehnet, von der hand des bartolom.
ammanati, eines florentiners  96 . dieses werk ist sehr wohl ausgearbeitet, und von
herrlichem ansehen, und seine höhe beträgt nicht weniger, als neunzehn cubites, jeden auf
einen und einen halben fuß gerechnet, ungefehr acht und zwanzig und einen halben fuß.
ich gestehe gerne zu, daß diese statüein vergleichung mit den ungeheuren colossen, von
denen wir bei den alten lesen, und von welchen man noch hin und wieder
ueberbleibsel antrift, nichts sei, aber als ein neues werk hat sie mich sehr erg zet.  
  ich bekenne auch, daß wenige dinge mir eine größere ehrerbiet ng gegen die alten
künstler beigebracht haben, als die hoheitäntwürfe. was müssen wir von den
colossen denken, von welchen plinius und noch andere weit glaubwürdigere schriftsteller
reden, an denen ein finger die länge einer anders gewöhnlichen statüe übertrof, und
deren ganzer körper, ich weiß nicht, wie viele lasten von steinen entielt. man sollte.
sast denken, dergleichen werke wären nie zu stande gebracht worden, allein wir haben
noch reste von ihnen, und man kan sich nicht betrügen, wenn man die größe eines riesen
nach seinem fuße ausrechnet. ich glaube gar nicht, daß diese ungeheuer mit der
meisterhaften vollkommenheit ausgearbeitet worden, als die kleinern statüen.
lon  gin 97 , wenn ich mich recht erinnere, macht eine schlechte vergleichung mit diesen
colossen und des polyeletus soldaten, und nennet sie plump und ungeschickt. demsei aver,
wie ihm wolle, es war doch zuweilen etwas so hohes und edles in ihrem entwurf, daß
sie die neuern, die ihnen bei weiten nicht gleich kommen an kunst weit übertreffen. ich
kan von der richtigkeit der zeichnung dieser neuern riesensatüe nicht viel sagen, äber
im ganzen erblickt man etwas großes und erhabenes, wenn man   r augen auf seine
höhe lenket.      ...   
 dänatomische schauplat ist eine rahms sifuns ich kan zwar, nicht s 
gen, daß es das schönste gebäude zu dieser absicht wäre, allein es verdient deswegen
noch mehr lob, weil es das bequemste ist, das man hat erdenken können. der
zergliederungstisch steher in der mitte des saales, und hat nur so viel raum um sich her, daß man
gehen kan. gleich hinter demselben erheben sich die sitze, und stehen so gedrängt über
einander, sind auch so schmahl und steil, daß die obern eben so gut sehen können, als die
untern, nur daß jene etwas entfernter sind. . . . . . . . 
allein dem ungeachtet, was ich von der allgemeinenävon
ch
padua, was die straßen und gebäude betrift, gesaget habe, so muß ich doch gestehen,
s    . . .    .     .. ...                 v dj
 ,  .     . ...   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
    z      
ttättel . . . . . . f 3  t  . . . . .
96  s. iv. n. 33. s. 35. n. 25. s.352. . . . . . . . .
57 , longinus de sublim; e. 36. edit. veron. 4. p. 206. hat folgende worte    ceterum
stripto 3. r nostro, qui colossum, squod in e vitiüm insit polycler doryphoropaetare negat
  . . rater ala mula shag espondete in promtwestseilicer in arte prefectionem üpe  ä
5ähh fst   sz zwar              
g  künfter band.   cc  
        v
b.

2o2 der li brief.
   
dcß ich, als ich durch solche gegenden wanderte, die ich vorhin noch nicht besuchee
hatte, noch viele dinge angetroffen habe, die mir ausnehmend wohl gesielen. verschiedene
häuser in einigen der bessern straßen sind an der außenseite, wie die zu genua, bemalt,
und einige darunter von nicht geringern händen, als vom giorgione und paul von
verona. man wird sich nicht einbilden, daß man an diesen häusern meisterstücke dieser
großen künstler finden wird, aber ich versichere doch, daß ihre arbeit so beschaffen sei,
daß man mit einem mäßigen teil von urteilskraft die namen derselben nicht
verkennen kan. diese gemälde sind ihrer natur nach unvollkommen. in ihrem entwurfe
eiget sich keine mühsame, aber doch vorsetzliche rauhigkeit, und viele sind nur mit zwe
farben, oder was man grau in grau, clair obscur, nennet, ausgearbeitet, aber
diees benimt den meisten an ihrer schönheit nichts. außerdem findet man an den
häusern in padua noch einen zierrat, und zumal an solchen, wo man es eben nicht
erwartet, derselbe bestehet aus metallenen türklopfern, die überaus sein gegossen und
ausgearbeitet sind. sie bilden figuren von allerhand tieren, und manchmal in den
seltsamsten und wunderlichsten stellungen, vor, noch andere aber gleichen blumengehängen und
laubwerk in sehr gutem geschmack. grisoni war der gröste meister in dergleichen
werken, und man siehet viele von seiner hand, in welchen er die alten lampen sehr glücklich
nachgeahmt hat.
ich habe schon oben von den gebeinen der beiden evangelisten und einem ganzen
brunnen von märtyrerknochen gedacht, aber jetzt scheinen mir die paduaner leute zu
sein, die sich selbst durch ueberbleibsel von dieser art verewigen wollen, denn sie zeigen
auch die gebeine ihres vermeinten stifters, des antenors, und des livius, und
hegengegen ihre modernde gerippe eine solche ehrerbietung, die nur um ein weniges geringer
ist, als ihre ehrfurcht gegen die gebeine der evangelisten, und man kan es für möglich
halten, daß man sie noch gar zu heiligen macht. es ist bekant, daß man zu pavia
dem beetius nicht iger in ehren hält, was man aber von der frömmigkeit des
antenors sagen kan, weiß ich nicht. die geschichte dieses verehrten trojaners ist so wol
in diesem stücke, als in andern umständen sehr unvollkommen. ich kan aber nicht
umhin, hiebei noch anzumerken, daß livius für seine römische geschichte noch wol mehr
ruhm verdiene, als der heilige von pavia mit seinen tröstungen aus der weltweisheit.
antenors grabmaal stehet am ende einer der besten straßen an der kleinen st. los
renzenkirche; ich besahe es, ohne eine große verehrung dabei zu bezeigen, aber hei dem  
denkmaal des livius dachte ich anders. ich gestehe es, und rühme mich damit, daß
ich den schatten dieses großen und rechtschaffenen geschichtschreibers eine unerzwungene
träne geopfert habe. das denkmaal stehet in dem großen saal des rathauses, und
seine gebeine werden ebendaselbst, aber in der gesundheitskammer  öfficio sanitatis 
verwahret. das rathaus ist ein großes altes gebäude mit einem schlechten platten dache,
am obern ende des saales sind noch die spuren von einigen sehr verloschenen gemälden
des giotto zu sehen. .    
endlich stehet auch der stein der beschimpfung und der aufgebung alles
vermögens hier. auf denselben muste sich vormals ein schwer verschuldeter mit abgestreiften
beinkleidern sehen, und einen eid schwören, daß sein vermögen sich in allen nicht auf
. . . .
drei
padua. 203
 
dreißig taler deutschen geldes beliefe, so wurde er losgesprochen. dieses war eine so
abgeschmackte gewohnheit, und veranlaßte so viele unordnungen, daß man sich nicht
vorwundern darf, wenn ich melde , man habe sie abgeschaffet.  
der li brief
anmerkung über einen heitern und stillen abend auf der see.
 
j habe ihnen, mein herr, versprochen, so oft zu schreiben, als ich etwas
merkwürdiges zum inhalt meines briefes antreffe. ich wuste selbst nicht, was ich mir
entzogen hatte, aber wenn sie aus den folgen ein vergnügen finden, so kam ich das nicht
missen. wir sind schon acht tage auf der see. feder und dinte, lebt wohl  rief ich
aus, als ich an den bord kam. papier  ich erröte, wenn ich an die vielen riese von
dir gedenke, die ich von dir schon bekleckt habe, aber ich bin dein diener auf vierzehn
tage  kan etwas fauleres sein, als der entschluß eines menschen, nichts zu sagen, weil
er sich einbildet, daß er nichts zu sagen habe. jede meinung, die man im umgang
höret, jede geberde, jeder blick ist ein stof zum lob oder tadel, und er kan nicht länger
stillschweigen, weil es ihm an materie zu sprechen nicht fehlen kan.        
eben so gehet es einem, der freundschase im herzen heget, wenn sie zu einer solchen
höhe steiget, als sie dieselbe in dem meinigen erhoben haben, wenn er eine sache
angreifet, die ihm vergnügen macht. sie haben in mir den bösen geist einer
wohlgesinten unverschämteit aufgebracht, und sie sollen sehen, daß ich ihn zu ihren diensten
brauchen will. was für eine materie zu einem bier, werden sie natürlicher weise
fragen, von einem orte, wo man nur zweierlei vorwürfe zur betrachtung hat  see
und himmel bieten deren tausend dar, aber sie wissen, daß ich mich gegen alle bereits
betretene wege erkläret habe. der pfad, auf welchem ich meine beobachtungen
anstelle, ist neu, und ich werde auf derselbigen stelle dinge sehen, die tausend andere
übergangen haben, und bloß von diesen beobachtungen sollen sie, mein herr, die
früchte genießen.
 nach diesem plan glaube ich nicht, daß ein hübscher abend auf der see einen
anspruch auf meine aufmerksamkeit haben könne. jeder dichter, weitweise,
romanschreiber und madrigalsänger haben dergleichen schon gemalt; ja so gar leute, die ihn nie
gesehen, haben ihn denen, die ihn auch nicht gesehen haben, beschrieben, und gleichwol
hat doch ein bloßes kind der einbildungskraft gleichfalls seine reizungen, aber wie
schlecht sind sie in vergleichung gegen die wirklichkeit. vielleicht habe ich etwas
besonderes in meinen begriffen von der einbildungskraft und dem ausdruck ihrer bilder, aber 
sie wissen, mein herr, daß es allezeit meine meinung gewesen sei, daß in diesem
stücke die dichter von den malern übertroffen werden. ich habe, mehr herrliches inn
dem von titan gemalten untergang der sonne wahrgenommen, als in virgils eclog.
1. 83. 84. . . . . . . . .
. . . . . . .        . . . . . . . . . .
    cc 2     jam
     
 

2o4 der li brief.
      jam summa pro ukvillarum culmina fumant  
majoresque eaduntaltis de monibus umbrae.   . . .
d. i. in allen dörfern raucht schon jedes hirtenhaus, . . . . .
und jeder hohe berg wirft längre schatten aus.
 
griechisch aus dem homer will ich gar nicht anführen, aber wenn auch titian den untergang
der sonne vor einer halben stunde mit mir gesehen hätte, so bin ich überzeugt, er würde
seine malerei ins feuer geworfen haben. er war zugleich sanft und stark, zärtlich und
edel, und hat alle sterblichen in dem glühenden seiner farben übertroffen. gedichte
sind nicht schwächere bilder von seinem glanze als malerei von der klarheit der natur.
entzückt über den vorwurf, den ich ihnen abbilden wollte, setzte ich mich nieder dieses
zu verrichten, und da dieser austritt noch lebhast vor meinen augen schwebte, so wagte
ich mich an etwas, das ich vorhin schon für unmöglich erkläret, nemlich ihnen einen
wahren begrifdavon zu machen. allein ich werde abgerufen; ein zufall, der zum glück
gegen ne n eitlesästrenge verfährt, besiehlt mir die feder niederzulegen, um sie
vielleicht niemals wieder in die hand zu nehmen. sie werden sich sehr verwundern, daß
ich mitten in einer solchen stille und heiterkeit von einem sturm rede, aber ich selbst
bin darüber erstaunt. wenn ich ihn überlebe, so werden sie eine nachricht davon
erhalten  wo aber nicht, so werde ich mich damit trösten, daß ich bei mir selbst ein
zeugniß abgeleget habe, ob es gleich in ihre hände nicht kommen kam, daß ich einige von
meineniezten gedanken in ihrem dienst zugebracht habe. ich will nun dieses papier in
falten legen, und dabei heimlich hermurmeln, was damon beim virgil ecl. viii. 60.
    extremumhoc annus morientis habeto
  3. d. i. von einem sterbenden nim dies geschenk noch an 
ä   . ...    
         
             
         
der liii brief,
  . . .   
 beschreibung eines grausamen seesturms.
o wie können wir doch über eine gefahr lächeln, wenn sie vorüber ist  aber
wirkich das vergnügen ist sehr groß, und eine art von triumph, wenn man
von überstandenen gefährlichkeiten sprechen kan. mein voriger brief, den ich in einer
art von verzweifelung geschlossen, dient der geschichte der mißlichen umstände, in
wel         zum umschlag, und hier haben sie, mein herr, dieselbe
vollständig.
es würde mir schwer sein, mich einer zeit zu erinnern da es mir leichter um das
herz gewesen, oder ich mich munterer im geist befunden, als eben jetzt, da ich  
.
zu seinem freunde sagte         

 
 .
das adriatische meer. 2o5
briefschreibe. der heitere himmelüberwölkte mich, ehe er dieses an dem gesichtskreise
chat. der schiffer, mit den ich mich in eine besondere vertraulichkeit eingefassen
hatte, kam ohne umstände zu mir, und mit einem blicke, der anzeigte, daß er jetzt über
die höflichkeit hinaus wäre, und der trübe besorgnisse ausdrückte, eröfnete er mir, wir
befänden uns in der schlimmesten gegend, wo uns ein sturm überfallen k nte, man
müste sich daher auf einen gefaßt machen  nachdem ich so gleich meinen virgilianischen
abschied von ihnen genommen hatte, warf ich meine feder aus der hand, und begab
mich auf den ober auf des schiffes, weil ich glaubte, dieser mann wollte nur mit mir
scherzen. sie wissen, mein herr, was für eine schaubühne ich aus den augen
verloren hatte, sie zeigte sich auch noch, aber ohne glanz. die sonne lag in den armen 
ihrer grauharigten liebhaberin, und dieses war die luft, denn man sah keine wolke um
sie her, die erleuchtet war. im ganzen gesichtskreise erschien kein fleckchen, das dieses
graue verdunkelt hätte. der wind blies aus eben demselbigen striche, wie vorher,
und war eben so gemäßiget. ich muste lachen, als ich das getümmel sahe, wie man
das tauwerk niederließ, und die seegeleinrefte, wie ich sonst nur beim grösten sturm
gesehen hatte. es schien mir eine uebung der seeleute zu sein, und ich. scherzte mic
dem schiffer über seine bemühung, in welcher er sich abmattete. kaum nahm er sich
zeit, mir seine ursachen davon zu entdecken, und wies auf das hinterteil, wo er mich
bat auf die dortigen steinstücke acht zu geben. ich erstaunte darüber, eine solche
menge vögel und in einer solchen entfernung vom lande über uns schweben zu sehen, und
mein erstaunen vermehrte sich, als ich ihren schwarm von allen seiten her immer
zunehmen sah, und zugleich bemerkte, wie sie ihren zug genau nach dem lauf des schifs
nahmen. dieses war für mich ein neuer und seltsamer anblick, und es war nichts vorhanden,
das mich verhinderte, dieses vergnügens zu genießen. nach vielen fragen und kausend
flüchen, statt einer antwort, erhielt endlich herr mattews, der mit mir auf das
verdeck gekommen war, den bescheid, daß der zug dieses vogelschwarms einen sturm
verkündigte. nun feng der wind an sich umzusetzen, und wir dem schiffer zu glauben. 
es wurde auch so gleich befohlen, die oefnungen oben auf dem verdeck zu schließen, und
jeder, der auf demselben nichts zu tun hatte, muste hinuntergehen. die winde
wurden hierauf immer lauter, und wir hörten sie schon um uns herum toben, ehe sie ihre
gewalt an uns ausübten. die ganze luft war verdunkelt, und die niedrigsten wolken
giengen dem wind entgegen, der uns forttrieb.  
der schrecken erschien auf allen gesichtern, und jede hand war bereit zu arbeiten. 
es wurde endlich aus doppelten ursachen wegen der nacht und des ungewitters ganz
sinster. wir reisende gehorchten dem befehl, denen das verdeck zu überlassen, die den
raum desselben nötig hatten, nur allein herr mattews, der diese ganze zeit am
steuerruder stand, seine flinte richtete, und lenden flüchen und schwören des
steuermannes, auch bei allen fürchterlichen pseifen der winde taub war, bat mich zu vermitteln,
daß er so lange da bleiben dürfte, bis er einen von diesen vögeln herunter geschossen
hätte, versicherte mich auch auf seine ehre, sie wären von einer art, dergleichen er noch nie
gesehen hätte. ich verehre diesen weltweisen, und gestehe ihm von diesem tage an
diesen ehrentitel in allem verstande zu. sie, mein herr, haben die heitere gemütsruhe
und die unerschrockenheit eines englischen offiziers bewundert, der zu einem verzweifelten
angrifausmarschirte, und einige löffelgänse  rez  bemerkte, die über seinen s 
weg    e. c308en,

o6    der liii brief
flogen, wobei er seinen kameraden sagte, kein vogel in der welt gäbe einer suppe
einen so guten geschmack, als diese art. ich hoffe nun, sie, mein herr, werden
meinem reisegefährten eben diese ehre zugestehen, der weder furcht noch gefahr fühlte,
  weil ein vorwurf, der zu seiner lieblingswissenschaft gehörte, der ihm noch nie
vorgekommen war, seine ganze aufmerksamkeit an sich zog. es glückte ihm auch, und sein sieg
war eben so groß, als seine erwartung. er brachte die zeit, welche für uns alle die
fürchterlichste war, ganz ruhig mit betrachtung eines solchen vogels, den er herunter
geschossen hatte, und seines schnabels zu, und zählte dabei alle federn seiner flügel
und seines schwanzes. lange zeit war er wegen des schnabels mit sich selbst uneinig,
zu welcher classe der linneischen abteilung dieser vogel zu rechnen wäre, und ich glaube
wirklich, die freude der schiffer war nicht größer, als sich der sturm legte, als die seinige
über diese entdeckung. archimedes konte sein  uenr  nicht mit solcher hitze ausgerufen
haben, als aus meines entzückten freundes munde das wort passer, ein sperling,
erschallte, es dauerte aber kaum zwo minuten, als er über seine eigene blindheit lachte,
da er aus seinen papieren ersahe, daß dieses die procellaria, der sturmvogel, wäre.
die meisten von den mitreisenden, deren damals viele beiuns waren, rüsteten sich schon,
einem menschen den hals abzuschneiden, der mitten im grösten sturm mit vogelfedern
spielte, und sie mit seinen gemurmeln und lauten ausrufungen in ihrem gebete störete.
was mich selbst betrist, so kan ich eben nicht sagen, daß ich damals gänzlich mit ihm
zufrieden gewesen sei, aber sie, mein herr, werden nunmehr mit mir übereinstimmen,
ihn zu verehren. ich weiß auch nicht, was die zerrüttung des gemüts für einen
nuzen haben könne, wenn den menschen nichts übrig ist, als sich dem geduldig zu
unterwerfen, was sich ereignen kan, und ich habe meinen naturkündiger beneidet, weil er sich 
eines vorwurfs bemeistert hatte, der alle trübe gedanken bei einer so unangenehmen
gelegenheit bei ihm verdrängte. ich zweifle gar sehr daran, daß er sich während unserer
reise die gewogenheit unserer schifsgesellschaft wieder erwerben wird, aber was mich
betrift, so rufe ich mit dem meliboeus beim virgil eclog. vll. 7o. aus;
 . . 
exillo corydon, corydon est tempore nobis 
  d. i. von dieser stunde an bleibt corydon mir eigen 
soll ich nun noch den sturm beschreiben  kan ich es tun , mein herr  es wird
ihnen nur kummer verursachen. aber erinnern sie sich, daß er vorüber ist, und mit der
gefahr auch die erinnerung der furcht und des schreckens verschwinden muß. es war  
schon abend, als er uns bedrohete, und auf die anmutigste stille folgte. wir wusten
zwar seine annäherung, allein eben diese warnung setzte uns in zweifachen schrecken.
wir befanden uns an der schlimsten stelle, wo er uns überfallen konte, und die nacht
war die dazu bestimte zeit ihn j. eine todte stille gieng gleich vor ihm her.
die seegel waren zwar eingereft, schlugen aber doch stark gegen die mastbäume, das
schif stand auf einem fleck und wankte gewaltig, nach diesem bedrohlichen aufschub aber
pfiffen die winde von allen seiten auf uns zu. die masten krachten, und auf dem
verdeck liefen alle schifleute durch einander, denn jeder wollte arbeiten, und dennoch
wuste keiner, was zu tun war. ein heftiger windstoß von einer seite traf auf das
schif, das sich auf die andere vor seiner gewalt neigte, die seeleute auf dem oberbord
. . .     stürz  ,
 

das adriatische meer. a07
 
stürzten übereinander, und die ausgeschwollenen wellen erhoben und brachen sich auf uns.
alles war finsterniß, schrecken und wut, eine jede hohe wasserwoge stürzte sich über
das verdeck, und alles, was man davon sehen konte, war der weiße schaum der nächst.
folgenöen.     . . .
homer muß selbst in einem sturmgewesen sein. die dichtkunst, die seinige meine ich,
gehet allen gemälden in der vorstellung eines sturms vor, so wie die malerei sie wie
derum in der abbildung einer sanften und heitern witterung übertrift. homer war zum
erhabenen gebohren, und sie, mein herr, der ihn mit wahrem geschmack gelesen hat,
werden befunden haben, daß ihn nichts mehr ins feuer bringt, als das große und schreck,
liche. er ist niemals sich selbst so gleich, als wenn er die zerstörungen des wirbelwinde.
und die wut eines allgemeinen sturms beschreibet   
nun bricht der sturm hervor aus den geborstnen wolken,
von winden aufgeschwellt empören sich die wogen.
sie wachsen schnell und schwer zu wasserbergen an
und schleudern nun das schif, das widerstrebt,      
des meeres weißer schaum bedeckt den oberlauf.                
der fürchterliche sturm, der in den seegeln brüllt,
heult um die masten her. der seeman steht bestürzt,
sieht zitternd seinen tod, der ohne rettung nah    . . . 
ihn angast und nach raub aus jeder woge schnappet.    
.  ; t
dieser entsetzliche auftritt hatte alle schrecken auch bei uns zusammen gebanner, die
der göttliche dichter in seiner beschreibung zusammen gehäufet hat. ich wiederholte in
meinen gedanken mit einem gewissen nicht ganz unangenehmen schauder diese stelle, und
erzitterte bei den wirkungen der natur und der kunst, als man einen gewaltigen stoß
empfand, welcher anzuzeigen schien, daß das schif geborsten wäre. denselbigen
augenblick aber richtete es sich von seiner schiefen stellung wieder auf, stand gerade, wank.
te aber sehr. ich gab mich selbst verloren, ich fühlte eine eingebildete beruhigung,
undkonte mich selbst überreden, wir würden sinken. ein neuer stoß warf sogleich das schif
wieder auf die andere seite, und war so heftig, daß die lichter ausgelöscht, und die
eute, die auf den knien lagen, umgeworfen wurden, ich aber, der stand, flog an die
andere seite der kajüte. mattews befand sich in einer unverstellten beruhigung, er war
voll gedanken, die alle gefahr überwogen, und breitete die schwanzfedern seines
vogels auf einem tische aus, auf dem er sie mit nadeln ansteckte. ich stieg darauf auf
das verdeck, und hörte von dem schiffer, daß der stoß, der uns so sehr erschreckt hatte,
nur eine wendung des schiffes gewesen, webei ich mich sehr erfreute, als ich vernahm,
daß der sturm sich legte. so fürchterlich, als die stürme in dieser gegend des
adriatischen meerbusens sein mögen, so kurz sind sie auch. das tageslicht und die ruhe
kamen mit einander zurück, und der schiffer lachte uns mit unserer furcht aus.
 ich hatte nun muße, mit meinem eifrigen freunde den vogel, der uns frühzeitig die
warnung von einem herannahenden sturm gegeben hatte, zu untersuchen , und mit dem
schiffer und seinen seeleuten über diese vorherverkändigung eines ungewitters, ä
7.   rp.
 
  

208     der liv brief
welche ich nun nicht mehr als über ein eingebildetes mährchen lachen könte, mich zu
unterreden. dieser vogel ist einer der hübschesten, die ich gesehen habe. mattews
hatte denjenigen, den er geschossen, sorgfältig bewahret, und wir werden ihnen, mein
herr, vielleicht etwas zeigen können, was man vorher niemals beobachtet hat, als an
dieses vogels schwingen. zu gleicher zeit will ich ihnen auch einen so vollkommenen
beg  von diesen vogel machen, als mit worten geschehen kan, und dadurch denselben
wangstens vor der vergänglichkeit durch zufälle, welche durch feuer und wasser,
motten und ratzen den körper des vogels selbst betreffen könten, zu bewahren. allein
ich bin müde, wiewol nicht vom schreiben an sie, sondern vom schreiben überhaupt.
morgen werde ich mich wieder erholet haben mein versprechen zu erfüllen.     
             
  .                                  
     ...
      
                       
   der liv brief.   ..
ausführliche beschreibung des sogenannten sturm oder petervogels,
    procellaria.
. . . . . . . . . . . .      
ch hätte meinen leztern brief nur immer fertsetzen können, denn keine abgehende post
hieß mich eilen. sie werden also mich auslachen, mein herr, daß ich einerlei
inhalt in drei briefe verteile, welche sie alle auf einmal erhalten. allein dieses
abbpchen führet eine erleichterung bei sich, wenigstens für meine person gewißlich, und
ich wünschte überzeugt zu sein, daß es keine für sie sein möge.            
vandem ihnen und dem grösten teil der welt noch unbekanten ganz
sonderbaren geschöpfe, dem sturmvogel. 9  , habe einenachricht versprochen, und nun ä
  . . . . .         . . .              .
ich 
. . . . . . . .   . . .       
 
    
                         . . . bei 1
 .          
98  dieser sturmvogel ist der welt so unbekant nicht, als unser verfasser wol glaubet. a
s  d. brisson inäornitolo ä t. l. lugd. bat. 1763. 8. s. 398. äärä.
men petersvogel, holländisch rotje, englisch, petteril, französisch. fit pierot,
petere, und so weitern, und beschreibt ihn sehr genau, äch will nur die ausmessung
        davon hieher setzen, denn damit stimmet er überein, daß dieser vogel einer lerche an
größe gleichet. er ist5zoll lang, der schnabel hält sechs linien, oder einen halben
... zoll, und scheint aus vielerlei mit einander verbundenen teilchen zusammen geset zu
 . sein. die nasenlöcher beschreibt er, wie unser verfasser. der schwanz ist2zoll
lag die füße sind zwev und einen halben zoll ohne federn. die forderstemtlere 
kralle entält neun und eine halbe linie, die äußerste acht und eine halbe lije, die in
   
   
  nerte gegen deu andern fuß zu sieben und eine hälbe linie, diejbest tur.
aus einer klaue, und ist sehr klein. wenn die beiden flügel ausgespanne sind, ändje
 der äußeren spitzen zwölf und einen viertel zoll von einaüder entfernt, und wenn
äschnabel, füße, die haut dazwischen und die kaidst rz erj 
  sie zusammen auf dem rücken liegen, soäie einen halbzn. zos über den  
  , auf hohen klippen, und wähnet in nordmeerejaei in diesem samujsch brissouj
  der

das adriatische meer. 209
ich versuchen, ob sie mich für die schrecken, unter welchen meine bekantschaft mit
  ihm sich angefangen hat, dadurch belohnen werden, daß sie eine so neue sache, als die
ä dieses seltsamen vogels ist, mit vergnügen aufnehmen werden, wie ich mir
schmeichele. seine größe komt unsern gemeinen lerchen, beinahe gleich, , allein die
beschaffenheit seiner füße ist von dieser ihren ganz unterschieden, statt des langen
hinterkrallens von jenen, ist an diesen besonders, daß er gar keinen hat. die farbe
ist durchaus schwärzlicht. man wird zwar anfangen zu lachen, wenn man dieses lieser,
nachdem ich schon oben seine schönheit gerühmet habe, aber dieses kleine spottlächeln
will ich gar bald vertreiben, wenn ich melde, sein rücken sei zwar schwarz, aber
überdenselben ergieße sich eine so glühende bläulichte purpurfarbe, die zustrahlend ist, daß man,
sie lange ansehen kan; sie schillert und verändert sich, wie die schillernde art von
seidenzeugen, und am halse ist etwas von der reizenden vermischung des grünen und des
blauen, das man an den endrichen und pfauen bewundert. der kopf ist fast ganz blau,
nd das violenblaue und schwarze scheinen nur ein klein wenig darunter hervor. brust
und seiten haben gleichfals die grundfarbe, das schwarze, allein sie strahlen eine so
lebhafte röte, als das blaue des rückens von sich.   die spitzen der flügel und der
untere teil des rückens haben etwas weißgeschecktes, welches bei dem ganzen überaus
wohlabsticht. die flügel sind überaus lang, und reichen sogar über das ende des
schwanzes hinaus, wenn sie geschlossen sind. breiten sie sich aber im fluge aus, so scheinet der
              .  
kör                     d.  
         2 a                    
5, der erzählung unser verfassers ünstreitig irren, wovon man unten noch stärkere
beweise finden wird. unserähat recht, wenn er sich auf den dampier, der
die  sen vogel auch gesehen hat, beruft, denn in seiner wjaj äu terres auftrales t. v. p.
. . 85. sagt er, er streife über das wasser hin, wie eine schwalbe, die schiffer sähen ihn aber
  nie gerne, weil er bei einem herannahenden sturm um das schifherum, teils
schwebte, heils auch mit seinen gänsefüßen auf dem wasser fortliefe, weswegen ihn auch die
 ,   ä petere oder peterchennenneten, weil st. peter auch einmal sehr furchtsam auf
  der see gegangen. herr marc catesby in seinem prächtigen werke natural häjö
    caroline, florida and te islands of bahama t. if imä14. giebt eine
be5 schreibung, diemit der unsrigen übereinstimmet, und eine so vortreflichilliminirte abbildung
.   , ä purpurfarbe des rüs
ckens unterscheiden kan. seine nasenlöcher giebter alsein ganz von andern unterscheidendes
kennzeichen an, weil sie zwöbesondere röhren formiren, die aus dem kopfkommen, und sich
 im obern teil des schnabelsendigen er versichert, daß sie das ganze weltmeer durchstrei
    chen, und daß er sie in allen americanischen meeren angetroffen habe. im kamtschadalischen
    meere sind sie s gar bekant. s. kraschenminikow beschreib von kamtsch. teutsch. uebers.
  ää füße sein auch von einer unglaublichen geschwindigkeit und
stäre, und d  w r
 , rhersagung des sturms ganz unzweilfelhaft.
 s    dieser ä.   änzeusein, denn
2    rten davon an. die eine ist von der
gröbrisson führe noch ein paar ganz besondere art                
. . . je einer zahmen ente, ä unten weiß, sie heißt deswegen der graue
... ...   sturmvogel. einige nennen ä. die andre art hat ungefehr
dii, die größe einer großen taube, ist weißädaher sie die ä
p e ä   äscheckigten st rm  ersol nur am
vorgebür  t .. s eß hein g  au  . 1 19     fr.  .t i 7,   ,
z.  fünfer band. . . .  dh ... ...  1    27
z  .   v.  

21o . . der ltv brief,
körper des vogels dagegen fast nichts zu sein. die vorsicht, welche für alle ihre
geschöpfe weislich sorget, hat auch die gliedmaßen von diesem kleinen vogel nach seiner
lebensart eingerichtet. fische sind seine nahrung, und seine wohnung das weite meer,
dagegen ist er am lande ganz unbekant, denn man versicherte uns, daß man ihn
niemals auch nur am ufer sehe. mit bloßen schwalbenslügeln würde ein ewiges fliegen
unmöglich sein, und was demjenigen, der die absichten und die endzwecke der vorsicht
nicht einsiehet, seltsam vorkommen wird, ist dieses, daß er entensüße hat. diese
beine sind lang und schwarz und ganz nackend bis an den leib hinauf, und haben gegen
die vereinigung mit diesem zü keine federn wie andere vögel. sie sind in
verhältniß gegen den leib sehr groß, und die zähen oder krallen durch eine starke schwarze haut
mit einander vereiniget. die augen sind feurig und ihr blick durchdringend. ich
habe auch niemals an einer vogelart, auch selbst an den felken nicht, einen so stolzen und
kühnen blick der augen gesehen, als an diesen, ob er gleich schon sterbend zu uns
herein gebracht wurde. der schnabel ist eigentlich dazu gebildet seinen raub zu erhaschen,
nenlich lang und dünne, etwas scharf, aber nicht sehr stark, erst zwar forne ein wenig
gekrümmet, aber der obere teil desselben ragt nicht über den untern hinaus, wie man
an papageien und adlern siehet. die nasenlöcher liegen an demselbigen orte, wie der
schwalben ihre, sie machen eine kleine erhabenheit über der mitte des obern teils des
schnabels, und sind durch eine haut von einander abgesondert.  
sie, mein herr, werden mich loben, daß ich in der naturkentniß zunehme.
sie ist auch eine wissenschaft, in die ich sehr verliebt bin, ungeachtet des lächerlichen
lichtes, in welchem sie mir herr mattews immer zeiget. denn sein ganzes bezeigen
dabei und sein vortrag schmecken sehr nach der pedanterei, und seine worte erheben die
natur über alle jupiters und junos der heidnischen götterlehre. sollten sie geneigt
sein die ausdrücke in dergleichen beschreibungen zu billigen, so will ich gestehen, daß
ich, wenn sie gut sind, nur allzuoft sie von ihm borge, und hieraus mögen sie meine
bescheidenheit erkennen, aber die materie bleibt doch allezeit mein eigen. . .
sie werden auch begierig sein zu erfahren, wie dieses kleine geschöpfe den
annahenden sturm entdecke, ehe der heitere himmel das stille meer, oder die freie und ruhige luft das
geringste anzeichen davon angeben, und warum es geschiehet, daß es diejenigen, welche
dabei in gefahr geraten können, bei zeiten warnet, damit sie sich vorbereiten können.
ich habe diesen umständen sehr genau nachgeforschet, und ich will ihnen, mein herr,
um die empfangenen antworten, ja noch mehr, so ungereimt es auch scheinen mag,
meine eigene meinung darüber mitteilen. alle unsere gefährten auf dem schiffe waren
katolischer religion, und die allerunwissendsten leute, wovon ich selbst den schiffer nicht
ausnehmen kan. ich glaube zwar, daß er sein handwerk überaus wohl verstand, aber
von allem andern war   kopf so leer, als ein unbeschriebenes blat papier. der
aberglaube hat allezeit daselbst uebermacht, wo es an unterricht mangelt, und dieser leute
religion frischt ihn gar sehr an. sie versicherten uns alle einmütig von der gewißheit
dieser vorherverkündigung, man sähe diese vögel niemals, als etwan nur zufälliger
weise und einzeln, als bei einem annähernden sturm, und sie hielten es abergläubisch
für eine art von wunderwerk, daß sie abgesendet würden, um vor der bevorstehenden
gesahr zu warnen. nach einer weitern erkundiguug erfuhr ich, daß sich diese art von
vögeln fast unter allen himmelsstrichen sehen lasse, und daß er so wo in  n st
g.

das adriatische meer.   21
als wärmeren meeren erscheine, und obgleich mein naturkündiger darauf bestand, d
weder ray, noch willoughby, noch aldrovandus, und noch ein ganzer schwarm vo
schwer zu nennenden schriftstellern, die er bei dieser gelegenheit mit seiner geläufigen
zunge herplapperte, sie nur mit namen nenneten, so müste ich mich doch sehr betrügen,
wenn nicht der ehrliche reisebeschreiber dampier eine nachricht von ihnen gegeben
hättejch glaube auch, daß er ihnen eben diesen namen beileget, und ersuche sie, mein herr,
deswegen nachzuschlagen. wie stolz werde ich nicht sein, wenn ich meinen mannhaften
weltweisen aus einem solchen schriftsteller, den er, der nichts als seinen eigenen
weidspruch hochhält, für gering achtet, in verwirrung seßen kan , ,  
sie wissen, mein freund, wie sehr ich allezeit dem wunderbaren, von welchem so
wol die schriftsteller, als leser unserer zeiten, so große liebhaber sind, seind gewesen
bin. ich glaube, daß ich diesen vorwurf mit aller redlichkeit einer unparteiischen
prüfung untersuchet habe, und daß ich das ganze vermeinte wunder durch natürliche
ursachen auslösen kan, ohne meine zuflucht zu dem abgeschmackten und, frei herauszureden,
gottlosen vorwand von einem unmittelbaren beistand des himmels zu nehmen, oder zu
mutmaßen, dieser kleine vogelsei mit weisheit, mitleiden, und edelmut
angefüllet, wie er es notwendig sein müste, wenn er alles aus eigener bewegung täte.
man wird mir zugestehen, daß die selbsterhaltung ein gesetz sei, das die
mächtige hand des großen schöpfers allen seinen lebendigen geschöpfen eingepflanzet habe,
und daß da, wo es an vernunft fehlet, die wege zu diesem endzweck auszufinden, der
naturtrieb ihre stelle ersetze. dieses sind alle grundsätze, die ich nötig habe, und
aus diesen kan der sonst erstaunliche umstand von den gemeinen regeln der ganzen
einrichtung der natur hergeleitet werden, und daß alles, was noch mehr, als der grundsatz
von der selbsterhaltung der lebendigen geschöpfe, daraus folget, dieses sei, daß so wol
in tausend, als vielleicht in allen andern dergleichen fällen, die mancherlei glieder
dieser wunderbaren kette so miteinander verbunden sind, daß, wenn ein geschpfe, welches
die unwiderstehlichen befehle seines eigenen antriebs zu seinem besten befolget, und
das zu einer zeit bei dieser und mehr andern gelegenheiten immer mechanisch
andele.  
h dieser vogel ist der am längsten geflügelte in seiner art, und vielleicht nach
verhältniß seines leibes unter allen gesiederten tieren, er schießet durch die luft, wie ein
geier, und fliegt höher und geschwinder, als andere vögel. nunmehr bin ich es gewohnt, sein
der luftstreichen zu sehen, nachdem ich diese sonderbare bekantschaft mit ihnen gemacht habe,
aber so schwach ist die allgemeine reubegierde, daß außer diesem umstand ich mich niemals um
siebekümmert haben würde. ich habe sie von der oberfläche des meeresaufsteigen, und in wenig
minuten so hoch schwingen sehen, daß sie sich aus meinem gesichte verloren. ich sahesie den
ganzen gesichtskreis durchkreuzen, welcher doch auf allen seiten vom schiffe beinahe
vierzig englische meilen weit war, und dieses in so wenigen minuten verrichten, daß man
mich einer neigung zum wunderbaren anklagen könte, wenn ich ihre wenige zahl
bestimte. allein die wohtaten der natur sind nicht allezeit ganz von unbequemlichkeiten
befreiet, denn eben diese langen flügel, die dem vogel im heitern wetter so vorteilhaft
sind, setzen ihn im sturm der grösten gefahr aus, und geben ihn den winden preis,
die ihn gar oft zu tod stoßen. ich habe allezeit beobachtet, daß sie nur in heller
witterung sehr hoch siegen, komt aber nur ein kleiner wind, so schwimmen sie, und sind
nirdd 2     gends

2iz der lv brief,
gends als auf der oberfläche des meeres zu sehen, und auch da können sie das rollen
und brechen der wellen nicht gar wohl vertragen.
es ist also kein wunder, daß ein vogel von einem so sehr schnellen fluge mit der
äußersten geschwindigkeit seinen abzug nimt, ehe der sturm losbricht, der ihm den
un tergang drohet. noch weniger ist es ein wunder, daß derselbe auf diesem zuge an solche
orte komt, durch welche auch der sturm seinen weg in der luft nimt, denn er kam nur
kurz vor demselben zu uns. aber zu was ende tut er in diesem fall seinen zug  um
verbergungs  und sicherheitsorte zu suchen. und was ist in der sffenen see geschickter
dazu, als der große körper eines schiffes  diese vögel versäumen nie sich an ein schif
zu halten, das sie in ihrer bestürzung erreichen, sie folgen ihm, und suchen sich hinter
demselben, so gut es möglich, zu schützen. ob sie gleich keine andere sorge haben
können, als für ihre eigene wohlfahrt, so warnen sie doch den schiffer vor dieser gefahr,
die er unmöglich so frühzeitig voraussehen konte, und durch die anzeige, die sie von
einem bevorstehende ungestüm tun, bezahlen sie die geringe sicherheit, die sie vom
schif erhalten, reichlich. so lange der sturm dauert, verlassen sie das schif nie, sie
halten sich an demselben vom winde ab, und folgen allen seinen bewegungen, allein in so
grimmigen ungewittern, als dieses war, in welchem wir uns eben befanden, ist der
schutz desselben für sie kaum zureichend. kaum hatte sich der sturm geleget, und die
stille kam mit der anbrechenden morgendemmerung zurück, so nahmen diejenigen,
welche der wut der winde und der wellen entgangen waren, aufs neue ihren flug vor, und
wir sahen in der mitlern luft keine mehr schwebend, als nur einzelne zufälliger weise.
allein auf der oberfläche des wassers erblickten wir die verheerung, welche das
ungewitter vielleicht unter den meisten von ihnen angerichtet hatte. auf verlangen des herrn
mattews zogen die seeleute verschiedene todte heraus, die in der see schwammen, und
alle miteinander von der gewalt des sturms zerschlagen und zerschmettert waren.
die nachrichten des schiffers, der die dänischen meere gleichfals befahren hatte,
wo er viele derselben angetroffen , bezeugten auch ihre sehr genaue und deutliche
kentniß von der annäherung eines sturms und seiner stärke. er erzählte mir, daß sie in
diesen meeren allezeit von diesen boten vor einem starken winde gewarnet worden, und
wenn er nur mäßig wäre, so setzten sie sich, statt zu fliegen, auf das wasser, sobald er
  f aber verstärkte, so schwüngen sie sich empor, und suchten bei dem schiffe schuß.
der lv brief.
allgemeine nachrichten von venedig   .
 
j schreibe ihnen, mein wehrtester freund, von venedig, und es geschiehet mit
einer art von geheimen stolz, daß ich dieses sage. ich wünsche mir selbst glück
deswegen, daß ich hier bin, und fange schon an ein neues vergnügen über alles, was mir
vot s
   s. 1.520 590. il. 1 150. v. 37 83.

benedig.   2ur
vorkomt, zu empfinden. es ist mir unmöglich auszusprechen, wie zufrieden ich mit mir
selbst sei, daß ich diese reise unternommen. sie müssen wissen, daß ich anfänglich
unentschlossen war, und daß ich über die drei ersten posten sehr mißvergnügt gewesen, und
daher haben sie auch ein recht zu erfahren, daß ich meine reise nun aus einem ganz
andern licht betrachte, und auf meine ehre  ich wollte sie nicht für mein halbes vermögen
nnterlassen haben. aber das gehöret nicht hieher.
  ich bin über diese stadt erstaunt, und doch zugleich in dieselbe verliebt. sie ist
eine der größesten, und ohne allen zweifel die außerordentlichste stadt auf dem ganzen
erdboden, wenn ich mich dieses wortes von einer stadt bedienen darf, welche meinen
gedanken nach mehr in der see stehet, als auf dem lande.
diesen morgen ganz früh bestieg ich eine artige art vom boote, welche burchiello,
oder brucello genennet wird, und kam die brenta so glücklich und geschwind herunter,
daß ich, ob es gleich jetzt nur abend ist, doch zeit genug gehabt habe, mich
umzusehen, und meine beobachtungen für sie zu papier bringen kan.
begeistert mich die luft von italien, oder was ist es  ich habe nie dergleichen
feuer und eine solche freude des herzens empfunden. ich brenne vor begierde alles
zu sehen, und bin so kühn, ihnen zu melden, wie ich glaube, es verdiene einer genauen
betrachtung.  
das obgedachte fahrzeug, in welchem wir hieher fuhren, war in seiner art sehr
hübsch. in der mitte desselben hatten wir einen ziemlich weiten raum, der mit
vergüldung und schnitzwerk gezieret war. einen teil des weges auf dem kanal wurden
wir von einem pferde bis nach fusino gezogen, und von dar führte uns ein weit
kleineres sechsruderigtes boot nach venedig.
die landhäuser der venetianischen edlen, welche uns an beiden seiten des flusses
beim hinunterfahren in die augen, sielen, machten die aussicht überaus schön. ich
bewunderte sie zwar alle, allein aus einigen leuchtete der edle geist des palladio so deutlich
und herrlich, auch sogar mir nur vorbeifahrenden, in einiger entfernung ins auge, daß
ich ihnen mehr als bloße bewunderung zugestehen muste. ich verehre den palladio,
und habe nirgend so viel werke von ihm beisammen gesehen, als hier, in den beiden
lezten orten, wo wir stille hielten. ich war mit ihm nur in der einbildung bekant, und
sah nun, wenn ich mehr gelegenheiten finden würde, seine werke näher zu betrachten,
daß ich khn noch weit höher schätzen müste.  
man zeigte mir im vorbeifahren ein sehr edles gebäude, welches der güldne baum
albero d oro genennet wurde, und erzählte dabei einen ganz sonderbaren vorfall aus
seiner geschichte   . es gehörte einem edlen aus dem hause grimani. dieser war von
der spielseuche, die damals in venedig eben so ansteckend wütete, als jetzt in london,
so sehr befallen, daß er alles, was er im vermögen hatte, dabei wagte. bei
diesem verderblichen grundsaße litten seine glücksumstände gar oft die grösten
veränderungen, und er war manchmal der reichste, manchmal aber auch der ärmste unter allen
venetianischen edlen. sein ungetreues glück erniedrigte ihn einst so weit, daß er von
nichts mehr als von diesem lustpalast nochä war. allein auch diesen setzte er auf
    d3das
        
e   s. iv.
37
214 der lv brief.
 
das spiel, und behielt sich nur einen einzigen lieblingsbaum darin bevor. er verlor
auch dieses landgut, und behielt nichts als seinen baum, der in der mitte des gartens
eines andern herrn nichts wehrt sein konte, daher setzte er auch diesen gegen eine mäßige
summe auf das spiel, und diese gewann er. nun hatte sich sein glück durch dieses
wagstück verändert, es wurde ihm geneigt, er spielte fort, und ehe er aufhörte,
hatte er nicht allein alles sein eigenes vermögen, sondern auch einen großen teil von seines
gegners seinem dazu gewonnen. der baum stehet noch, und wird unter dem namen des
güldnen baums zum ewigen gedächtniß erhalten, wie denn auch das ganze landgut
davon benennet wird.  .  
wie sehr schweife ich nicht in kleinigkeiten aus  aber man muß einem
freudenvollen herzen vergeben, wenn es überfließet. venedig stehet nicht auf dem festen lande,
sondern liegt fünf meilen von demselben mitten in, ich weiß nicht, wie vielen lagunen,
oder sümpfen von salzwasser. diese lagunen waren vorher moräste, aber von
verschiedener beschaffenheit  ein teil der erde war ganz weich, ein anderer aber härter; der
erste wurde von der ebbe und flut und der stürmischen see weggewaschen, und der
andere blieb in gestalt verschiedener inseln zurück. diese wurden durch den vielen schlam
und das seegras, das von zeit zu zeit darauf geworfen worden, erhöhet und
fruchtbar gemacht, und auf diesen kleinen flecken von kot in dem weiten adriatischen
meerbusen stehet venedig.      
der erste gebrauch, der davon gemacht wurde, war nichts besser, als hütten für
die fischer aus padua, die hier ihre nahrung trieben, zu errichten. was für geringen
und unedlen dingen haben nicht die grösten städte ihren ursprung zu danken  die
einfälle der goten und besonders der hunnen in italien trieben verschiedene familien
aus padua und andern benachbarten gegenden an, ihre sicherheit auf diesen inseln
zu suchen. venedig bestand damals aus zwei und siebenzig angebaueten inseln, ist
aber hernach sehr erweitert und noch viele andere inseln dazu genommen worden. man
kan sich auch kaum eine noch sicherere lage gegen seinde von aller art einbilden. armeen
zu lande können sich ihr nicht nähern, und kriegsflotten zur see finden schlechten
voreheil. die untiefen sind so zahlreich und der eingang in die lagunen so verworren und
schwer, daß die stadt ganz unzugänglich wird, und ob sie gleich ein so köstlicher bissen
ist, so hat man doch nicht nötig gehabt, sie jemals mit mauern einzufassen und zu
befestigen, sondern sie ist durch ihre bloße lage schon genug gesichert, und kan alle seindliche
anfälle verachten. es sind ungesehr 1300 jahre verstrichen, seitdem diese blühende
stadt gegründet worden, und mitten in allen verheerungen des krieges auf dem festen
lande und bei allen veränderungen derjenigen orte, die ihr anterworen waren, ist
venedig allezeit ruhig und sicher geblieben, und auch niemals angefallen oder belagert
worden.
man sagte mir, daß die aussicht auf die stadt von der landseite her sehr schön
wäre, aber nichts kan so herrlich sern, als wenn man sich ihr von der seeseite nähert.
die häuser sind alle auf pfähle, die in den grund getrieben worden, gegründet, und die
stadt steher aus, als wenn sie sich aus der see erhöbe, die kleinen mit gebäuden
bedeckten inseln aber geichen so vielen kleinen schwimmenden städten.
  . veneig ist überaus geß, und ihr umfang kan nicht unter sieben englischen, oder über
zwei deutsche meilen sein. ueberall wäschet das wasser die füße der häuser, und die kanäle
    
ha
venedig,    215
haben alle eine geziemende breite, sind auch am eingangemit festungswerken bedeckt, so daß
große schiffe sich nicht nähern dürfen. ein jeder kleiner einlaß wird nicht nur auf gleiche
weise beschützt, sondern die mündung desselben ist auch so schwer zu treffen, daß schiffe
ven gehöriger größe nicht anders mit sicherheit hinein geführet werden können, als von
einem hiesigen bootsmann. die lagunen und kanäle werden von der see durch eine
lange erdzunge, die il lido genennet wird, und überaus schmahl ist, auch ganz nahe bei
der stadt lieget, geschieden. ueberhaupt aber, wenn man die stadt in ansehung ihrer
sicherheit und schönheit betrachtet, so ist keine in der welt, die ihr darin gleich
komt.   . . . . . . . . . . . .     .  .
  allein bei aller ihrer zierlichkeit in der aussicht muß man doch gestehen, daß
venedig nicht so ganz vollkommen schön sei, wenn man hineinkomt. ich habe zwar bisher nur
wenig gesehen, und darf daher von dem ganzen nicht urteilen, aber es scheinet mir, daß
in ihren einzelnen teilen nicht die gröste regelmäßigkeit, oder förmlichkeit beobachtet
worden. die straßen sind zwar sehr rein und niedlich, aber krum und mit vielen
wendungen verstellt. ich habe die am großen kanal nur so obenhin betrachtet. derselbe
läuft mitten durch die stadt, in gestalt eines umgekehrtensund fast alle häuser an
demselben sehen palästen ähnlich. man kan leicht erachten, daß in einer stadt, wo die
kanäle durch alle straßen laufen, die brücken sehr zahlreich sein müssen. sie sind
alle aus weißen stein gebauet, und machen zwar ein gutes ansehen, aber recht sehr
gefährlich darüber zu gehen, wenigstens für leute, die nicht immer so nüchtern sind, als die
venetianer. der stein, aus dem sie bestehen, ist sehr hart und glatt, daher sie sehr
schlüpferig, und desto gefährlicher sind, weil sie keine geländer haben. es ist hier die
gewohnheit, vor vier p. zu warnen. das ist  man hat die bescheidenheit, die edlen
pantaloni zu nennen; und die namen der andern drei dinge, vor welchen man gewarnet
wird, klingen in welscher sprache also  putane, huren, prete, priester, und pietra
biahca, weißer stein, welches leztere auf die schlüpferigten brücken zielet, die daraus
aufgeführet sind.      
aus der benennung dieser kanäle hatte ich mir eingebildet, sie wären hier von eben
der beschaffenheit, wie die in holland, die zwar auch durch die straßen laufen, aber
allezeit breite wege zum gehen an den seiten haben. aber hier zeigt sich gerade das
gegenteil, der kanal reichet von einer reihe von häusern bis zur andern gegen
überstehenden, und nimt den ganzen zwischenraum ein. was man aber hier gassen nennet, die
sind auf den ganz bebaueten kleinen inseln, und wie ich schon oben angemerkt, schmahl
enge und niedrig, aber doch alle mit vorgedachten weißen stein gepflastert. also hat
venedig bei aller seiner schönheit und herrlichkeit dennoch viel unangenehmes. nun
sind die abende kalt, und der tag war nicht heiß, aber der kanal, an welchem ich wohne,
riecht abscheulich. ich fragte nach, ob er dieses allezeit, und die andern ihm im gestank
nachtäten, und erhielt zur antwort, sie stünken nur zuweilen zur ebbezeit, nemlich,
wenn das wasser abläuse, und der modernde koch darin zurückbleibt, aber jetzt zur zeit
der flut merkten sie nichts davon. sie mögen daher schädlich genug sein.  
nun habe ich ihnen, mein herr, nachdem ich kaum zwei stunden in der stadt
gewesen, schon vieles davon gesagt, morgen werde ich mit mehrern beladen sein,   und
bis dahin mc. 1 3 1         , . . .    . . .      ,
  .  g.    . . . . . .,

216 der lvi brief.
 
der lvi brief
. . . . . . . . .
               
  fernere anmerkungen über venedig. insonderheit über einen sturm auf den
lagunen, den platz, die kirche und die büchersamlung von st. marcus.  
   
       
j bin eben einer gefahr entronnen, von welcher mich wundert, daß sie von den
venetianern, die dennoch gar oft darein geraten müssen, nicht ihren vier
warnungsworten hinzugetan worden. ich geriet dabei in größere unruhe, weil ich nicht den
geringsten argwohn, oder nur einen begrifdavon hatte. denn ich befand mich ebes in einer
gondel, aber um dieses für einen, der nicht in venedig gewesen ist, deutlich zu machen,
so muß ich sowoldas wasser, als die gondeln kürzlich beschreiben. das wasser also, oder
die lagune oder lagunen, der sumpf oder die sümpfe, denn beides in der einzelnen oder
mehrern zahl bedeutet gleich viel, sind zwar von weitem umfang, aber von einer sehr
ungleichen tiefe. teils sind es bloße untiefen, teils aber auch kanäle, die durch
verschiedene gegenden des hauptbettes laufen, und die venetianer kennen sie wohl, aber ein 
fremder kan sie nicht leicht unterscheiden. ihre gondel ist ein ziemlich langes, aber
schmales boot mit zwei ruderern, einem an der vorder  dem andern an der hinterseite, die,
überaus geschickt sind, aber von allen fahrzeugen auf dem wasser schicken sich diese
gondeln am wenigsten zu einem stürmischen wetter. 3    .
  die ganze oberfläche der lagunen war mit diesen schifchen bedeckt, und ich befand
mich auch darunter. die hurtigkeit und geschicklichkeit, so wol meiner, als anderer
gondolierer, die uns begegneten, setzte mich in verwunderung, denn da ihre fahrzeuge
so lang sind, so sollte man sie für schwer zu regieren halten, allein es gereicht zum
erstaunen, mit welcher kunst sie einander ausweichen, und wie nahe und geschickt sie umj
die schärfste ecke wenden können. ich sah auf einmal eine große menge derselben in
bewegung, die glut der untergehenden sonne, die sich im wasserspiegelte, und der
glanz, den sie den gebäuden mitteilte, wirkte eine art von entzückung in mir, als ich
sie unvermutet erblickte, ohne vorher einen begrif von einem solchen anblick zu haben,
allein in einem augenblick verwandte sich alles in ein unruhiges und verwirretes
getümmel. wir waren weit hinausgefahren, und unsere gondolierer waren die ersten, die in
schrecken gerieten. in der mitte der gondel stehet ein kleines hölzernes verdeck von
lattenwerk mit schwarzem zeuge bedeckt, unter welchem wir saßen, und auf einmal
bemerkken, daß sich die muntern gesichter unserer ruderer mit furcht und verwirrung
bedeckten. die bedeckung unserer gondel wurde augenblicklich vom winde abgerissen und
davon geführet, unsere schiffer aber eilten ohne unser bitten auf das geschwindeste
wieder nach der stadt zu. wir sahen nun alle andere auf gleiche weise in unordnung,
hörten darauf den sturm über unsern köpfen pseifen, und bald hernach erblickten wir die
ebene oberfläche des wassers sich als starke wellen erheben. als wir uns nun nach den übrigen
gondelnumsahen, so waren sie alle schon an ihren orten angefahren. das verhin mit denselben
bedeckte wasserwarnun völlig von denselben entblößet,und wir, die noch weiter ab wohnten ems
pfanden die wirkung davon. man kanzwarnicht sagen, daß der sturm ausnehmend heftig
gewesen,aber dem ungeachtet befanden wir uns in einer drohenden großen gefahr. der schrecken
un
  venedig, 217
 
     
er vergrößerte den meinigen nicht wenig. aber, ä mattews bleibt
immer ein seltsames geschöpfe, er fühlet keine gefahr, und dennoch gestehet er nun, daß
er froh sei, weil wir uns nun zwischen vier wänden wohl behalten sehen. 
sie, mein herr, werden über meine furcht bei einer so lächerlichen gelegenheit
laä aber da sie nicht hier sind, so kan es ihnen auch nicht schrecklich vorkommen.
sie ist vorüber, und ich will mich nun bemühen, sie auf eine angenehmere art zu
unterhalten. als ich oben meldete, die brücken zu venedig bestünden aus glattem weißen
stein, und hätten keine geländer, so hätte ich die ansehnlichste, oder die brücke rialto
ausnehmen sollen. allein ich hatte sie wirklich nur zu einer besondern untersuchung und
beschreibung versparer. der große kanal läuft, wie gesagt, wie ein umgekehrtes s, und
außer demselben ist noch ein anderer, der einen geraden lauf nimt, und der königliche
heißet, alle andere durchstreichen die straßen in die länge und in die quere, schief und
gerade, wie die adern in einem körper. in allen gassen sind brücken, und es sollen derer
über fünfhundert sein, gemeiniglich bestehen sie nur äus einem bogen, und man steigt
auf stufen hinauf und herunter. die große brücke rialto aber unterscheidet sich von
allen andern und gehet über die mitte des großen kanals. sie ist aus sehr seinem
weißen marmor aufgesühret, und bestehet nur aus einem einzigen bogen, ob sie gleich sich
über ein so breites wasser erstrecket, und fünf und neunzig fuß in der länge hat. es
stehen zwo reihen, kramläden oder kleine häuserchen mit blei bedeckt darauf. die
venetianer sind mit allem recht auf diesen bau sehr stolz. sie prahlen aber fast zu viel von
den unermeßlichen kosten, die darauf verwendet worden, und behaupten, daß sie auf
einem grunde von nicht weniger, als ooo9 eichenen pfählen ruhe. . . . .
man führte mich an den großen anfuhrt von dem st. marxplaß. des doge
pallast, mit welchem wir den anfang unserer besichtigung machten, zeigt sich zur rechten,
und zur linken die wohnungen einiger procuratoren von st. marr, oder die alten
procuratien. fast ganz am rande des wassers auf dem anfuhrt stehen zwo hohe und
herrliche säulen von granit, und fast die ganze breite des platzes weit auseinander
auf der einen steher der venetianische löwe, und auf der andern ein ä
teodor, der vormals der schutzheilige dieser stadt war aber schon seit langer zeit die
ser ehreberaabet worden. der löwe siehet albern aus, lieget, hat flügel, und unter
der einen klaue ein offenes buch, welches das evangelium st. marcus sein soll. in
der andern klaue hält er ein bloßes schwert. der heilige ist ganz gewasnet. es ist
nicht leicht auszumachen, warum st. teodor mit dieser kleidung beehret worden. un
ter seifen füßen liegt ein von ihm getödteter drache. dem sei aber wie ihm wolle, ä
leicht hat ihn dieser anzug seiner ganzen ehreberauber. der schutzheilige der
genueser, der alten seinde der venetianer, ist st. georg, und dieser teodor hat so viel
ähniches mit jenem drachentödter, daß man es zu venedig nicht länger für gut angesehen hat,
den titel eines schußheiligen zu lassen, , , , , ,   
die h n ptkirche des heiligen marcus hat mir viel vergnügen gemacht. man darf
sich aber deswegen nicht einbilden, daß sie unter die potfommensten und herrlichen
gebäude gehöre, von denen er ruf so viel rühnet. ovid, wenn er den palast der sonne
beschreibet, preist an demselben, daß die kunst die kostekeit der materialien noch
übertreffe, aber so ist es bei dieser kirche nicht beschaffen. die materialien sind im
höchsten grad kostbar und prächtig, aber ich weiß kaum, was ich von ihrer
zusammense  fünfter band.   ee zung
unserer gondo

218
eder lvi brief.  
                                       
zung gutesäihr zeitpunct fällt in das elfte jahrhundert. sie wurde von
griechischen baumeistern, die ausdrücklich deswegen hieher berufen worden, aufgeführet.
ihre bauart ist weder gotisch, noch regelmäßig, und kurz, sie ist mit allem ihren glanz
und pracht weder eines, noch das andere. um nun einen wahren begrif von ihr zu
machen, so muß ich sagen, sie bestehe aus verschiedenen regelmäßigen stücken der
baukunst, die aber sehr unregelmäßig und unverständig zusammen gesetzt sind.
 diese kirche ist beinahe viereckigt und ziemlich hoch, aber eben von ihrer bauart
entstehet die große unbequemlichkeit, daß sie sehr dunkel ist. viele der säulen scheinen
zwar nach den griechischen ordnungen gebildet zu sein, aber weder ihre abmessung noch
auszierung sind regelmäßig. an der vorderseite erscheinen eine menge kleiner pseiler,
und an einigen orten stehen vier oder fünf derselben über einem kleinern. aus dem
dache ragen fünf kuppeln hervor, worunter die mitlere die andern an größe übertrift.
diejenigen, welche griechische kirchen gesehen haben, behaupten, diese habe mit der
bauart und der anlage derselben etwas ähnliches, aber wenn ich meinen augen trauen
darf, so habe ich noch an keinem gebäude eine solche vermischung von etwas und nichts
gesehen. .  , .            
was man aber auch für ein urteil über den geschmack an der äußern seite
dieser kirche fällen mag, so muß doch jederman darin mit übereinstimmen, daß sie inwendig
ganz ungemein prächtig sei. das ganze gebäude bestehet aus dem seinsten marmor, die
wände, die decke, der fußboden und alles ist marmor. die mosaische arbeit ist
überall mit großer verschwendung und in der schönsten vollkommenheit angebracht. sie
wissen, mein herr, daß ich kein starker liebhaber von dieser art von auszierungen sei,
aber was ich auch von der kunst in der anordnung der verschiedenen stücke denken
möchte, so geriet ich doch über die vortrefflichen wirkungen der natur in den adern dieser
steine in ein erstaunen. herr mattews war noch weit entzückter, und er hat es aus
roßem stolz seines herzens, daß er mir in einem und andern dieser schönen werke
ale die kostbaren arten von marmor zeigte, die von den alten so hoch geschätzt wurden. an
einem orte wies er mir eine tafel von dem phengites, einem harten honigfarbenen stein,
und so durchsichtig, als bernstein, denn wir konten den kütt darunter erkennen. in
einem andern stücke rechtsertigte die parische marmorart alles, was die alten
schriftsteller von seinem glanze gesagt haben, aber zu großem nachteil für unsern carrarischen,
der eben derselbige sein soll, ob er gleich ihnen unter dem namen des lunensischen und
troadensischen bekant war. run wendete herr mattews meine augen auf den
fußbodev, um mir den blaulichten glänzenden marmor zu zeigen, den man den numidischen
nennet. in einer gegend an der wand gegen norden zeigte er mir einige stücke von
dem schwärzlich schimmernden marmor, den man den lucullischen nante. nahe dabei
hatten die neuern. werkleute aus irrtum einen finster schwarzen marmor, der von
chios, oder auch vom obsidius seinen namen hat, aber für die klügern augen der
alten aus seinem natürlichen ansehen leicht zu unterscheiden gewesen wäre, und nicht weit
davon einen noch schwärzern, aber glänzendern basanitus, oder probierstein,
eingemauert. alle diese steine musten den neuern griechen, die dieses gebäude aufführten, bekant
sein, gleichwol aber war herr mattews mit seinen tummköpfen und schurken
gegen diese leute sehr freigebig, und zeigte mir dabei die verschiedenheit dieser sä
       
ei
3  venedig. 29
beinahe aber wäre ich auf die seite derjenigen getreten, die er ausschalt, aber der un 
erscheid, den er mir zeigte, war sehr sichtbar und vollkommen wesentlich. f ..  
nun erhoben sich seine augen an die decke, an welcher er mir einen glänzend
grünen marmor zeigte, der der lacedämonische heißet. ich konte mir kaum einbilden,
daßes dergleichen gäbe, aber er erschien ganz rein, ohne die geringsten adern, und fast
so durchsichtig, als ich kaum einen jaspis gesehen. unter den gewöhnlichen viereckigten
latten des fußbodens wies er mir den grünen und weißen marmor, welchen die alten
ömer mit den ramen des augustus und des tiberius belegten, und unter den
mosaij bildern an einem andern orte besondere gattungen davon, welchen die ciceroni
insgemein mit dem namen verde antico belegen, als auch den schwarzen ophites
der alten, der also genennet wird, weil er schwarze flecken auf grünem grunde hat,
den weißen ophites, der weiß gepfleckt ist, die tephria, oder den grauen
ophites, der mit schwarzen flecken besprengt ist, wie der erstere, nebst einer menge
andeä ganz unterschiedener marmorsorten, die weder er, noch andere nennen 
ills m,         . . . 
ueber den tebanischen marmor der alten erstaunte ich, als ich auf seinem
purpurfarbenen grunde güldne adern erblickte. der morgenländische durchscheinende alabaster,
voll von adern und streifen wie ein onyr, erklärte mir, was die alten
schriftsteller, die von einem fußboden aus onyr reden, darunter verstehen, sie belegen nennlich
diese art alabaster figürlicher weise mit dem namen eines edlern steines. außer dem
weißen und purpurroten porphyr, die jederman aus dieser benennung kennet, zeigte er
mir noch verschiedene arten desselben von einer gleichen härte und polirung, welche sich
mit güldnen, oder grünen, und einige durch schwarze, aber so schimmerde adern
unterschieden, deren glanz das auge kaum vertragen konte. am allermeisten muste ich mich
verwundern, unter den allerschönsten arten auch eine zu finden, die er für die gemeinen
moraststeine, moorstones, eine art von graniten aus unsern westlichen grafschaften,
erklärte, die man in london zu treppen und andern teilen eines gebäudes brauchet;
aber es wird ihnen, mein herr, ganz unmöglich sein, sich einzubilden, wie glänzend
schön diese steine werden, wenn sie wohl polirt sind. der gemeine roehe granit hat
unter andern auch seinen platz hier mit vielem vorteil gefunden, und man findet von ihm,
wie von allen andern hauptarten, auch verschiedene ganz besondere gattungen, welche
weder von den alten, noch von den neuern mit einem eigenen namen beehret
worden, ob sie schon an gebäuden und an dergleichen zierraten gar oft
voroit ten.        ,   .,  
3 es erscheinet eine hoheit in den verschiedenen teilen der innern seite dieses
gebäudes, mit ausschließung der zierraten, die größer ist, als die von der außenseite.
die mosaischen gemälde, welche wir nur wegen der mancherlei steine, woraus sie
bestehen, betrachtet haben, erforderten im ganzen eine neue untersuchung. sie schienen uns
gleich anfänglich sehr verschieden zu sein, und rühren augenscheinlich aus allerhand
altern und zeitpunkten her. nichts kan lächerlicher und abgeschmackter sein, als die
ältesten, aber einige von denen mehr neuern nach den zeichnungen des titians
verfertigte verdienen einen größern behfall. sie stellen meistens biblische geschichte und
den der heiligen vor, aber es giebt einige allegorische bilder darunter, die
wunderticb genug aussehen. unter andern bemerkte, zween dicke fette löwen im wasser, und
    l2nahe
          
3
 

22o der lvi brief  
nahe dabei zween dürre magere am lande. die deutung davon soll eine gute lehre für
die venetianer sein, deren wapenbild ein tier von dieser art ist, daß, wenn sie sich
auf ihre seemacht befleißigten, sie reich und mächtig, wofern sie aber nach der
vermehrung ihrer landmacht trachteten, arm und unvermögend werden; würden. dasjenige
bild von mosaischer arbeit aber, das mir mehr, als eines noch von dieser art unter
denen, die ich gesehen habe, gefallen hat, stand über dem haupteingang in die kirche.
es stellet einen alten mann in priesterlicher kleidung vor, der seine hände ausstrecke,
über dessen haupte eine segnende hand schwebet. titian hat den entwurf dazu gegeben,
und in diesem bilde herrschet durchgehends eine würde und indigkeit, welche sehr einneh
  mend sind. man zeiget auch einige säulen aus serpentin, oder schlangenstein, von
al  ter ardeit, die dem vorgeben nach zum tempel des salomons gehört haben sollen.
  aber unter allen altertümern, welche hier und an andern orten in venedig, die ich
  bereits besuchet habe, verwahret werden, hat mir nichts eine stärkere verachtung gegen
  die kentniß der geistlichkeit beigebracht, als die bildnisse der mutter gottes, die man
dem pinsel st. lucas zuschreibt. man zeiget eines davon in dieser kirche, welches in
einem rahmen eingefaßt und mit glas bedeckt ist, nur in einer ehrerbietigen entfernung.
die vorstellung dieses bildes, denn es ist die gewöhnliche, widerspricht dem vorgebe.
nicht, aber um die ehrerbietung zu erhalten, die man ihm bezeiget, darf es keiner
nä  her betrachten. diese bildnisse sind fast alle ganz erbärmlich schlecht mit oehlfarben
gemalt, eine gewohnheit, die über 1200 jahre neuer ist, als die zeiten dieses
evangelisten. ueberhaupt aber von allen zu urteilen, weis man alle diese gemälde auch für
ächt halten will, so läßt sich aus denselben nichts anders schließen, als daß st. lucas ein
schlechter maler und unsere liebe frau keine große schönheit gewesen sei. es komt mir
vor, als wenn man die ältesten und beschmutztesten marienbilder, die man nur
finden können, ausgesucht, und sie zierlich eingefaßt, mit glas bedeckt habe, um ihnen einen
wehrt zu verschaffen.             
  so sehr aber auch ein kluges auge diese vermeinten altertümer verachten muß, so
besitzt doch diese kirche andere, für welche aller bisher erteilter rühm noch zu wenig ist.
ich weiß wohl, daß sie, mein herr, nie zu venedig gewesen, aber kan nicht sagen,
ob sie nicht etwas von den vier metallenen pferden gehöret haben, die diese kirche
zieren. sie sind die edelsten ueberbleibsel der bildhauerkunst aus dem altertum, und
vergüldet, die ich gesehen habe und noch zu sehen hoffe, in dieser art. die vergüldung ist
so alt, als die statüen selbst, aber nun ist nur wenig glänzendes von ihr mehr zu sehen,
sondern alles übrige grünlicht, oder schwärzlicht, nachdem es mehr oder weniger vom
rost befallen ist. man erblickt in denselben eine erstaunliche kunst und richtigkeit der
zeichnung, und die ausarbeitung ist ganz untadelhaft. man glaubt, sie wären werke bes
unsterblichen lysippus, und ihr natürliches lebhaftes ansehen muß auch in einem
unwissenden bewunderung erwecken. sie sollen im jahr 1192 bei der plünderung von
constantinopel erobert worden sein, und moriz zeno, der erste gevollmächtigte der republik
   daselbst, sie nach vier jahren hieher geschickt häben.   sie standen vormals über dem
siegesbogen des nero zu rom, aber constantin der große nahm sie mit unzähligen andern
höchstkostbaren dingen mit sich nach constantinopel, als er den sitz seines reiches
dahin verlegte. die venetianer kennen ihren wehrt, wie andere auch tun. merkwürdig
ist, daß franzicarrara, siebender herr von padua, der selbst nach der herrschaft von
s..   , venes

3. venedig. 22i
venedig strebte, deren erzseind er war, als er sich in dem kriege zwischen venedig
und genua im jahr 1377 mit den leztern verband, und die marca trevigiana, oder
die tarrisiner mark aufs äußerste verwüstet hatte, die venetianer auch von den
genuesern heftig bedrängt wurden, und ihn durch gesandten um friede baten, stolz zur
antwort gab  niemals will ich mit euch venetianern vom frieden handeln, bis ich den
pferden, die über der st. marcuskirche ungezäumt stehen, zäume und gebiß angeleget
habe. allein wie sehr groß sind nicht die abwechselungen des menschlichen glücks. eben
diesem unruhigen franz, der doch wenig mehr als verwüstungen gegen die venetianer
ausüben konte, nund sich mit anton scaliger, herrn von verona, herum schlug, leistete
zwar johan galeacius, vieegraf von mayland, 1387 gegen diesen beistand. als er
aber denselben überwältiget hatte, grif er ihn selbst an, und eroberte mit hülfe der
rachgierigen venetianer padua den 24 nov. 1388, wo er ihn gefangen bekam, und zu
monza.bis auf den 3. october 1393 verwahren ließ, da er endlich starb. seinem sohn
franz ii. halfen aber doch die venetianer selbst dazu, daß er sich gegen die mayländer
der stadt padua den 19 jun. 1390 wieder bemächtigen konte, allein er war so unruhig
und herrschsüchtig, als sein vater, daher hekriegten ihn die venetianer von neuen, und
ließen ihn durch franz gonzaga belagern, franz carrara geriet darüber in solche not,
daß er auf erhaltenes sicheres geleite in das venetianische kam. allein sie konten nicht
einig werden, er kam wieder nach padua zurück, wo ihm seine tyrannei alles zu
seinden gemacht hatte. die bürger also empörten sich, nahmen ihn gefangen, und lieferten
ihn den venetianern den 17 nov., 1405 aus. diese gefangenschaft machte den
tyrannen so weichherzig, oder vielmehr niederträchtig, daß, als er vor den dogen michael
zemb gebracht wurde, er demselben zu füßen siel, und mit tränen ausrief    herr, ich
habe gesündiget, erbarme dich meiner  und wie man ihm seine undankbarkeit, untreue und
untaten vorhielt, so sagte er weiter nichts darauf, als, es ist einem knecht nicht erlaubt,
seinem herrn zu antworten. allein alle diese zaghaften erniedrigungen konten ihm nichts
helfen, denn erspard mit seinem bruder jacob und seinen beiden ältesten söhnen, franz
und wilheln; dem 2.jenner 14o6 im gefängniß erwürgt, die beiden jüngern ubertin
und marsilinsentwischten. von dem ersten weiß man nicht, wo er geblieben, der
andere aber grif die venetianer von neuen an, wurde aber 141o erschlagen. also gieng mit
ihm das ganze geschlecht der carrara aus, und nach ihrem untergang blieben die
veneeianer ruhig meister von verona, denn daselbst waren die scaliger von den carraren
ausgerottet worden, und padua. 2    9 
 aber ich vergehe mich zu meit von meinem vorhaben, die türen der st. marcus
kirche sind von metall, und stimmen mit der inwendigen an materie und arbeit über
ein. jedoch es setzte uns nichts mehr in verwunderung, als der fußboden unter der
großen kuppel. derjenige, der uns in der kirche herumführte, wischte unachtsam
darüber hin, allein er ist ein so prächtiges werk, als alles übrige, aber so beschmutzt, daß,
wenn herr mattews ihn bei seiner untersuchung der edlen steine nicht genau beobachtet
hätte, wir ihn gleichfass aus der acht gelassen haben würden. was mich aber in
verwunderung setzte, war dieses, daß ich sah, daß wir eine recht herrliche samsung nicht
nur von den allerkostbarsten und seinsten marmorn aus dem altertum, sondern auch so
gar von allen arten jaspis und wahren lasurstein mit füßen treten musten. es sind so
viele dieser köstlichen steine in stücken hier gr ss. daß sie heut zu  .
  e3o ß
 

222 der lvi brief
hohe geldsummen zu stehen kommen würden. daher kam es mir recht seltsam vor, daß
diese verschwendung von pracht und kostbarkeit jetzt gar nicht geachtet wird. dennoch
sind die materialien nicht alles, was man an diesem fußboden bewundern muß, denn
die arbeit, was auch leute von zärtlichern geschmack dagegen sagen mögen, ist gewißlich
so geraten, daß sie verdienet hat, mit solchen köstlichen materien ihre geschicklichkeit zu
zeigen. diese steine liegen nicht, wie gewöhnlich, in würflichten stücken, sondern sind
nach gewissen figuren gehauen, welche aus ihnen zusammen gesetzet und eingeleget
worden sind. sie stellen verschiedene seltsame und unverständliche dinge vor, daher
diejenigen, die zu der ehrerbietung, welche die geistlichen für dergleichen, hegen, etwas
beitragen wollten, uns zu bereden suchten, es läge ein besonderer mystischer verstand
darunter verborgen. man hat auch eine sage, dieses werk rühre von einem manne her,
der die gabe der weißagung gehabt. er wird abt joachim genennet, und man sagt
von ihm, er habe sich dieses verborgenen mittels bedienet, seine wahrsagungen
aufzubehalten. es soll auch nicht eine einzelne oder mehrere figuren zusammen darin vorgestellt
sein, die sich auf gewisse begebenheiten beziehen, die sich nachdem schon zugetragen
haben, oder künftig noch ereignen werden. dem sei wie ihm wolle, dieser fußboden
vereiniget sich mit allen dem, was man siehet, das vorgeben zu behaupten, die
venetianer hätten diese kirche zu der schönsten in der welt machen wollen. sie haben auch
alles daran getan, was ihnen nur möglich gewesen, keine kosten sind gesparet worden, und
an den eheuersten materialien hat es nicht gefehler. man muß aber beklagen, daß bei
allen diesem ein guter geschmack mangelt, und daß eben der mangel dieses einzigen
umstands die ganzen verschwendeten kosten und alle bemühung, die herrlichen materialien
in aller welt aufzutreiben, fruchtlos machet. es ist gewiß, daß die st. markus kirche
eben so viele schönheiten hat, als eine kirche in italien, aber dem ungeachtet wird
sich än träumen lassen, sie für die schönste und seinste kirche dieses landes
ausr.         . .  
zuge die baukosten sind es nicht allein gewesen, welche diese kirche so sehr bereichert
haben, sondern auch die plünderungen von constantinopel brachten einen unbeschreiblichen
schatz nach venedig, von welchen sie den grösten teilempsieng. sie besitzt auch noch
von diesen zeiten her eine menge der herrlichsten gefäße von der schönsten arbeit. . .
in dem raum zwischen den haupteingang und dem innern der kirche stehen viele
prächtige denkmaale, worunter viele sehr zierlich ausgearbeitet sind, außer diesen aber sie
ä man in den säulengängen eine unzählige menge bildhauereien und mosaische
areit, worunter einige elend genug sind, andere aber sehr wohl in das auge fallen. ich
bin zwar überhaupt für schaugepränge gar nicht eingenommen, aber das palliotto, oder
die bekleidung des hohen altares in dieser kirche hat mich fast außer mir selbst gebracht. sie
bestehet aus purem golde, ist mir den köstlichsten edelgesteinen versetzt, und mit
biblischen bildern in schmelzwerk gezieret, auch vielleicht das kostbarste werk, dessen sich
italien rühmen kan. man versichert auch, daß beinahe 150 jahre daran gearbeitet
worden.
    richt wenige gemälde des titians gehören unter die vornehmsten zierrachen dieser
kirche, denn die meisten darunter sind die vollkommensten werke von dieses meisters
hand, es ist aber schade, daß sie in einem so schlechten lichte stehen, und deswegen nicht
genau betrachtet werden können, es gebe auch wirklich kein solches gebäude anderwärts,
      4, b9 s

venedig 223
woran die fenster elender angebracht sind. vom ältern palma sind auch gute werke
vorhanden, und vom tintoret lauter meisterstücke seines pinsels. die mosaischen
bilder an der decke stellen das leben st. marcus, des schutzheiligen der stadt, vor.
sie sind ziemlich wohl gearbeitet, aber wenn auch daran ein kleiner mangel wäre, so
würden sie doch wegen ihrer höchstkostbaren materie sehr schätzbar sein.
die gebeine dieses heiligen werden hier mit der grösten ehrerbietung verwahret.
ber unter allen heiligen ueberbleibseln, die ich noch angetroffen habe, hat mich keines
   als ein hier aufbehaltenes stück von ganz gemeissem stein. wie die
griechische üfschrift anzeige, so ist er ein geschenk des griechischen kaisers michael
paläologus ünd seiner gemahlin irene, und von demselbigen felsen, aus welchem moses in
der wüsten durch die schläge seines stabes wasser hervorgebracht hat. im schatz
zeigte man uns noch mehr heiligtümer, und dieses geschah durch leute, welche von der
grösten ehrerbietunggegen dieseben eingenommen sind, und die, wie ich schon bei
alendergleichen fällen beobachtet habe, dadurch dergestalt betöret sind, daß sie solche
nicht genau betrachten lassen, damit diejenigen, denen sie gezeiget werden, keinen teil
an ihrer entzückung nehmen mögen. ich habe vorhin von dem abt joachim, dem
vorherverkündiger künftiger dinge, geredet. an der türe zur schatzkammer zeigte man
uns nun die bildnisse des heil. dominicus und st. franzens, so ähnlich, als wenn
sie der geschickteste künstler nach den urbildern mit wasserfarben gemalet hätte, man
versicherte uns aber, daß sieäausprophetischen geiste viele jahre vorher, ehe
beide gebohren worden, verfertiget hätte. unter einer menge anderer sehr beträchtlicher
altertümer ist wol, nach ihrem eigenen urteil, das evangelium st. marcus, wie
sie vorgeben, von seiner eigenen hand geschrieben, der gröste schatz. ich habe es
auch gesehen, aber es wird ebenso, wie alle andere merkwürdigkeiten, nur mit einer
strengen zurückhaltung an fremde gezeiget. man öfnete es bloß in einer weiten entfernung,
die buchstaben schienen ganz verloschen, und das papier so dünne als spinnewebe
geworden zu sein, ich weiß nicht, warum sie insonderheit hiebei solcher vorsicht sich
bedienen, aber bei den meisten andern ist dieses der klügstesritt, den sie tun
können, denn nichts als entfernung und dunkelheit können verhindern, daß diejenigen,
welche solche dinge mit einem unverblendeten auge betrachten, sie nicht für bloße
kopeien erkennen.          
die büchersamlung von st. marco macht ein herrliches ansehen. die einrichtung
des gebäudes ist zierlich und schicklich, und die verzierungen an gemälden und statüen
alle gut. die handschriften in griechischer und andern morgenländischen sprachen sind
zahlreich und schätzbar. in einem zimmer daneben stehet eine artige samlung von
altertümern, die von einem patriarchen von aquileja, aus dem hause grimani, hieher
vermacht worden. es sind zwar neuerlich noch vermehrungen hinzugekommen, aber jene
bleiben doch die hauptsächlichsten. darunter ist ein ganymed, der vom adler des
jupiters entführet wird, ein unschätzbar künstlich ausgearbeitetes stück. ich kan mich
ä auch nicht erinnern, daß ich eine samlung von dieser art mit mehreren
vorgnügen betrachtet hätte.
2      
 
         .
               
der

224 der lvii brief.
    der lvii brief. . . .  
    e 
fortsetzung der in venedig s   hne insonderheit über
ebäude.  
die  ombardische bauart hat etwas sonderbares an sich, und scheint es von den
mauren, oder arabern geborgt zu haben. ich habe mich darüber bei verschiedenen
gebäuden, die ich leztin gesehen, sehr verwundert, und würde eine beschreibung davon
mitteilen, wenn ich nur wüste, wie es anzufangen wäre. ä
der pallast des doge wird zwar insgemein für ein gotisches gebäude gehalten,
aber in wahrheit, er komt der lombardischen weit näher. die außenseite verspriche
gar nichts, aber innenher bemerket man ein gutesärichtigem geschmack und vie
racht. im innern hose stehen zwo marmorne statüen in lebensgröße vom andrea
iccio, einem paduaner, davon zwo adam und eva vorstellen, und am fuße der
großen treppe zwo riesenstaeüen des mars und des neptuns, welche wohl wehrt sind, daß
man sich nach ihrem meister erkundige. sein name ist sansovino, aber ich glaube, sie
  kommen doch vielen seiner andern werke nicht gleich,  
der große ratssaal ist mit den bildnissen aller dogen gezieret, nur einen
ausgenommen. ich war begierig zu wissen, was eine bloße schwarze tafel statt dessen bedeute,
aber bei näherer betrachtung lehrte mir dieää sie entält,
daß dieses die stelle des doge marino faliersei , der achten monat seiner regierung
den 16. april 1354 entauptet worden. . . .
venedigiallezeit wegen entdeckung von allerhand verschwörungen gegen den
staat berühmt gewesen, man wird aber über so mancherlei erzählungen davon fast
argähnisch gemacht, zu glauben, daß einige davon nur von den entdeckern ersonnen worden.
wer kan begreifen, daß ein armer alter mann von sechs und siebenzig jahren eine
verschwörung zum untergang des staatsunternehmen s llte  und dennoch ä
daß eben dieser falier von einem seiner vornehmsten mitverschwornen, dem bertrand
pelizzario, weil er darüber mißvergnügt war, daß der rat für eine an seiner gemahlin,
oder wenigstens einer von ihrem hoffräulein begangenen schandtat, den edlen michael
zeno nicht genug bestrafte, ange agt wurde, er habe eine verschwörung angezettelt, di
vornehmsten eden zu ermorden, und das volk unter seine alleinige oberherrschaft z
zwingen, und auf diese einzige aussage eines mitverschwornen wurde er noch an demse
bigen tage auf der stelle entäuptet, wo er kurz vorher aus dem schiffe gestiegen,
neinlich zwischen den zwo hohen granitsäulen auf dem marrplatz am anführt, wo deswegen
noch kein edler mehr durchgehet, als er von seiner gesandschaft aus rom, weil er zum
 g. war, zurückkam.   stiegsadie ben
die übrigen ratszimmer sind mit herrlichen gemälden ausgezierer. eben alle
rühren von ääää 
einem persischen gesandten erteilet worden, ist ein sehr seines stück röchtsekretär
bewunderte ich das einzelne bildniß des doge, anton grimani, ganz geharnischt, wie
er den heil. marcus anrufet, vom titian. ich habe von diesem künstler noch nichts
ge     sehe,
 

venedig.   225
sehen, das diesem bildnisse gleich käme. paul von verona ist bei einem ähnlichen
vorwurf eben so glücklich gewesen, als er den großen doge, sebastian venier, den man nur
den schrecken der türken namte, vor unserer lieben frau kniend abbildete, die blendende
heheit, und doch zugleich erniedrigung in diesem bilde sind erstaunend sein und wohl
ausgedrückt. die besitzer dieses vortrefflichen gemäldes haben auch so wol demselben, als
dem vorwurf, die verdiente ehre erwiesen, und es gerade über dem sitz des dogen im
ratssaal aufstellen lassen.   ..
das zeughaus zu venedig hat ein prächtiges ansehen, und wenigstens eine
stunde im umkreis. es ist ein erstaunliches vorratshaus für den krieg zur see und zu
lande. es liegt am ende der stadt, zunächst am meere, und ist mit einer mauer
eingefasset. in demselben sahen wir drei große wasserbehältnisse, die alle so wol unter
sich, als mit dem meere gemeinschaft haben. an beiden seiten stehen werkhäuser,
und überall stehet man arbeiter an tauen  und seilwerk, waffen und andern
notwendigkeiten für eine flotte, oder landarmee, und den vorrat an dergleichen scheinet
unerschöpflich zu sein. in dem hause zu rüstungen sahen wir eine erstaunliche menge
großer und kleiner waffen und geschütze, in so vollkommener ordnung, daß sie
augenblicklich zum dien bereit sind. ein solcher anblick war herrlich. es zeigte uns dieselben
der offizier, der die ehre hat, bei der jährlichen vermählung des doge mit dem
meere, den bucentaur, oder die prächtige galeere des rats zu führen, seine bedienung
ist aber mit der beschwerlichen bedingung verknüpft, daß er mit seinem kopfe dafür haften muß,
daß der galeere kein schaden zustoße. gewöhnlich muß er sich durch einen eid dazu
verbinden, allein diese ceremonie gehet allemal am himmelfahrtstage vor, und denn ist
das wetter gemeiniglich heiter.
das benedictinerkloster st. georgens ist eines der besten gebäude in dieser art von
italien, und nach dem entwurf des palladio aufgeführet worden. die stiftung dieses
klosters ist schon in den ältesten zeiten geschehen, und verschiedene der welt müde dogen
haben sich hinein zur ruhe begeben. unter diese gehöret peter ziani, der 1259 zur
regierung kam, in welcher er das kloster verbrennen, und viele mönche hinrichten ließ,
weil ein zu demselben gehöriger hund seinen sohn zerrissen hatte. allein diese
grausamkeit gereuete ihn bald, er erbauete es von neuen, legte 1279 den purpur ab, und begab
sich in dasselbe, welches durch ihn so wol im umfang, als an einkünften sehr
vergröert worden.
ß die kirche ist mit edlen denkmaalen ganz   und zeiget die gebeine des
ersten christlichen märtyrers st. stephans, welche sie für unschätzbar hält. mir gesiel
aber etwas besonderes an einem der denkmaale fast mehr, als alles übrige, was ich hier
gesehen. in dem marmor von dem grabmaal der morosinischen familie erblickt man
gewisse zufällige adern, welche eine sehr große gleichheit mit einigen tieren, auch
gewächsen haben, die so stark ist, daß man darüber erstaunen muß. im chor ist auch
eine sonderbare merkwürdigkeit zu sehen, nemlich die lebensgeschichte des heil. benedicts
in nußbaumholz geschnitzt, welches ein junger holländer verrichtet haben soll.
eines der besten gemälde dieses klosters ist die berühmte abbildung der hochzeit zu
cana, vom paul von verona, welche in dem speisezimmer stehet. es ist bekant,
daß sich der meister dieses großen gemäldes, das die ganze seite des saals einnimt,
und hundert und zwanzig personen vorstellet, in dieses kloster flüchten müssen, weil er in
fünfter band. ff der
   

226 der lwih brief.    
der stadt einen mord begangen hatte. aber was wird man zu der belohnung sagen,
die er fün die arbeit eines ganzen jahres erhalten, nemlich nicht mehr, als ungfehr
einen englischen schilling des tages, so viel als zehn mariengroschen deutschen geldes,
und die freie kost. . . . . . . . . . . .             
  die steinigung st. stephanus und st. georg, der den drachen erleget, sind auch
zierraten von der hand des tintorets. die decke der büchersamlung ist gleichfals
wohl gemalet, und ausgesonnen, auch wirklich das ganze kloster eines der prächtigsten,
schönsten und reichsten, die ich angetroffen habe, und noch anzutreffen hoffe.
    .      
               d
der lviii brief.
 
kurze nachricht von den sitten und gewohnheiten der venetianer.
j venedig bekomt man schwerlich das gesicht eines frauenzimmers zu sehen, das man
nicht so gleich zu seinem willen haben kan. man darf daraus nicht schließen, daß
alle venetianerinnen huren sind, denn nur diese sind die einzigen vom weiblichen
geschlechte, die ihre gesichter sehen lassen. man findet ganze gesellschaften von diesen betzen an
den fenstern und türen geschminkt und angeputzt stehen, um ihre kunden einzuladen,
allein bei dem allen ist zwar ein handel mit ihnen sehr unsicher, aber an ihren personen
kan man sich gar nicht irren. ich erinnere mich noch eines jungen herrn von unserer
bekantschaft, der an einem öffentlichen orte eine herzogin für eine gemeine metze ansah,
aber hier ist kein solcher irrtum möglich. in england, wenn ich nicht irre, suchen
gemeine weibspersonen sich eben so gut zu kleiden, als das frauenzimmer vom stande,
und diese sind zu gefällig, diese höflichkeit nicht zu erwiedern, sondern kleiden sich jenen
auch gleich, daher ist es nicht allein die obgedachte herzogin, die man für eine
buhlschwester hat ansehen können, so wie ich glaube, daß fanny  ebt sie und glänzt sie noch   nicht
die einzige aus ihrer schwesterschaft ist, die man in einem bethause für eine herzogin
ansehen sollte. zu venedig tragen die weibspersonen von diesem schlage die lebhaftesten
farben, und ihre brust und nacken sind sehr weit entblößet, da hingegen alles
tugendhafte frauenzimmer so sehr verschleiert ist, daß an ihm nichts frei bleibt, als ein auge,
um den weg zu erkennen, es ist auch ganz schwarz gekleidet. dem ungeachtet hat man
mir versichert, es schminkte und wüsche sich mit wohlriechenden wassern, wie jene, man
kan aber schwer sagen, zu welchem endzweck. auch in der kirche lassen sie ihre gesichter
nicht sehen, und in der gondel bleiben sie gleichfals bedeckt. die jungen töchter werden
frühzeitig in klöster gesteckt, und kommen nicht anders wieder heraus, als wenn sie sich
ästen, sonst nehmen sie den schleier und mit demselben ihren abschied von der
elf.    
ich glaube, daß wir in england jetzt recht eilen, die heirat zu einem bloßen kauf
zu machen. in venedig ist es schon dahin gediehen, und es scheint mir, daß sie ein
größers verdienst dabei erwerben, weil sie es offenherzig gestehen, als wir uns s
          z.
4   
 
    ,    
  
gg,
s 
gm,
mai
 f
e
ä der
sind. aber was jetzt nur eine muchmaßung ist, soll gewißhe
schreibe.   .    .
                
        ,    
        e
venedig. 227
                                ;       r t.
können. sie fragen weder nach einer wahl noch nach zuegburg zwishen mann und
  ag .   ge      v.
frau. die brasit kriegt den bräutigam schee er zu sehen, als bis er es wirklich ist
die eltern machen der ä      die äütjej sj 
eheleute, so grämt sie sich nicht, wenn er sie nicht liebt, und wenn er es tut, so blei
ben beide teile gleich ruhig. womit sich die ehefrauen trösten, weiß ich nicht zu sagen,
  der mann hält seine beschläferin, und je gewohnheit lehret seiner frau sich
daei zu beruhigen, und manchmal sind sie und ihreägute bekante mit
einander.      
nicht nur aber die verheirateten männer sind es, die zu venedig ihre
beischläf rnijää, s ndern die ejeraujojisenää  ein.
ein vater, oder auch wol eine mitleidige mutter, wird selbst für ihren sohn s rgen, so
bald sie eine neigung dazu bei ihm merkt. der kauf wird gemeiniglich mit einem
armen nachbar gemacht, ä ein unschuldigesäissen preis
verandet, und ihr dabei ein gewisser unterhalt ausgesetzt. alle edlen jünglinge haben
dergleichen, und diejenigen, deren armut es nicht erlauber eine allein für sich zu halten,
vergleichen sich mit drei oder pier andern die k sten zu bestreiten. das mädchen bleibe
in diesem zustande so lange, als sie gefäl , oder bis ihr mietsmann heiräche und als
denn sinkt sie herunter zu dem gemeinen schwarm, und schminkt und pubt sich, wie s 
le betzen.                                              
dem, was ich gesaget habe, wird man sich einbilden, daß der hiesige ehestand
uf
s  günstig er für die männer dennoch für die weiber sehr eingeschränkt sei. allein
äääää
welchen es nicht unmöglich ist, daß das frauenzimmerää
uebermorgen fällt ein solcher freudentag ein, und ich werde dabei gelegenheit finden ih
nen, mein herr, eine genauere nachricht von ihren liebeshändeln zu geben, wenigstens
vermute ich, daß dieäversamlungen von dieser art nicht  hne besondere absichten
en, ehe ich wieder
2 ...   2 ..., .i.
                                         
 
     . . . .
   
der lix brief.    
                  . .
  . . . . . . . . . . . . . . .
 . . .  . 12.
beschreibung einer kurzen mnmmerei und aerr esstag vmas
         r . . .
s    c.  r   1. . . . . . . .
               
j  meinem lezten schreiben hatte ich den jubeltag einer kurzen mummereiangesetzt, die
  p, aber mit der allgemeinen und lange daurenden zur carnevalszeit gar in keine
vergleichung komtr. allein von dieser bin ich der zeit nach so weit entfernt, daß es mir
unmögich fällt, sie abzuwarten. um weinachten muß ich in einem ganz andern teil der welt
sein. ich habe also nur einer kleinern versamlung von dieser arbeigewohnt und sie
ist für mich genug. wenn aber die mummereien des carnevals noch mehr
ausschweifense freiheitet hervorbringen, als diese,  ;f ich zurückkomme, so müssen sie s  toll
  2. ein.
   
   

228 der lx brief.
 
sein. diese lustbarkeiten werden hier nicht, wie bei uns, nur von wenig personen, und
in einem privatause, oder auf einem besondern platz angestellet, sondern die ganze
stadt ist vermummet, und an manchen orten kan man sich durch die menge des ä
kaum durchdrängen. ich kan nicht sagen, ob sie sich dieser gelegenheit bedienen, den
vorteil daraus zu ziehen, den ich mir einbilde, denn es scheinet hier fast kein raum
zu sein, anschläge auszuführen und liebeshändel anzuzetteln, sondern alles ist tollheit.
ch will zwar nicht läugnen, daß viel lust und fröhlichkeit mit unterläuft, aber ich habe
nie so viel torheit und ausschweifungen gesehen.          
gleichwol ist ein umstand vorhanden, in welchem die hiesigen unsere mummereien,
die nur elende nachahmungen derselben sind, gar weit übertreffen. die venetianer
nehmen mit ihrer neuen kleidung auch eine neue gemütsgestalt an, und nichts von
ihrer natürlichen ernstaftigkeit, zurückhaltung und gepränge bleibt zurück. in england
können wir allemal leute von hohem stande bei mummereien unterscheiden. nichts ist
gewöhnlicher, als ein stattliches schleichendes tummes ding nach der mode in einer ecke
des zimmers prangen zu sehen, oder zwei, oder drei, von dergleichen schüchternen
ansehen an einem andern ort beisammen zu finden, die niemand ansprechen mag.
dergleichen personen versagen sich selbst das vergnügen in einer so lustigen versamlung, und
verhindern andere es in derjenigen vollkommenheit zu genießen, von welchen ihre ganze
munterkeit abhängt. allein in venedig verhält es sich ganz anders. kein volk auf
erden kan eifersüchtiger auf seine ehre, oder stolzer auf den rang bei allen andern
gelegenheiten sein, als die edlen venetianer, aber bei einer nummerei wird alles dieses
vergessen, und alles ist einander gleich. die kleidung der hiesigen eden in diesem fall
leichet dem domino, wie er bei uns ist, oder bestimmter zu reden, wie er sonst war, und
  trägt mehr als die hälfte dergleichen. er ist der anzug einer person, die nur
einen müßigen zuschauer abgeben will, denn er ist gar kein eigentum für den adel,
aller und jeder kleidet sich darein, der nur müssig sein will. man bezeiget dieser tracht
auch keine besondere ehrerbietnng, und niemand verlangt, daß man vor einer person,
die dieselbe trägt, die larve abnehme.
noch ein anderer umstand giebt denen venetianischen den algemeinen vorzug     ver
den unsrigen. die verschiedenen trachten sind weit mannichfaltiger als bei uns, und ein
jeder stellt die person vor, die seine kleidung anzeiget. wenn man mit einem harlekin
redet, so findet man ihn so flatterhaft als einen franzosen, und so voll possen als einen
irrländer; der rechtsgelehrte ist ein zänker, und der arzt ein pedant. aus ihrer
unterredung blickt viel witz hervor, und diejenigen, denen so etwas nicht anstehet, können
es verbitten, es geschiehet aber allemal mit einer art von ihrem charakter. wenn man
an einen gerät, der plaudern will, so kan man sicherlich nicht wenig belustigende
unterhaltung erwarten. ich habe an diesem jubeltage mehr witz gehöret, als sonst in einer
ganzen woche hier oder anderswo. es komt einem zwar wunderlich vor, ein volk,
wie die venetianer, das von natur so ernstaft ist, munter und aufgeweckt zu sehen, so
bald es nur die larve vor dem gesichte hat. man siehet zwar dieses zuweilen auch beim
anfang unserer vermumten gesellschaft, aber dieses scherzhafte lustige wesen verrauchet
unter uns in wenig minuten, und hier dauert es die ganze zeit über.    
ihre opern, ustspiele und andere öffentliche ustbarkeitenzeigten sp dieser  
   u
 

venedig. 229
nen,  b
es 
5 w
, t
.
 
r ,
auch in ihrem völligen glanze. ich habe in einer derselben eine auserlesene musik
geört, aber für mich hat der gesang der gondolierer mehr natürliches und
ungezwungees, das mich mehr reizer als jene, und vielleicht als alle andere. sie, mein herr,
werden mich verstehen, wenn sie sich in unserm lande der schottischen lieder und der
irrländischen elena röon erinnern. sie scheinen dazu gebohren zu sein, und besitzen
eine anmut und leichtigkeit, deren mangel turch keinen zwang der kunst ersetzt werden
kan. aber nichts kan verächtlicher sein, als die hiesigen comödiea. der doctor, der
alte reiche narre, der harlekin, und ihr listiger betrüger, der scaramuccia, sind die
beständigen personen, und sprechen fast immer einerlei, der tert mag sein, welcher er
will. im übrigen war es gut, daß die zuschauer derselben verlarvt beiwohnten, denn
das frauenzimmer hätte ihr nicht mit entblößtem gesichte beiwohnen können, denn eine
solche menge der schmutzigsten und unsinnigsten zoten habe ich nie gehört, oder irgendwo
beisammen angetroffen.        
  ich bin bei der einförmigkeit dessen, was ich außer dem hause gesehen, ganz
müde worden, und die zustbarkeiten in den häusern vertrieben mir meinen abscheu gar
nicht. es war bei diesen ergötzlichkeiten noch viel weniger zu tun, denn die leute, die
sie genießen, wenden allzugroße aufmerksamkeit darauf, als daß sie sich um andere
bekümmern sollten.  g  gesellschaft in der comödie über mir sprach davon, daß sie in die
ridotti gehen wollten. ich glaubte, es würde nötig sein, meinen domino abzulegen,
allein ich folgte ihnen nach, weil sie so dahin giengen, wie sie waren. die
ridotti in venedig sind öffentliche besreite spielhäuser. in england werden sie von den
spielern selbst gemacht, allein hier geschiehet es yom staat mit vorsatz und aus
gewissen absichten, und man kan spielen, ohne seine larve abzülegen. ich erfuhr
endsich, daß wir in dem hause eines gewissen edlen waren. eine person vom stande hielt
die bank, ich aber folgte meinen gefährten hinein und spielte, allein ich geriet nicht in
versuchung viel zu verlieren, denn der bankhalter beurlaubte uns wenig minuten
hernach. dieses ist ein vorrecht der bankhalter, dessen sie sich zu gelegener zeit zu
bedienen wissen, und gemeiniglich machen alle verdrießliche gesichter, nur diese nicht. ich
weiß zwar nicht, wie sie es anfangen, aber gemeiniglich sind sie die einzigen, die
gewonnen haben. . . .
indessen, daß ich am spieltisch stand, beobachtete ich unter dem getümmel um
mich her einen jungen menschen, der lust hatte, sich an ein frauenzimmer, das mir
sehr artig zu sein schien, zu machen, und sie zu quälen, die nur schien mit ihm
unzufrieden zu sein, denn sie beliebte doch nicht von ihm zu gehen. eben aber, als der aufbruch
geschah, sah ich noch zwo oder drei parteien von gleichem schlage, und seng nun an
die entdeckung zu machen, daß dieses der ort zu liebesstreichen wäre, die ich vorhin für
mährchen gehalten, bloß, weil ich mich nicht unter den eigentlichen umständen darnach
umgesehen hatte. meine augen ließ ich nun so lange unter dem frauenzimmer
herumschweifen, bis ich eine von reizender gestalt und von großer lebhaftigkeit ausfündig
machte. ich bediente mich einer französischen freiheit, mich in ihre gesellschaft zu dringen.
sie nahm mich zwar, aber doch sehr artig herum, und erlaubte mir in ihrer gesellschaft zu
sein; ich sagte ihr alles zärtliche und feurige, was mir die begierde, einen liebesstreich
auszuführen, nur eingeben konte, siess  , hörte mich aber doch an.
          3 ich
 
   
230 der lix brief.
   
 
ich führte sie in ein zimmer, wo zuckergebackenes und eingemachte früchte zu haben. wa
ren. ich bediente sie, schmeichelte und liebkosete ihr mit den seinsten worten, die ich
nur finden konte, und sieng schon an, nicht außeräzu sein, mein glück zu
machen. es war mein ernst mich einzulassen, und meine erwartung war nicht gering, als
hr. mattews, der mich an einen solchen ort nicht allein gehen lassen wolte, woran er
selbst kein vergnügen fand, mit der grösten bekümmerniß und schrecken im gesichte auf
mich zukam, um mir zu sagen, dieses frauenzimmer sei eines vom ersten range, und
ihr mann gegenwärtig, von einem   banditen begleitet, die mich bei der erster
gelegenheit niederstoßen würden.   achte anfänglich, als mein freund auf den
urheber dieser nachricht, einen menschen in zierlicher kleidung, in der gegend des zimmers,
wo er selbst vorher gestanden hatte, wies, worauf derselbe zum zeichen des beifalls mit
dem kopfe nickte. darauf verließ ich mein frauenzimmer auf einen augenblick, um die
rechte wahrheit der mir erteilten warnung zu vernehmen, ich würde auch so sehr davon
überzeuget, daß ich meinen unbekanten freund mit großer aufrichtigkeit dankte, und zu
ihr nicht wieder zurück gieng. aus ihren bezeigen konteich schließen, daß es ihr unan
genehm war, än denn sie machte ziemlich freie versuche, mich wieder
an sich zu ziehen, allein vergeblich. ich dankte meinem guten gestirne für meine
rettung, aber wird man sich wo einbilden, was die wahrheit an der sache war 
künstliche lügen sind in venedig so gut im gebrauch, als in london. ich hatte das wifprer nur
einem andern zugejagt, denn ich sah meinen vortreflichen, aber unbekanten freund
meinen platz bei dem frauenzimmer einnehmen, und ich bin nun überzeugt, daß seine
warnung nur ein mährchen vom knecht ruprecht gewesen, um mir das frauenzimmer zu
entziehen. die banditen und meuchelmörder sind schon seit vielen jahren zu venedig
ausgetilgt, und die ganze sache bestand in dem anschlag eines müssigen und verliebten
italiäners, ein frauenzimmer, welches lust hatte, einen liebeshandel zu unternehmen, zu
bewegen ihren vorwurf zu verändern. ich wurde unter dem schein der ehrlichkeit
überrumpelt, und war die einige person, die bei dem spielähatte, verdrießlich zu
sein. meine geliebte hatte nun einen liebhaber, und wenn man mich von der
denkungsärt der venetiänerinnen recht unterrichtet hat, so war dieses alles, was ihr fehlte, ein
liebhaber macht seine sache so gut, als der andere. der arme mattews bekante auch
seinen verdruß darüber, daß er ein werkzeug bei dieser betrügerei abgegeben, welche
meinen anschlag zernichtet, und fützelte sich mit der meinung, er habe dadurch meine
verbindlichkeit gegen ihn, weil er mein leben gerettet, vergolten, denn sein verdruß war jetzt
nicht geringer, als anfänglich seine freude. ich belustigte mich sehr über sein schelten
auf alle huren, liebeshändel und lügner, er ermahnte mich aber auch auf das
freulichste dergleichen schlingen künftig zu vermeiden, denn ich könte wirklich in die nächste
fallen.   . . . . . . . . .
           
. . . . . . 5 22      
   . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . h... s  
. . . . . . . . . . .  

, ferrara. b 23
d, i . . 3 .. der lx brief,  
       8o71 ti   . . . . . . . . . . . . .
nachrichten von ferrara.
              3      
      2                                  
kch bin über eine wasserfahrt ausnehmend vergnügt. eine barke brachte mich durch
is die angenehmste schaubühne, die man sich nur einbilden kan, auf dem po nach
ferrara, ich weiß aber nicht, ob nicht die große hitze das vergnügen, das man bei
einer solchen fahrt empfindet, durch die betrachtung der äj die bei
einer andern unvermeidlich sind, vermehret habe. in ferrara selbst aber finde ich wenig
freude, es ist ein öder ort. ich hielt padua für eine schlecht bewohnte stadt, aber
die leerste straße daselbst ist besser, als die beste, die ich in ferrara angetroffen habe.
der pabst ist kein guter oberherr  als ferrara noch unter ihren eigene  
prinzen aus dem hause este, stand, so war keine blühendere stadt in ganz welschland, allein
man beklagt nun eine grausame veränderung in ihren glücksumständen, seitdem sie ihre
herrschaft verändert hat, denn von dieser allein rührt ihr elend mehr her, als man sich
einbilden kan. die gegend um ferrara herum ist noch weit fruchtbarer, als alle, die
mir bisher in der lombardei vorgekommen sind, aber niemand ist, der es der
mühe wehrt hält, das feld zu bebauen. die stadt ist groß und schön, liegt auch sehr wohl,
aber niemand will darin wohnen. dieses ist ihr gegenwärtiger elender zustand, und sei
ne andere ursache davon so sichtbar, als die, welche ich eben angezeigt habe, eine
ursache, die man besser einsehen lernet, wenn man sich selbst in dem päbstlichen gebiete
besindet, als außer demselben.  
obgleich die straßen in ferrara so dünne besäet sind, so fehlet es ihnen doch nicht
an vorwürfen die neubegierde eines reisenden zu erregen. die hauptstraße ist sehr breit
und prächtig, und hat am ende einen kleinen turm, mit einer wache besetzt,
welches gut in das auge fällt. sie wird von einer andern ebenso großen straße voll
regelmäßiger gebäude durchschnitten, die aussicht durch sie ist vortreflich, und wird von
nichts unterbrochen. sie werden sich des strandes in london des sonntags ä
kirchenzeit, und eben desselben in den wochentagen erinnern, aber der unterscheid ist noch
kleiner zwischen dem leeren ansehen der straßen zu ferrara, als ich noch an einem orte
angetroffen habe. . . . . . . . . . .      
   die hiesigen kirchen sind nicht so sehr mit verzierungen überladen, als in italien
gemeiniglich geschiehet, aber sie haben etwas an sich, das wehrt zu sehen ist. der dom
ist ein gutes gebäude. gegen demselben hielten mich zwometallene statüen auf, die ich mit
vergnügen betrachtete. die erste stellt marggraf nicolaus von este zu pferde vor,
welchem die aufschrift den titel, terpacis ltaliae au tor, der dreimalige friedens
stifter von italien, beileget. die andere ist zu fuße, und stehet über einer säule zwischen
vier kleinern metallenen statüen von tugenden, und ist in der damaligen gewöhnlichen
tracht gekleidet. sie stellet das bildniß borsius, des ersten herzogs zu ferrara aus dem
hause este, vor.      
die kirche st. maria in vado gehöret unter die guten, und ihre gemälde gesielen
mir ausnehmend wohl. ich wurde um so vielmehr zu diesem beifall bewogen, weil sie
         w0 
 , s

232 der lx brief.
von meistern herrühren, mit denen wir eben nicht sehr bekant sind. insonderheit fand
ich ein großes historienstück vom carpaccio    im jahr1so8 überaus wohl
ausgearbeitet darunter.
in der kirche st. franz zeigte man uns eine kapelle, welche 1524 benevenuto de
garofalo    bemalet hatte. ich hatte sie beinahe für ein werk des raphaels
angesehen, und man konte diesen irrtum gar leicht begehen, denn es ist so viel von seinem
geist und von seiner manier darin angebracht, daß derselbe demjenigen rühmlich sein
nürde, der darein versiele. bueno  , ein name, den man kaum gehört hat,
verewigt sich selbst in dieser kirche mit dem gemälde von einem wunder st. antons von
padua. schade ist es, daß man einen solchen vorwurf einer solchen meisterhand
würdig gehalten hat. die geschichte stellt einen sterbenden geizhals vor, dessen
herz, als man es nach seinem tode nicht in seiner brust, sondern unter seinen
geldsäcken fand, der heilige wieder an den rechten ort gesetzt, und den sünder lebendig gemacht
hat. es wäre gut, wenn man dieses gemälde bloß für anspielend auf die schändlichkeit
des geizes hielte, allein der pöbel würde einen ermorden, der nicht glaubte, daß es sich
wirklich zugetragen hätte. die geistlichen glauben selbst kein wort von solchen
abgeschmackten mährchen, und einige gestehen bisweilen freimütig, es geschehe nur, um
dem pöbel ein blendwerk vorzumachen, und daß man dadurch einen guten endzweck
erhielte, wenn man ihre rohe gemüter zur andacht anhielte; aber sie scheinen die
erinneä st. pauls  tut nichts böses, damit etwas gutes daraus entstehe, vergessen zu
haben.
in dem hause der brüderschaft der heil. jungsrau von der beschueidung, die den
namen von einem gemälde des ludewig carraccio hat, das die beschneidung christi
abbildet, machte ich mir das vergnügen, dieses berühmte werk zu studiren. es sind
auch noch andere schätzbare malereien vorhanden, aber wie mich dünkt, so gehet dieses
allen andern werken dieses meisters vor.
der sogenante diamantenpalast hatte einen so saue schallenden namen, daß,
da ich nicht willens war mich lange hier aufzuhalten, ich über andere dinge, die einer
betrachtung wohl wehrt waren, hineilte, um ihn zu sehen. sein großer name aber
drückt in der tat nur eine kleinigkeit aus, denn die steine daran sind nach art der
diamanten spitzeckigt gehauen. innenher ist er nicht wehrt gesehen zu werden. die
alte aus bologna verbannete große familie der bentivoglio hat ihn aufgeführer.
   s. iv. n. 57. s. 6o.
    s. iv. n. 88. s. 87.        
    vermutlich ist dieses tomas bona aus brescia, der in dieser stadt die martern st.
  faustino und giovita und eine verkündigung mariä gemalt hat.  

. . radenia. b33
der lxi brief
   
nachricht von ravenna und ihren altertümern  .
ebe ich von andern dingen in ansehung dieses ortes rede, muß ich ihnen, mein herr,
einen umstand melden, dem ich zufälliger weise zwar entronnen bin, der mich aber
nachdem, daß ich mich wieder erholet habe, noch schaudern macht. eben kam hier
ein armer schweizer mit einer verrenkten schulter an, und die andere befand sich
ebenfals im elendesten zustande. er hatte eine züchtigung ausstehen müssen, die ich ebenfals
verdienet habe, und zu der ich gar leicht hätte verdammet werden können.
es bringt die gewohnheit so wol in den französischen, als in den italiänischen
städten auf dem lande mit sich, daß man dem befehlshaber derselben seinen namen
melden lassen muß. es ist dieses eine beschwerliche unverschämteit, daher tut fast
jeder es ihnen zum possen, und giebt einen falschen namen an. sogar hr. mattews,
der überall so wol unter seinem wahren, als einem fremden namen von aller nachfrage
befreiet ist, hat dennoch immer, und ich glaube, niemals anders als auf diese weise
gehandelt. er würde daher zu ferrara einem schrecklichen unfall kaum entgangen sein, ich
aber weiß wirklich nicht, warum ich eben an diesem orte mich demselben nicht ausgesetzt
hatte. die meldung der namen ist weiter nichts, als ein leeres gepränge, und das
gewöhnliche, was darauf folget, wird gar nicht geachtet. man erhält nemlich eine
schriftliche erlaubniß sich eine bestimte zeit daselbst aufzuhalten, und die unsere lautete
auf zehn tage, allein weil wir hier gar nicht verweisen wollten, so hatten wir sie nicht
einmal angesehen, sonst hätten wir die bedrohung erfahren. der arme schweizer hatte
nach der allgemeinen gewohnheit an allen andern orten sich auch hier einen falschen
namen gegeben, und wuste so wenig, als wir, von dem inhalt der erlaubniß. aus
unvorsichtigkeit aber legte er seine papiere auf ein fenster im wirtshause, unter welchen ein
auftrag von einigen geringschätzigen verrichtungen unter einem ganz andern namen war,
als er von sich angegeben hatte. derjenige, der dieses zu gesichte kriegte, überlas
darauf die erlaubniß des oberbefehlshabers, in welcher angedeutet wurde, daß jeder, der
sich einen fremden namen gäbe, entweder funfzig harte taler strafe bezahlen, oder
dreimal gewippet werden sollte. der gute kerl war aber weit davon entfernt, funfzig
taler zu besitzen, denn er hatte nicht einmal fünfe seinen angeber zu befriedigen, der
sich dafür unwissend anstellen und die sache zu unterdrücken erbot. der bösewicht
gieng also hin, und gab den armen menschen an. die sache wurde vor gericht erwiesen,
und da er die geldbuße nicht erlegen konte, so vermehrte sich dadurch die grausamkeit
seiner leibesstrafe. seine hände wurden ihm auf den rücken gebunden, an ein seil
befestiget, und er damit an der wippe fünfundzwanzig fuß hoch hinaufgezogen, alsdenn
herunter gelassen und gepeitschet. dieses wurde dreimal wiederholet, und alsdenn ließ
man ihn seines weges gehen. in einer so mutwilligen bestrafung ist etwas v 
   s. i. 8. und iv. 90.    
    fünfter band.   gg  

234 der lxi brief.
stößiges. ich bin ihr entgangen, ohne dies gute glück mehr als der arme schweizer
zu verdienen, und machte ihm ein geschenke von dem, was meine geldstrafe gewesen
wäre, nemlich von funfzig harten talern. allein der sturm ist vorüber, und ich
schreibe nun aus dem hafen.  
ravenna, woher mein brief komt, war zwar vormals ein hafen im eigentlichen
verstande, ist es aber nicht mehr, und hat sogar die kennzeichen desselben verloren.
wir hören gar oft von den vergrößerungen der see an einem, und des landes an andern
orten, ich glaube aber nicht, daß man die leztere deutlicher und vollkommener
erkennen könne, als hier. muß nicht ein jeder erstaunen, der höret, daß ein reisender in
einem berühmten hafen zu lande ankomt, weil es zur see ganz unmöglich ist  aber das
ist hier der fall. ein arm des po brachte uns nach st. alberto, welches ungefehr
etwan zwei deutsche meilen davon lieget. das übrige musten wir reitend, aber
unangenehm genug zurück legen, und ritten durch ein dem ansehen nach mehr englisches als
italiänisches land, wenigstens hat es die natur also gelassen. es ist überall bis zu
einem hohen grad ergiebig, aber elend angebauet. ich muste lachen, als ich bei unserer
annäherung gegen ravenna zu, eine neue anmerkung meines freundes mattews hörte.
er war höchst froh wiederum eine gelegenheit zu haben, seine unterscheidungskraft zu
zeigen, und sagte mir, er wüste gewiß, daß dieses land vormals vom meere überschwemmet
worden sein müste, weil meerpflanzen darauf wüchsen.
es sind es aber nicht allein die kräuter und pflanzen, fuhr er fort, welche dem
meer allein eigen sind, die ihren geburtsort anzeigen, nein, vielmehr erstreckt sich sein
einfluß auf viele meilen in das land hinein, und entdeckt sich selbst in vielen andern
orten, und es fehlet niemals an kennzeichen, wenn vormals ein stück landes von ihm
bedeckt gewesen, ob es gleich nun trocken ist, und dieses sind die besondern gewächse,
welche die natur darauf hervorbringt. diesem setzte er hinzu, er hätte die merkmaale
vom salzwasser in unserer insel auf vier bis fünf englische meilen weit, oder 1   und
1  teutsche meilen, angetroffen, und dieses zeigte sich aus den pflanzen, die sowol in
ebenem lande als auf den höchsten bergen wüchsen. in esser, sagte er, ist es nicht
allein, daß wir das salzwasser erkennen, wenn wir uns der seeküste nähern und sehenden
seewermut  seriphium marinum, seewormwood  und seemelten oder milten
 atriplex marina, orraches  an den rändern der graben wachsen, und die
klee  trefoils, trifolium  auf den hügeln, meldet uns, daß wir nun so viele
meilen von der see sind, als ich vorhin angezeiget habe. wenn eine gegend zuweilen nur
in einer gewissen weite, wie ich bestimmet habe, überflossen wird, so verraten es die
seegräser und der seewegerich  plantago marina, plantain . ich habe diese zwo
meilen über  oder etwas über fünf viertel stunden weit , schloß mein scharfsinniger freund, so
viele entferntere einwohner von der nachbarschaft der see angetroffen, daß ich daraus
schließe, wir können nicht weiter von derselben, als vier bis fünf englische meilen oder
1  und1entfernet sein, und jetzt sind alle gemeine eingebohrne in trockenen tiefen
morästen, und vormals überschwemten feldern um uns herum. ich muste über die
verwirrung, in welche die liebe zu einer besondern wissenschaft einen menschen verleiten kan,
wenn er ihre vorteile her erzählet, lachen. allein ich hatte keine ursache dazu. wir
waren in kurzer zeit in ravenna, und die geschichte bezeuget, daß dasjenige, was mein
freund aus den gewächsen des erdbodens geschlossen, wirklich mit der vormaligen lage
dieser stadt übereintrift.    
     
ra
 4 ravenna. 235
ravenna also, vormals der berühmteste unter den hafen der römer am adriatischen
meerbusen, ist nun eine inländische stadt. sie liegt auf allen seiten wenigstens vier
englische oder 1   deutsche meilen weit von dem meer entfernt. augustus, der sie zum
hafen seiner galeeren gemacht, wie sollte sich der nicht jetzt verwundern, wenn er sich nach
ihnen vergeblich umsähe, und kein meer fände  ravenna, das vormals, wie jetzt
venedig, auf pfählen gegründet mitten im wasser stand, stehet nun auf einem sehr festen
grunde, und das land zwischen ihr und dem meere ist eines von den ergiebigsten und
fruchtbarsten in der landschaft romagna.
es ist ein seltsamer anblick, wenn man einen hafen mitten in einem fetten gefilde
suchen soll, und dennoch ist es jetzt mit dem also beschaffen, in welchem vordem die
schifsmacht der eroberer der welt vor anker zu liegen pflegte. alles um sie herum ist 1  
deutsche meilen breit trockenes land. allein die alte gestalt einer seestadt läßt sich
auch jetzt noch gar leicht ausfündig machen, und man siehet gegenwärtig an ihren
mauern noch die eisernen ringe, an welche vordem die schiffe befestiget worden. ungefehr
fünf viertel stunden von der stadt sind noch die reste des berühmten leuchtturms oder
pharos zu erkennen. es ist zwar wahrscheinlich, daß derselbe auf einem höhern grunde
als in der bloßen ebene gestanden habe, aber davon ist nichts mehr zu sehen. sein grund
ist nun viele fuß tief mit erde bedeckt, und dennoch stehet er jetzt mit dem umliegenden
felde in einer höhe. diese erde um den leuchtturm, und die den vormals so
beträcht lichen hafen ausfüllet, muß ursprünglich von der see hereingeschwemmet worden sein,
und da sie dieselbe immer mehr und mehr angehäufet, so hat sie sich dadurch selbst weiter
von der stadt entfernt. es ist sonderbar, daß dieses das ergiebigste feld in der ganzen
romagna ist, die überhaupt sür ein fruchtbares land gehalten werden kan. und
gleichfals merkwürdig ist, daß die gewächse, welche in der nachbarschaft der see
hervorkommen, und welche sonst gemeiniglich einen magern boden anzeigen, dennoch auch hier
wachsen. man muß sich wirklich darüber verwundern, daß man überall in diesen
fruchtbaten gefilden gewächse antrift, welche sonst nur einen armen grund anzeigen, aber hier
siehet man sie auch in einem gewaltig starken wachstum.
aus dem ueberrest des leuchtturms läßt sich schließen, daß er ein sehr ansehnliches
gebäude gewesen sein müsse. plinius rühmt ihn, und sein wichtiger gebrauch erforderte,
daß er nicht geringer sein konte. der durchschnitt des noch übrigen teils beträgt
sieben und dreißig fuß. die römer zu dieser zeit, da derselbe errichtet wurde, kanten
die regeln des verhältnisses allzugut, und man kan daraus schließen, wie hoch er
gewesen sein müsse.
ich habe auch die umliegende gegend einer stadt besuchet, die vormals mit dem
meer umgeben war, von dem sie nun so sehr entfernet ist, und habe viel vergnügen
dabei gefunden. alles, was man siehet, vereiniget sich die wahrheit zu bestätigen, und
mein spottlachen über meinen freund, der mir nun immer mehrere proben derselben von
den gewächsen des bodens zeigte, hat sich in eine ehrerbietung verwandelt. dieses ist
ein nutzen, der aus der kräuterkentniß entstehet, an welchen ein anderer, der in
derselben nicht so sehr erfahren ist, vielleicht nicht gedacht haben würde, aber es ist wirklich an
dem, und kan zu einer zeit noch wichtig werden.  
gg der

236 der lxii brief.  
der lxii brief.
fortsetzung der anmerkungen über ravenna.
ra  bie in alten zeiten so berühmt war, und zum angedenken derselben nun den
beinamen antica, die alte, führet, ist jetzt ein ganz unbeträchtlicher ort. sie ist
aber doch noch eine stadt, ein erzbistum, der siß eines cardinalslegaten, und die
hauptstadt der provinz romagna. ob sie gleich nicht mehr wie venedig im meere
liegt, so wird sie doch von zween kleinen flüssen, dem montone und ronco, umgeben, und
das adriatische meer liegt vier englische meilen, oder 1   deutsche meilen, von derselben
entfernet. so beträchtlich dasselbe auch heut zu tage sein mag, so sehr bestrebt es sich
auch die stadt zu verlassen, und diese hat dadurch in der tat auch so viel von den
vorteilen, die sie vormals besaß, verloren, daß man sie kaum für die stadt halten sollte,
von deren blühenden zustand man noch vor nicht vielen jahrhunderten so rühmliche
beschreibungen lieset. die römische kirche ist eine sehr schlimme gebieterin. alle ihr
unterworfene orte, die ich noch gesehen habe, sind, seitdem sie unter ihre herrschaft
geraten, und keine mehr als ravenna, äußerst herunter gekommen. ob sie gleich auch
einen ziemlichen raum einnimt, so sind doch ihre gebäude gemeiniglich schlecht, und sogar
die besten straßen sehr dünne bewohnt.
die domkirche ist ein altes gotisches gebäude, hat auch gar nichts sonderlich
zierliches an sich. das beste daran sind zwo reihen säulen zu beiden seiten, welche
das gewölbe tragen, aus griechischem marmor, und ein edles ansehen haben. die
decke ist mit mosaischer arbeit gezieret, und die materialien daran gut, aber von der
arbeit selbst ist nicht viel zu rühmen. jedoch es giebt wenig gebäude von dieser art,
an welchen ein sorgfältig nachforschender geist nicht eine belustigung finden kan.
sie, mein herr, werden gelesen haben, daß man die treppe in dem tempel der
diana von ephesus aus weinrebenholze aufgeführet hatte, und ich glaube, sie haben
darüber ein spottgelächter aufgeschlagen, wirklich ich glaube es, und ich erinnere mich noch
weit billiger denkende leute gehört zu haben, die vermuteten, daß ein irrtum im
ramen, oder in der bedeutung stecken müsse. aber nun bin ich selbst beschämt, weil ich
in meiner geneigteit zu zweifeln allzuübereilt gewesen, bloß weil die sache mit meinen
begriffen nicht übereinstimmete. die kirche oder der dom, den ich jetzt betrachte, erweiset,
daß alles, was man von der obgedachten treppe saget, und noch mehr, in ganz
buchstäblichem verstande des worts weinrebenholz wahr sein könne. die ganze große türe des
doms ist aus starken planken von weinstockholz zusammen gesetzt. manche derselben
sind zwölf fuß lang, so viel zelle breit, und zwei bis drei zoll dick. das holz ist
zienich fest, und die adern überaus hübsch. der erdboden um ravenna ist sonderlich für
weins cke sehr zuträglich, welches auch etwas sonderbares ist, denen dieser ist ergiebig,
da sie sonst an andern orten auch im magern erdreich wohl fortkommen. wir düngen
das feld mit mist und andern faulenden dingen, um die erde zu verbessern, in welcher
wir weinstöcke pflanzen wollen, allein die fruchtbarkeit der gegend um ravenna treibt
sie zu solcher stärke, daß man darüber erstaunen muß. ich habe viele dergleichen s
k
  
 .    
   

ravenna. 37
ke stöcke selbst gesehen, um mich von der möglichkeit zu überzeugen, baß die plankenber
großen türe wahrhaftig daraus geschnitten sein können, und bin davon nun völlig überführet.
da diese kirche, wie gesagt, an sich selbst weiter nichts sonderliches hat, so besitzt sie
doch eine kapelle, welche mir viel vergnügen gemacht hat. das altarblat hat guido
reni gemalt, und komt den besten werken dieser meisterhand, die ich je gesehen,
vollkommen gleich. es stellt die samlung des manna in der wüsten vor. sie haben von
seinem gemälde in der kirche der olivetanermönche von st. michael im busch, nahe
bei bologna, geh ret, das den heiligen benedict vorstellet, wie ihm in der wüste das
umher wohnende landvolk lebensmittel zubringt, unter welchen ein junges so schönes
mädchen ist, das auf dem kopf einen turban, und über demselben ein körbchen mit
eiern trägt, wovon man das ganze gemälde la turbandina nennet. in dieser
malerei ist ein kopf, der demselben ähnlich sein soll, und wenn er es ist, so verdienet jener
alles lob, das man ihm beileget. aber ich muß gestehen, daß mich eine andere figur
in diesem altarblat noch mehr gerühret hat, und die, wie man mir saget, von den
meisten unachtsam übersehen wird. es ist auch eine weibsperson, welche ein gefäß mit
manna gleichfals auf dem kopfe trägt. in ihrer stellung erscheinet eine solche
fertigkeit und anmut, die man selten antrift, und der kopf hat alle die edle einfalt und
zärtlichkeit, die die weiblichen gesichter dieses künstlers vor allen unterscheidet. die decke
der kapelle ist auch von ihm gemalt. er stellet darin den heiland in den wolken vor,
der sein kreuz in der hand hält, und von einer schaar engel begleitet wird. das
gesichte des heilands zeiget die heitere mine und die hohe würde des versöhners, ein
reizendes ansehen. allein die hauptfigur für die dem guido reni so eigene schönheit
und anmut ist der erzengel michael. man erblickt in diesem gemälde vieles von der
göttlichkeit und hoheit, welche die alten in den werken ihrer bildhauer so sehr
verehrten. er sehet mehr denn sterblich aus, und dennoch hat er alle verhältnisse eines
menschlichen körpers.
s der unglückliche st. vitalis nahm ein betrübtes ende. der gute mann, denn
er war in seinem leben nicht mehr, in so hohen ehren er auch jetzt stehen mag, wurde in
einem brunnen ersäuft. ueber dieser unglücklichen stelle hat man eine kirche erbauer,
und der abscheuliche brunne stehet hinter einem altar noch offen, aber der tod dieses
heiligen, wie unsers heil. winnifred seiner, bezahlt der welt ihren verlust durch die
vorteile, die ihr dabei zuwachsen. das wasser heilt seit der zeit alle krankheiten,
und ist das große arzneimittel von ravenna. es ist aber ein kunstgrifdabei, den die
abergläubigen leute nicht einsehen. die geistlichen teilen das wasser nicht jedem,
sondern nur nach ihrem belieben aus. es ösnet den unterleib, ob es aber diese eigenschaft
von natur, oder von einem zusatz der geistlichkeit hat, ist nicht leicht auszumachen.
es giebt krankheiten, bei welchen eine leibesreinigung gute wirkung tut, und für
diese gute herren ist es etwas leichtes, einen halbgelehrten arzt an der hand zu haben,
ihnen zu sagen, was den kranken fehlet, um auf diese weise ihr heiliges wasser an
keinen andern, als wo es vorteilhafte wirkung tut, auszugeben. wenn es aber fehlet,
warum müssen denn die kranken, zum trotz aller andern arzneien auf der welt, heut oder
morgen sterben  wenn es einem bösen menschen, oder heimlich wider die erlaubniß der
geistlichen gegeben wird, und diesen tödtet, warum ist denn sein tod die strafe dieses
kirchenraubes  es ist ein gemälde in der kirche aufgestellet, welches den tod des
heigg 3  
ki
238 der lxii brief.
sigen vorstellet. so ungünstig aber auch dieser vorwurf zu sein scheinet, so hat ihn doch
barroccio so gut ausgeführet, daß er ihm und dem heiligen ehre machet. die dichter
wissen einen weg zu finden, kleine oder unangenehme zufälle zu veredlen, wenn sie zur
erzählung ihrer geschichte unentbehrlich sind, und eben dieses stehet auch in der gewalt
der maler. ich habe nicht viele werke des barroccio gesehen, aber was ich davon
gesehen habe, war vortreflich, wiewol keines diesem gleich komt. in dem entwurf zeiget
sich eine so große richtigkeit und reife urteilskraft, die ein auge reizet, das gewohnt ist,
ihren mangel sogar an guten meistern zu beklagen, und an den grösten künstlern zu
bewundern. alle figuren sind anmutsvoll, und am ganzen stück leuchtet eine solche
zierlichkeit hervor, die die armut des vorwurfs vollkommen verbirgt. es ist nicht schwer
zuerkennen, wer desbarrocciolieblingsmeister gewesen sind,man erkennet den raphael an seinen
umrissen und stellungen, und den correggio in der färbung. er hatte sie zu
genau studiret, um seinem genie den vollen natürlichen schwung zu erlauben,
allein ob nicht eine solche nachahmung weit besser gewesen ist, als alle gaben der natur,
durch die er sich hätte hervortun können, ist nicht zu sagen. was ich bisher von seinen
werken angetroffen, bildete entweder legenden, oder biblische geschichte ab, und in vielen
dieser leztern hat er seine kunst bis zur bewunderung getrieben. er scheinet ein
schwärmer gewesen zu sein. man erzählet von ihm, er habe sein leben in einem beständig
kränklichten leibeszustand zugebracht, und die zwischenzeiten seiner krankheit alle
angewendet, lauter heilige oder fromme vorstellungen zu malen. seine freunde gaben vor,
die damaligen maler zu rom hätten ihn aus neid über sein steigendes verdienst mit gift
hingerichtet. allein diesem vorgeben fehlet es an wahrscheinlichkeit. in seiner jugend
hat er sich in das studiren seiner kunst ganz versenket, und es ist bekant, daß ein
ewiges liegen über nassen farben einer schwachen leibesbeschaffenheit nachteilig ist. auf
diese weise kan er vielleicht zu rom vergiftet worden sein, denn er brachte daselbst viele
jahre lang in unablässiger arbeit zu. wenn er auch kein anderes gemälde, als st.
vitalis tod hinterlassen hätte, so würde ihm dieses schon ruhm genug verschaffen,
alle seine eifrigen bemühungen und die traurigen folgen derselben zu vergelten.
die anfüllung des hafens und die bedeckung des grundes vom leuchtturm sind
nicht die einzigen merkmaale von anwuchs der erde um ravenna, wodurch ein
seehafen in eine stadt, die nun mitten in dem fruchtbarsten lande lieget, verwandelt worden,
denn die kleine kapelle, welche von ihrer runden gestalt den namen rotunda hat, und
gesehen zu werden weit mehr verdienet, als eine in der stadt, giebt einen neuen
beweis davon. dieselbe stehet außerhalb der stadtmauern, nicht weit vom alten hafen,
und auf einem plaße, wo die erde in der grösten menge von der see ausgeworfen zu
sein scheinet. sie ist ein denkmaal der kindlichen ehrerbietung, das seines gleichen
in ganz europa nicht hat, obgleich ein werk eines volkes, welches unsere heutigen
gesitteten völker barbaren zu nennen pflegen. es ist, deutlicher zu reden, ein grabmaal
dieterichs, königs der ostgoten, welches ihm seine tochter amalasund, die gemahlin
ihres vetters eutarius, und mutter könig alarichs, dessen nachfolger teodat, ihr
naher anverwandter, sie nach ihres sohnes tode auf einer von den inseln im see bei
bolsena im jahr 534 hinrichten ließ, aufgeführer hat. diese kapelle ist, wie gesagt,
 rund, und bestehet aus zwei stockwerken über einander. das untere wurde vormals
zum gottesdienst gebraucht, aber gegenwärtig ist die erde um die äußern mauern
 l

ravenna, 239
fast bis an das oberste der türen erhöhet, und der untere boden stark mit wasser
bedeckt. nun wird also das obere stockwerk zu einer kapelle gebraucht. ueber dem rund
erhabenen dachestand sonst ein porphyrner sarg, in welchem die asche könig dieterichs
verwahrer lag, allein das grobe geschütze der franzosen unter dem gaston von foir im jahr
15 12 verstümmelte dieses grabmaat dergestalt, daß man ihm hernach wegbringen lassen,
und in eine gegend der stadt in eine mauer versetzt, wovon ich hernach weiter reden
will, aber er ist dergestalt eingemauert, daß man nur eine seite, die noch dazu sehr
beschädiget ist, davon siehet.   .    
die decke dieser kapelle, welche ein so gewaltiges gewichte, als alle last der
marmornen verzierungen, um den sarg her war, trug, muste notwendig sehr stark sein,
und sie ist es auch noch, so wie eine der grösten merkwürdigkeiten, die ich je gesehen.
ihr durchschnitt von innen ist dreißig fuß, von außen aber hält er acht und dreißig fuß,
und funfzehn fuß in der tiefe. es ist hohl ausgehauen worden, bis es einer kleinen
kuppel oder einer muschel vier fuß dicke geglichen. ein solches denkmaal der kunst und
der arbeit wird wo schwerlich irgendwo sonst angetroffen werden. man kan kaum
begreifen, wie ein so harter stein, als kiesel, der dabei so ungeheuer groß ist, in die höhe
gebracht, und auf diesen platz, wo er noch zu sehen, hat gelegt werden können,
die mauer, in welcher nun der sarg stehet, gehöret zu dem barfüßerkloster,
einem platz,woraufvormals könig diederichs prächtiger pallaststand. dieses war der monarch
der ostgoten, den der griechische kaiser zeno gegen den odoacer, könig der heruler,
schickte. er überwältigte denselben gar bald, zwang ihn anfänglich nur zu einer teilung
und ließ ihn kurz hernach ermorden, worauf er sich selbst zum herrn des abendländischen
kaisertums machte, und seine nachkommen auf dem tron bestättigte, wovon achte
denselben besessen, bis endlich ihre herrschaft von den großen feldherren des
morgenländischen kaisers, dem belisarius und narses, gänzlich vertilget worden.   y
die teatinerkirche ist ein rundes, aber überaus großes gebäude, und soll nach
dem muster der st. sophien kirche zu constantinopel aufgeführet worden sein.
placidia, kaiser teodosius des großen tochter und kaiser honorius schwester, war die
eigentliche stifterin derselben, und sie sind beide in kaiserlichen kleidern dieselbe
einweihend vorgestellet. an der entfernten seite des gartens stehet eine kapelle, in welcher
noch viel mehr mosaischer arbeit aus diesen zeiten angebracht worden, und drei
marmorne särge zu sehen sind. in denselben ruhen die gebeine ihres zweiten gemahls
constantius, den ihr bruder zum mitregenten angenommen hatte, denn ihr erster adaulf,
könig der goten, starb schon im jahr 415, und diesen hatte sie nur zwei jahre von 418
bis 420, und endlich ihres sohnes valentinians iii, in welchem das abendländische
kaisertum seinen untergang erreichte. er wurde von dem lirinius petronius
marimus, dessen erste gemahlin er genotzüchtiget hatte, und der sich seine gemahlin nachher
durch zwang vermählte, ermordet. dieses erbitterte sie dergestalt, daß sie den könig
der vandalen genserich aus africa hieher berufte, der rom vierzehn tage lang
plünderte und dadurch einen der lezten stöße ihrer herrschaft gab.
  das grabmaal der placidia hat in dem lezten kriege wegen der oesterreichischen
erbschaft gar sehr gelitten. man beschuldiget deswegen die oesterreichischen soldaten
von der evangelischen religion, die in ravenna im quartier gelegen. diese leute sollen
es für ein gutes werk gehalten haben, das denkmaal eines berühmten frauenzimmers
po3

24s der lxi brief,
                  . . .  .      
von der römischen kirche zu zerstören. die decke der kapelle ist von ihnen gleichfals
grausam beschädiget worden. sie machten sich ein vergnügen daraus mit kugeln nach
den bildern von mosaischer arbeit, damit sie gezieret ist, zu schießen. ich
verwundere mich gar nicht über eine solche barbarei, denn sie ist nichts neues, und man stehet
tausend klägliche fußstapfen einer seindlichen wuch, nicht nur in den italiänischen,
sondern auch in unsern englischen kirchen. wahrscheinlicher weise aber kan man die hälfte
davon nicht so wol der wilden gemütsart der kriegesleute als einem rasenden
mutwillen zuschreiben.  
es sind auch noch zwei oder drei altertümer vorhanden, deren ich gedenken muß,
ehe ich ravenna verlasse. ich habe die kirche st. vitalis schon genant. unter einem
von den bedeckten säulengängen dieser kirche wurde ich zu einem halberhabenen
marmorbilde geführer, welches mir nicht wenig vergnügen machte, obgleich mein cicerone  
es für keine sonderliche merkwürdigkeit hielt. es bestehet aus einem sehr schönen
halberhabenen marmorstück, ist aber sehr beschädiget. die figuren sind zahlreich und gut ausge 
arbeitet. man kan von den andern urteilen, wenn ich sage, daß ich so gleich das
gesichte des trajans erkante. es wird ein opfer vorgestellet, wobei der kaiser das amt
eines hohenpriesters in gehöriger kleidung verrichtet. das weihwassergefäße ist
gleichfals alt, und nicht ohne eigene schönheit. ich halte es für ein achenbehältniß
von alabaster. man sagte uns, es wäre voll gold und kleinodien gewesen,
und zeigte einiges vor, welches zu dem darin gefundenen schaß gehöret hatte, es waren
aber lauter unbeträchtliche dinge. die sakristeh dieser kirche zieren zwo ganz
voreresliche marmorsäulen. jede bestehet aus einem stück, und sind von einer
morgenländischen art. sie müssen in einem herrlichen gebäude vormals gestanden
haben. könig dieterich war zwar ein gote, aber ein mann von genie und edlem geist.
  sind noch viele ueberbleibsel von großen gebäuden vorhanden, welche alle auf seiner
eiten rechnung gesetzt werden müssen. diese säulen und noch viele andere in der
kirche st. apollonius, welche auf dem platz stehet, wo vormals sein pallast gestanden, sind
sichere beweise davon. in der leztern stehen vier porphyrne und zwo morgenländische
alabaster von unvergleichlicher schönheit. in der domkirche sind unter der großen
menge säulen von griechischem marmor auch einige von alabaster, und in der kirche
st. johan des täufers zwo von verde antico, die ich für unschätzbar halte. man
findet hier auch noch viele särge und andere denkmaale aus den lezten zeiten des
kaisertums. unter den neuern aber muß ich des dantes, des italiänischen chaucer seines,
nicht vergessen. es stehet an der mauer von st. vitalis kirche außen, ist von
gotischem geschmack, und eine grabschrift in versen von seiner eigenen erfindung darauf zu
lesen. ravenna war sein zufluchtsort; er begab sich dahin unter dem schutz des guido
von polentano, der herr von dieser stadt war, und schrieb daselbst seine gedichte vom
paradies, dem fegefeuer und der hölle. hier konten ihn seine seinde nicht erreichen,
und er schonte ihrer nicht. diejenigen, welche ihn seinem ruhigen aufentalt entführen
wolten, hat er in seinen gedichten nicht verschont, sondern auf ewig verdammet, und der
unwillen franz i. königs von frankreich, der zwei hundert jahre hernach einige verse
ausstreichen ließ, war nichts mehr, als ein bekentniß, daß man sie gefühlt hatte.
dantes muß sich in seinem grabe noch gefreuet haben, wenn er gesehen hatte, daß seine
gerechte ahndung ihre gewalt sich noch nach so langer zeit auf nachkommen
   e 

  5. ... ravenna. s 24
strecke, die, wenn sie privatpersonen unrecht getan, dabei hicht bedachten , daß es der
strenge dichter rächen würde..  3 .    
  unter den altertümern, welche ich verlassen, um auf die ausschweifung von diesem
dichter zu gerateny sind in der kirche st. romualds, den camaldulensermönchen
gehörig, vier alte säulen von nero bianco, oder einem schwarzen marmor, mit
weißen adern, der weit höher als granit und porphyr geschätzt wird, zur zierde des
altares angewendet. das vergnügen, das man in diesen kirchen findet, hat gar kein
ende. sonst dachte ich, dergleichen gebäude wären überhaupt einander so sehr ähnlich,
und ihre verzierungen und geräte bis auf das kleinste einander so gleich, daß, wenn
ich zwei eder drei gesehen hätte, mir vor den andern eckeln würde, allein nun denke ich
ganz anders, und besuche sie stets mit mehrerm gefallen. aber vielleicht ist meine
beschreibung nur ein wenig ähnlicher und unvollkommener schattenriß von dem, was mir
bei seiner betrachtung so viel vergnügen verschaffet. wenn es an dem ist, so bitte ich
sie, mein herr, es mir getreulich zu entdecken, und ob ich gleich nie unterlassen werde,
kirchen zu besuchen, so will ich doch für meine briefe andere vorwürfe sparen, die
meimß neubegierde befriediget haben,              
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  
. . . . . . .    
                i    x bri . . . . . . .
der lxiii brief
                                   
x ...                        
, . .   5. nachrichten hor rimini   .  
ch befinde mich nun zu rimini. unterwegens musten wir über den fluß pisatello
ges  hen. wir hörten ihn von einigen leuten rigon oder rugone nennen. es soll der
rubicon der alten sein, und macht, gleichwie viele andere dinge von prächtigen
benennungen unter ihnen, in vergleichung der von ihm gemachten beschreibungen, nur eine
schlechte figur. wir konten mit unserer kalesche durch denselben fahren. nach den stolzen
beiworten, die ihm einige dichter beigelegee haben, sollte man sich wol einbilden, er
wäre ein so starker strom, als der rheintallein man weiß gar wohl, daß er vom
schneewasser angeschwellet war, als cäsar über denselben gieng. dieses war keine geringe
gelegenheit für den dichter, der alles, was er von seinen helden zu sagen hatte, groß
machen muste. bei dem allen aber ist man doch noch ungewiß, ob dieses der wahre
rubicon sei. es giebt viele gelehrte, die behaupten, es sei der heutige kleine fluß luso,
der bei den alten rubicon geheißen. ueberhaupt scheinet mir das geschrei, das über
cäsars uebergang gemacht wird, etwas abgeschmacktes zu sein. wenn wir dem
suetonius in caesare cap. 3r glauben, so muß eine brücke über den fluß gewesen sein, denn
er läst cäsarn zu den umstehenden sagen  noch können wir uns zurück ziehen, so bald
wir aber über die kleine brücke gekommen sind, muß alles durch die waffen entschieden
werdet. es war dieses wirklich ein wichtiger, ein höchstwichtiger schritt für diesen
ereberer, und dabei erforderte es viele geschicklichkeit den aufhes zu vollführen. ich
be.   ,                    
    pur
..   s..  3. 28. und insonderheit was y, 94 99 gesagt worden.    s
sünfter band. h h

242 der lxii brief
   
wundere den kunstgrifdieses feldherrn, der, weil er wuste, daß er mit einem abergläub   
schen volke zu tun hatte, den entschluß faßte, ein wunderzeichen zu hülse zu
neh men. sueton erzählt es cap. xxxi. ganz ernstlich, als wirklich geschehen, wer aber
cäsars charakter kennet, siehet leicht ein, daß es nur ein angestistetes gaukelspiel
gewesen. als man sich wegen des ueberganges beratschlager, und cäsar, wie ich eben
erwähnt, seine meinung deutlich genug zu erkennen gegeben hatte, erschien ganz von ungefehr
eine sehr große und außerordentlich schöne mannsperson am ufer desäder j
sitzend, der auf einer rohrpseise spielte, und als sich um ihn eine menge hirten und
soldäten versamleten, um ihn zuzuhören, einem trompeter seine trompete plötzlich aus der
hand riß, in den fluß prang, und kriegerisch zum aufbruch blies, indem er an das
gegenseitige ufer schwamm. marsch rief nun cäsar laut aus, wohin uns die
wunderzeichen der götter, und die unbilligkeit unserer seinde ruset. der wurf sei
getan  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
h rimini ist eine gleichfals verödete stadt in romagna und der pabst ihr herr, wie
von allen andern, die ich bisher in ihrem elenden zustande beschrieben habe. sie ist sehr
alt, und war zu den zeiten der römer unter dem namen ariminum sehr berühmt, und
eine ansehnliche pflanzstadt. augustus verschönerte sie sehr mit gebäuden, aber ihr
ursprung ist älter, als er und seine vorfahren, denn man hat eine sage, daß sie schon von
den gefährten des hercules gestiftet worden. man kannur mit verdruß das
schicksahl so alter und berühmter städte betra hten. diejenige, welche vormals einer der
günstigsten hafen war, ist nun eine arme landstadt, der marmor, mit dem sie prangte,
steckt nun in einer franziscanerkirche, und die ehedem berufene volk  und geldreiche
handelsstadt weiß nun von keinem gewerbe, und wird von einigen wenigen müssiggängern
bewohnt.                          
man kan kaum begreifen, was die einwohner aus diesen städten vertrieben hat.
in der ganzen landschaft ist keine anmutigere gegend, als die, worin rimini lieget. sie
stehet auf einer ebene von einem ausnehmend ergiebigen boden, nicht weit von der küste
des adriatischen meebusens, und ist auf der landseite mit einem amphiteater von
hügeln durch die natur umgehen. an der seite dieser hügel sehe man durchgängig nichts,
als weinstöcke und seigenbäume. das ganze land herum ist, fuchtbarer, als das
übrige italien gemeiniglich, aber die einwohner sind und müssen unterdrückt werden, denn der
ausdruck eines unserer tragischen dichter 
what honest man would live beneat sich rulers .  
bei solchen herrschern mag ein wackter mann nicht leben.  
scheint die sprache eines jeden herzens in ganz romagna zu sein.  .   ...          
was auch rimini in ansehung seiner neuern gebäude sein mag, so prangt es doch
noch genung mit alten, um die neugierde recht in eifer zu bringen und zu belohnen.
man lieset von einer marmornen brücke über den ariminum. dieses ist der heutige
fluß narrecchia, der jenen namen ehedem führte, und ihn der stadt mieteilte. die
brücke stehet noch, und ist ein edles denkmaal des römischen geschmacks und pracht.
sie wurde zwar vom august zu bauen angefangen, tiber aber hat sie erst vollendet
gesehen. man findet eine noch wohl leserliche aufschrist daran, die dieses bestättiget. sie
hat fünf bogen von der besten bauart, und ist eine von den viergroßen brücken, die augustus
zur flaminischen landstraße bestimmere  ,welche erbei rimini mit der aemilischen ä
 
        2,5        ein

rimini. 243
 . ein bem august zu ehren errichteter siegesbogen dienet nun der stadt zu einem
tore, ist ein so prächtiges, als schönes gebäude, vom höchsten geschmack, und noch in
ziemlichem stande. hinten im capuzinergarten sehet man noch die schuttaufen eines
amphiteaters. es muß zwar sehr groß gewesen sein, aber die reste sind sehr klein,
und werden sehr übel genützet, denn sie machen einen teil des gartens dieser
kuttenbräder aus. es ist kein geringes vergnügen, in diese alten zeiten zurückzusehen, und aus
ihren ueberresten weit aufrichtiger, als es in geschichten möglich ist, das schicksal, die
glücksgüter, die verbindungen und die besondere gewogenheit und freundschaft, oder den
groll und haß der zwischen oberherren und untertanen gewesen ist, zu lesen.
vorureheil und bestechung kam die federn der schriftsteller regieret haben, aber was wir in dieser
art sehen, ist ohne betrug und widerspruch. wo dasselbe mit der geschichte zusammen
stimmet, da bestättiger und rechtfertiget es sie ohne andere zeugen, und wo es ihr
widerspricht, da ist sie verloren.  
. man erlaube mir einer betrachtung nachzuhängen, ich wollte sie wol eine
untersuchung nennen, aber wenn man beliebt, so mag man ihr immer den namen einer
träumerei beilegen. durch das, was ich in rimini gesehen, bin ich belehret worden, daß
diese stadt bei k. august in besondern gnaden gestanden, und die einwohner sich für
diese ehre dankbar bezeigee haben. anstatt des hasses und der erbitterung, die wir,
wiewol verdeckt, in den geschichten vieler städte und ihrer oberherren finden, treffen
wir hier diese wechselsweise zuneigung und uebereinstimmung an, welche, so wie sie die
glückseligkeit selbst sind, unter allen dingen zu beiderseitigem wohlstand das meiste
beitragen. die brücke, welche der kaiser für die stadt erbauet, ein so kostbares werk
von so edler baukunst, bezeuget die besondere huld, die er gegen die einwohnergeheget, und
der siegesbogen, dessen ueberbleibsel noch an dem tore der stadt, das nach pesaro
führet, zu sehen, ist das denkmaal der dankbarkeit des volkes, und drücket die liebe
und ehrerbiechung desselben gegen ihren oberherrn aus, der sie vor andern mit so großen
gnadenbezeigungen beehret hatte. allein diese brücke ist nicht das einzige zeugniß von
der gnade auf einer, und der siegesbogen das einzige gedächtniß von der ehrfurcht auf
der andern seite. das sonderbare gnadenzeichen, die flaminische landstraße hier zu
endigen, ist einer von den beweisen der erstern, und die andere höret hier noch nicht auf.
diese begebenheit ist also durch unstreitige ueberbleibsel und noch vollkommene
aufschristen erwiesen, laßt uns nun sehen, wie sie mit der geschichte übereinstimmet.
diejenigen, welche die taten dieses kaisers beschrieben, und eine nachricht von dem ältesten
zustand dieser stadt gegeben, konten sich nicht einbilden, daß wir sie 1800 jahre
hernach mit ein inder vergleichen, und daraus urteilen würden. es ist aber gewiß,
daß sie dieses bestättigen, allein sie können mit aller ihrer glaubwürdigkeit diesem
zeugnisse, das an sich selbst so klar und unwidersprechlich ist, keine neue stärke mitteilen,
und man ist damit zufrieden, daß es mit unserer eigenen meinung übereinstimmet, und
der nachdruck, welchen die uebereinstimmung erteilet, ist groß, ob er gleich nichts wei,
ter hinzusetzen kan.            
cato leitet den ursprung von rimini vom tebanischen hercules her. livius
stimmet mit ihm in diesen alten zeiten überein, setzt aber hinzu, es wäre schon im jahr, 446.
von rom vor christi geburt 397 unter den bürgermeistern appius claudius cäcis und
lucius volumnius flamma zur romischen  s  worden. die geschichtschrei
  .         h 2. ber,

244 der xm brief  
 
ber, welche den ausgang des punischen krieges erzählen, rüßmen von rimini, daß es
während dieser ganzen gefährlichen zeit getreulich bei rom gehalten, und sogar den mus
ehigen entschluß gefaßt, ihr hülfe zuzuschicken, ungeachtet hannibal durch sein glück
alles in schrecken gesetzt hatte. ein volk, das von den ältesten zeiten her so getreu war,
hatte dadurch eine empfehlung an die gnade des kaisers erlangt, die ihr alle gunst des
hofes nicht besser verschaffen konte. er wuste, daß die tugenden tapferer und
guter eltern auf die nachkommen vererbt würden, er erkante sie für beständig und getreu,
und fand sie auch so. wo treue ist, da ist auch dankbarkeit. die tugenden, welche
august belohnte, blüheten mit neuem glanze unter seinem schuße auf, und die
erkentlichkeit verewigte seine güte und gnade, so sehr als die empfindung von ihr, die so
dauerhafte denkmaale davon aufgeführet hat.  
  ich weiß nicht, mit was für einem auge man eine reihe von dergleichen gedanken
lesen wird, allein ich sehe ihren zusammenhang ein, und in dieser absicht studire ich
altertümer. ich sollte denken, es sei ein sehr elendes, ja kindisches vergnügen, ein
stück von einer alten säule über und über zu betrachten, eder ein stück einer alten
mauer zu beschauen, bloß weil es aus dieser oder jener zeit herrühret, wenn aber
dadurch die meinung von dem altertum bestättiget und ein neuer gedanke erwecket wird,
so halte ich diese bemühung für weit vernünftiger und nützlicher.              
ich muß meinen langweiligen brief nicht schießen, ohne noch anzumerken, daß
es scheine, es habe das meer diese städte so wol, als ihre einwohner vorsetzlich
verlassen. der adriatische meerbusen scheinet nicht mehr achtung für den pabst als herrn,
als für seine untertanen zu hegen. man wird sich an die lage von ravenna, die
ziemsich weit von der küste entfernet ist, und vormals ein hafen war, nun aber in eine
schöne fruchtbare gegend verwandelt worden, erinnern, und eben dieses kan man auch von
rimini sagen. hier siehet man auch noch die reste eines hafens und die trümmer
eines alten leuchtturms. das meer ist nun eine starke halbe stunde davon entfernet,
und auf dem alten grunde der wogen und wellen wächst nun kräuterwerk und
broccoli, oder römischer staudenkohl. das hier von der see gewonnene land ist so
erä , als das um ravenna, und dienet dem gärtner besser, als eines in den
benacharten gegenden, ob sie gleich alle an dieser seite der alpen gewißlich nicht mager und
trocken sind. y
auf dem marktplatz stehet in der mitte noch ein fußgestelle von marmor mit einer
aufschrift, die anzeiget, daß cäsar auf demselben gestanden, als er nach dem uebergang
über den rubicon sein heer angeredet hat. es ist der gestalt nach von der
corintischen ordnung, aber nicht die geringste wahrscheinlichkeit vorhanden, daß dieses wahr
sei, was man uns auch glauben machen will. daß cäsar ungefehr um diese zeit, zu
welcher et sein heer angeredet hat, zu rimini gewesen, ist wol gewiß,  allein in
seinen eigenen büchern sagt er uns, daß er zu ravenna sein heer angeredet, von rimini
aber meldet er weiter nichts, als daß er sich daselbst aufgehalten, um neue werbungen
anzustellen und einige legionen aus ihren winterquartieren zu erwarten. es ist eben nicht
unwahrscheinlich, daß er abermals bei dieser gelegenheit eine anrede gehalten, und
celsus saget dieses ausdrücklich setzt auch hinzu, daß man ihm als einem knaben einen
stein auf dem markt gezeiget, auf welchem cäsar bei dieser gelegenheit gestanden  
    l
2.

  rimini    245
ben sollte. ueberhaupt ist die ganze sache von keiner wichtigkeit, aber wenn es auch
wäre, so würde ich dieses zeugniß dennoch nicht für hinreichend halten.  
   st. antons gegitter ist etwas, das ich vor meiner abreise aus rimini nicht
vergessen muß. man zeiget in der franziscanerkirche die zelle des heiligen, und dieses
gegitter macht den fußboden aus. auf demselbigen pflegte er zu liegen, damit er durch den
schlaf in seinen gedanken nicht verhindert werden möchte. oherrliche andacht  wenn
heilige ohne dergleichen mechanische hülfsmittel dich nicht unterhalten können  sollen
heilige durch zwang wachsam erhalten werden, wenn sie gott verehren wollen  die
religion, welche eine solche schwachheit von sich selbst gestehet, muß sehr behutsam sein,
wenn sie sich rühmen will   .  
 ,  
 
            
 . der lxiv brief .
nachricht von der kleinen republik marino  . .
       
ych habe die kleinste unter allen republiken besucht. ich erkante sie in einiger ec   v
nung, und nicht ohne schwierigkeit, auf einem hohen berge, die kleine stadt,
deren häuser und größere gebäude von weitem mehr eine artige erscheinung, als wie ein;
wirkliches wesen, in das auge fallen. venedig, wenn man sich ihr nähert, zeiget sich,
als wenn sie sich aus dem meere erhöbe, und marino scheinet zwischen den wolken
erbauee zu sein.  es ist hier nichts seltenes, bergeäerblicken, deren spitze in ihrer
gewöhnlichen stellung über die wolken ragen, und eben so verhält es sich mit dem berge, auf
welchem marino in eben derselbigen höhe stehet, die gemeiniglich mit wolken umgeben
ist. niemals habe ich eine so seltsame aussicht angetroffen. daß es eine stadt wäre,
war unstreitig, allein wir näherten uns derselben an einem sehr heitern tage, denn sonst
hätten wir sie in einer solchen weite gewißlich nicht unterscheiden können, aber ohne
diesen vorteil würde sie von dem orte, wo wir waren, gar nicht zu sehen sein. etwas,
anders und besonders an diesen bergen ist, daß sie lange mit schnee bedeckt bleiben.
die witterung unten war warm, und die ganze gegend grünte, aber wir fanden noch
winter zu marino, und der schnee lag rings um die stadt herum. ..
  sie hat den vorteil von guten kellern, und vielleicht den kältesten in italien,
  und die natur scheint sie gewissermaßen gegen ihre kalte lage verteidigt zu haben,
indem sie dieselbe mit gutem wein versehen, ihre keller anzufüllen. an den seiten des
berges ist das erdreich sehr gut zu weingärten, und der wein wird vortreflich. allein
obgleich unsere liebe frau sie mit weine    hat, so hat sie doch vergessen, sie auch
  3     mit
  
a 
   die neuesten nachrichten aus italien melden, daß die stadt rimini im begrif ist,
einen neuen hafen anzulegen, und hat darüber den berühmten bescovich zu rat
gezo   ä der berühmte arzt daselbst johann bianchi hat seine gedanken in einem faree.
sopra il porto di rimini auch zu erkennen gegeben, und noch andere schriften
sinddes  wegen zum vorschein gekommen.              
    s. ii. 233 und die anmerkung dahei.

246 der lxry brief.
    .  
mit wasser zu versehen. denn es ist im ganzen ort keine quelle, pfuhl oder teich.
dieses nicht ein bewegungsgrund für die einwohner einen saft zu trinken, der für
eine so frostige lage wärmernder ist  aber wie darf ein mensch die anordnungen der natur
und vernunft belauschen  es kostet nur gewaltige mühe regenwasser zu samlen, und
anderes aus dem schnee zu schmelzen, und dadurch werden sie reichlich damit versorgt,
ob es gleich nicht das angenehmste ist. . . . .
ich habe marino die kleinste republik in der welt genennet, und man wird mir
beifallen, wenn ich sage, ihr ganzes gebiete bestehe aus diesem berge, und drei oder
vier um seinen fuß herum zerstreueten hügeln.  wenn die einwohner lust haben zu
prahlen, wie die italiäner alle gewohnt sind, und von der macht und dem reichtum ihres
staats großzusprechen, so sagen sie, man zählte im gebiete der republik 4400 seelen,
allein das heißet aufgeschnitten, denn es können unmöglich so viele sein.
rom war vormals nicht größer als marino, aber diese wird auch nie größer werden.
man sehe hieraus die folgen von einer geburt unter günstigen und ungünstigen sternen.
vielleicht aber sind bessere ursachen davon vorhanden. ehrlich und redlich sein ist der
weg zum verhungern, raub und mord aber sind die kürzesten mittel zur hoheit.
rom hat seinen ursprung von einem trupp verbanneter, soldaten, diebe und
räuber, leuten, die verzweifelt genug waren, alles zu unternehmen, und die kein ander
mittel als gewalt und raubkanten. sie fuhren nach diesem grundsatze, mit dem sie
angefangen hatten, sort, und wurden ein kriegerisches volk. als sie genug zum unterhalt
des lebens hatten, siengen sie nach ruhm zu hungern und zu dürsten an, und ruheten
nicht, solange noch etwas in der welt war, das andere völker ihr eigentum nanten.
die religion ist die gröste hinderniß in der wele empor zu steigen, es währte lange, ehe
sich die römer im geringsten um siebekümmerten, und als sie es endlich geehan hatten, so
erlaubten sie ihr doch nie dem edlern rufe des ehrgeizes zu widersprechen. hingegen
wurde dieser kleine staat auf die religion gegründet, und weil ihre einwohner scheinen,
wie die alten römer, den geist ihrer väter geerbet zu haben, so werden sie nie erachten,
ihr gebiete zu vergrößern.        
  der stifter desselben, namens marino, der nun unter die heiligen erhoben ist,
war in seinem leben ein steinhauer, ein dalmatier von geburt, welcher auf diesem
berge ein frommes einsiedlerleben führte. es war nicht schwer von einer so heiligen hand
ein wunderwerk zu erhalten, denn dieses ist ein land des aberglaubens, und alles trägt
dazu bei, nicht allein denselben zu bestärken, sondern auch durch allerhand nachrichten
auszubreiten. man erzählt zum erempel von ihm  ersei einsmals an der seite des
berges spazieren gegangen, und habe gesehen, daß ein armer weingärtner ein stück
von abgebrochenen felsen den berg herunter rollte, um eine oefnung in einem
umzäunten ort zu machen. der ehrwürdige vater hatte mitleiden mit seiner schweren arbeit,
und tröstete ihn mit den worten  eure marter wird bald aufhören, mein sohn,
tröstet euch  allein eben hatte der arme winzer grausame leibschmerzen erlitten, ob nun die
ihm so gleich plötzlich und von sich selbst verlassen, oder was es sonst für ein zufall
verursachet, das wissen wir jetzt nicht, man muß auch nicht alles wissen, sondern hören nur
den trost aus einem so ehrwürdigen munde, auf den er ein großes vertrauen setzte. der
alte vater stand im großen ruf der heiligkeit, und mochte wol gemeint haben, der tod
sollte ihn von einem so mühseligen leben bald erlösen, allein der winzer, dem die
gewohn    heit

marino.   247
 heit seine schwere arbeit erträglich gemacht, und der nicht wünschte auf solche
bedingungen erleichtert zu werden, bildete sich ein, er hätte von seinen leibreißen gesprochen.
er lief darauf zu seinen mitarbeitern den berg weiter herunter, und kündigte ihnen mit
freuden an, der heilige mann habe vorher nicht ein wort mit ihm gesprochen, aber doch
seine verborgenen leibschmerzen eingesehen, und ihn mit kreuzweiser auflegung seiner
hände davon befreiet. man glaubte dieses wunder, und breitete es überall aus.
na türlicher weise bekam der winzer seine schmerzen nachher wieder, allein sie kamen zu
spät, und der gute ruf des heiligen stand so feste, daß man diese neuen anfälle nur des
menschen sünden zuschrieb.            
  diese begebenheit machte ein großes aufsehen. schaaren von leuten versamleten
sich um den einsiedler, der wunder tun konte, ä , und die herzogin von urbino,
um ihren eifer für den ruhm ihrer religion zu zeigen, schenkte ihm den ganzen berg,
auf welchem er das wunder getan hatteäewig zu eigen. eine menge allerhand
leute, die sich von dieser zeit anäbegeben hatten, siengen nunmehro an, die stadt zu
jej und ließen sie äs ein denkmaal der gottesfürchtin dem stande, wie sie gleich
anfänglich war, ohneävergrößern. es ist nicht möglich, die ehrerbietung
beschreiben, die dem heiligen steinmeßen hier erwiesen wird, und man erwartet so
gar von fremden eben dasselbe, dnnn sie schreiben seinem schutz die erhaltung ihres
gemeinen wesens zu. sie gestehen kaum der mutter gottes den plaß über ihn unter den
heiligen zu, allen andern aber wird er vorgezogen. ihre beste kirche ist dem heiligen marino
geweihet, und seine gebeine in derselben begraben. seine statüe stehet über dem hohen
altar, und ihr erweiset man göttliche ehre. es ist auch eines von ihren gesetzen, daß
ä von ihm zu reden eine gotteslästerung sei, und gleich derselben bestrafee
wedetn llte.   . . . . . . . .             
    rd die einwohner von marino erzählen mit einer besondern art von stolz die
abänderungen des glückes in andern staaten von italien, und wenn sie beschreiben, auf
welche weise und zu welcher zeit sie andern herren unterworfen worden, so setzen sie mit einer
siegprangenden mine hinzu  aber st. marino hat während aller dieser veränderungen
und unglücksfälle sicher gestanden, denn die frömmigkeit ihrer einwohner und der
mächtige schutz ihres sisters und schutzheiligen haben alles unheil von ihr abgewendet. hr.
mattews wäre bei dieser gelegenheit beinahe in einen üblen handel geraten, er ist zwar
der redlichste freimütigste mann, aber muß noch lernen, sich zurück halten. er sagt
auch, daß er nach dieser und nach der oben gemeldeten begebenheit mit des gä
eers frau bekennen müsse, daß man erfahrung erlangte, wenn man die welt sähe. ein
geistlicher, der uns die stää des heiligenjes,jieh dabejeje
entä über die wunderbare erhaltung ihres staates, da alle andern um denselben
herim über den haufen geworfen und vertilgt worden. allein herr mattews siel ihn
spötisch an und hemmete den strom seines eifers, indem er ihn fragte  ob nicht eine andere
ursache davon vorhanden sein könne  ich erinnere mich, fuhr er fort, eines alten
weibes in dem flecken, wo ich gebohren bin, die zu einer zeit, da eine räuberbande in
einer nacht alles federvieh, leinen und kleidung geplündert und weggeführet hatte , ihren
alten roten unterrock an die nächste hecke, so oft sie ihn witsch, zu hängen, und ihn
ihren nachbarn zu zeigen, dabei aber zu sagen pflegte  sehet her, ei, ei, sehet her, da
alle eure bett  und tischtücher, hemden und kleidungsstücke gestohlen wurden, ist doch
4  nein

248 der lxiy brief
mein roeher unterrock seit vierzehn jahren in sicherheit geblieben. erkennetieraus, was
gut für nichts ist, niemand hatte ihn des stehlens wehrt gehalten.  
die anwendung dieser erzählung war zu leicht, und das beißende derselben desto
fühlbarer, weil gar viel wahrheit und aehnlichkeit daraus hervorleuchtete. man warf
dem guten mattews vor, daß er von ihrem heiligen unehrerbiechig spräche. der strenge
vater konte keinen solchen ausfall auf die würde seiner republik vertragen, ünd es wurde
ihm nicht schwer, den vorwurf wegen ihrer sicherheit als eine geringschätzigkeit
auszulegen, da man die ehre der beschüßung des heiligen schmählerte, die ihm doch vom ganzen
volk von jeher beigeleget wurde.              
ich habe von diesen prahlereien und unsinn schon so viel gehöret, daß ich abgemattet
genug bin, ganz ernstaft dabei zu bleiben. man hat ein dauerhaftes glück in ein
wunberwerk verwandelt, und schrieb es auch jetzt der sonderbaren gottseligkeit und heiligkeit
seines gegners zu, daß hr. mattewsästrafe seiner gotteslästerung im höchsten
grade, dafür man sie schätzte, abkaufen durfte. . . . . . . . . . . . .
der gute mattews hatte unrecht, daß er ihre sicherheit bloß auf die rechnung
einer ungewißheit schrieb. denn wenn man auch den zweifelhaften schutz dieses heiligen
mäurers ganz bei seite setzt, so fällt eine andere weit stärkere und ganz natürliche
ursache davon in die augen. ich habe schon gesagt, diese kleine stadt stehe auf dem
gipfel eines sehr hohen berges, der nicht nur sehr hoch und steil, sondern auch sehr
felsigt und rauh ist. man hat nur einen weg hinaufzukommen, und auch dieser ist seh
schmahl und enge. dieses betrachten die einwohner selbst als ihre wirkliche sicherheit,
ob sie sie gleich einer andern unwahrscheinlichen ursache zuzuschreiben pflegen, und sind so
sorgfältig, diesen aberglauben unter sich standhaft zu erhalten, daß sie ein strenges
strafgesetze haben, daß niemand erlaubt ist, einen andern als den gewöhnlichen weg hinauf
in die stadt zu kommen, weil man sonst einen neuen pfad dazu entdecken möchte. die
freiheit ist auch wirklich ein schätzbares gut für leute, die sie in einem lande der
knechtschaft genießen. die mariner kennen die süßigkeit derselben, und suchen sie auf alle
weise zu erhalten. es ist kaum zu begreisen, wie man sie überfallen könne, als auf
diesem engen und steilen wege, und sie sind alle von jugend auf schon soldaten. alle
und jede, die in einem gewissen alter sind, werden in den waffen geübt, und erscheinen
auf den ersten ruf in denselben, und sie haben sich bei gewissen gelegenheiten, da sie
als hülfstruppen gebraucht worden, vielmals als geschickte und tapfere kriegsleute
gezeiget. sie leisteten pabst pius ii beistand gegen die herren von rimini, und dieser
pabst erkante, daß ihrem mut ein großer teil seiner erobernng zuzuschreiben wäre,
belohnte sie auch sehr delmütig. jetziger zeit scheinen sie auch nicht ehrgeizig auf die
vergrößerung ihres gebietes zu sein, denn sie besorgen, daß sie dadurch ihreäi
gefahr setzen möchten. vormals war es von einem etwas weitern umfang, und reichte
bis auf die hälfte des weges zu einem benachbarten berge, allein jetzt ist es wieder in
seine alten gränzen eingeschränkt. diese sind sie allezeit zu bewahren im stande, denn
wer ist wol, der es der mühe wehrt hält, eine stadt anzugreifen, die von natur
fast unzugänglich ist, die von einem haufen muchiger, und sogar verzweifelter bürger
verteidiget wird, die für ihre eigene sache fechten, welche einer eroberung kaum wehrt ist,
  ; 3.          
2.   s                
                             
  a            9  .  .. .             ...   . . .       d
er
     
 ,

    pesaro und fano. 249
    2.           der lxv brief. . . . . . .  
     . .  ,           
  .             . . . . . . . . .
nachrichten von pesaro und fano  .
    . . . . . . .          
abe n, mein herr, von pesaro aus nicht geschrieben, kan mir aber diesen
ääes ist eine der angenehmsten städte, die ich seit langer zeit
habe. sie lieger am ausfluß des starken und reißenden flusses. foglia in den
adriatischen meerbusen. ihre lage ist etwas erhaben, und ve ert sie mit einer aut 
sicht auf allen seiten, die nicht angenehmer sein kau. vor ihr erscheint der adriatische
meerbusen, und es ist bekant, daß dieselbe einen der herrlichsten begriffe von einer was
seraussicht machet, die man nur sehen kan. hinter ihr und zu beiden seiten sind kleine
hügel, an deren abhängen sich überall baum  und weingärten, kornfelder und fette
weiden zeigen, die mit einander auf die lieblichste und malerischeste weise abwechseln
der erdboden ist fruchtbar und weit besser bearbeitet, als an vielen orten in italien,
diese stadt liegt im herzogtum urbino, und ihre gegend kannicht ergiebiger und
fruchtbarer sein. die fruchttragenden bäume stehen sehr enge beisammen, und sind doch mit
früchten bis zum erstaunen beladen. die weintrauben sind groß, voll, und wenn sie
reif sind, vom angenehmsten geschmack. die seigen  und oehlbäume sind
nirgendzahlreicher als hier, und ihre früchte die leckerhaftesten und grösten in ganz italien. 3
das reiche und angenehme ansehen dieser gegend stimme mit dem, was man in
der stadt selbst siehet, vollkommen überein. sie ist zwar nicht sehr groß, aber wohl
gebauer, und mit einwohnern so sehr angesüllet, daß man glauben sollte, man wäre in  
stol, oder gar in london. mit verwunderung habe ich gesehen, daß dieses land nicht
sehr verödet ist, als die alten länder des kirchenstaates, vermutlich, weil ihm der lezte
herzog von urbino franz maria della rovere, in seinem testament, da er sein
lehubares herzogtum 1626 pabst urban viii vermachte, dem es nach seinem tode 63 tie
die hände siel, vielleicht die alten freiheiten ausdrücklich vorbehalten hatte. wenn ich an
die mit gras bewachsenen straßen zuägedenke,ünd die ausgetretenen gassen zu
pesaro dagegen halte, so kan ich kaum glauben, daß beide städte so nahe beheinander
liegen können. man darf sich nicht über das beiwort ausgetreten; das ich dem pflaster
von pesaro beilege, dermundern, denn es bestehet aus eckenweise gestellten backsteinen
beleget, auf welchen sich die füßstapfen gar bald zeigen, denn der ümlauf und das
gekümmel der eute auf den gassen ist dergestalt groß, daß ihr pflaster müste ausgetreten
werden, wenn es auch von shakespears unvergänglichen kieselsteinen gemacht wäre.  
  pesaro ist schon eins alte stadt  cäsar in seinen schriften beehrt sie oft unree dem
namen pisaurum. man hält sie insgemein für eine römische pflanzstadt, welche te.
tilas, könig der osgoehen, in der mitte des sechsten jahrhunderts zerstöret, der große
feldherr kaisers justinians aber belisarius wieder aufgebauer, und so sehr verbesser
hat, daß sie ihren heutigen wohlstand ihm gröstenrheitsverdäaken muß.  sie hat einen
hasen, der vormals sehr gut gewesen sein soll, aber nun kaum mittelmäßig ist, weil
    die
s 
    s., 234. 236. v. 99.
    fünfter band. ji

250 der lxy brief.
die mündung des flusses gewaltig mit sand verschlemmet worden. ueber denselben
gehet eine brücke, die romagna mit dem herzogtum urbino vereiniger. p. clemens xi
war in dem ää und beehrte die stadt mit einer domkirche, die kein
schlechtes gebäude ist. pesaro hat seinen flor ohne allen zweifel ihren alten herren,
den herzogenron urbino, zu danken, aber nun, da sie schon über hundert jahre in
päbstlichen händen ist, scheinet es wunderbar zu sein, daß sie nicht auch in das elend der
übrigen städte des kirchenstaats versenket worden. . . . . . . . . .  l
3 man zeiget hier einige gute gemälde vom friedrich baroecio, guido reni und
paul von verona. vom leztern ist die berufung des heiligen andreas zum apostelamt
in sehr schönes werk. was ich aber sonst merkwürdiges hier gesehen, ist eine sitzende
marmorstatüe pabst urbans vill auf dem großen markt, und auf einem andern platz
ein zierlicher springbrunnen. . . . . . . . . . . . . . .  
   so viel von dem angenehmen pesaro. ich schreibe nun aus fano, dem fanum
fortunae, dem tempel des glücks der alten, denn diese lieblingsgöttin der römer
wurde hier vorzüglich verehret.  asdrubal soll in dieser gegend erschlagen, und deswee
gen dieser tempel erbauet worden sein. eine schlechte schmeichelei für die römischen
feldherren. folgender englischer verskan darauf angewendet werden 
     itwas fortune s work, and fortune take te praise.  
s  v g es war des glückes werk, und das erhält den ruhm.   ..  
vorhin habe ich eines schönen springbrunnens zu pesaro gedacht, hier stehet ein
anderer gleichfals sehr herrlicher als ein zierrat vom besten geschmack. in diesen
warmen gegendenäwasserfälle mehr, als einen entfernten begrif von einer kühlung
zugeben, und erfrischen die auft in der mitte des tages, daße unerträglich heiß zu
werden pfleget, wirklich. 1......                
s  augustus war und verdiente es zu sein,  ein geliebter beherrscher dieses teils von
jialien. man hat ihm hier einen siegesbogen zu ehren errichtet, der, unerachtet er in
der belagerung der stadt 458 sehr verstümmelt worden, dennoch bis auf den heutigen
tag noch insmer ein schönes gebäude bleibet. von einer benachbarten mauer der st.
michaelis kirche kan man nach seine ganze anlage erkennen, und daraus beurteilen,
wiehernicher in seiner vollkommenheit gewesen syn müsse. pabst pius il, dessen gr 
bes geschütze ihm hei belagerung der stgdt so sehr verderbte, ließ ihn 1463 in so weit
wiederherstellen, wie eine aufschrift an vorgedachter kirche anzeige. 2.
. von den tempel des glückes aber findet man nicht die geringste spur mehr. die
ursache ihrer erbauung war der gute ausgang einer gefährlichen schlacht, allein da
die stadt von den ostgoten verwüstet wurde, schien diese göttin ihr gänzlich allen schuß
zu entziehen, und gab ihr dadurch ein recht sie aus dem tore zu stoßen. wer würde
es auch für billig gehalten haben, einer göttin länger zu schmeicheln, die ihr entflohen war,
 der dem glück einen neuen tempel zu erbauen, da dasselbe den alten der erhaltung
unwürdig geachtet  in der neuen kirche hat guido reni einige gemälde hinterlassen.
sie sind nur klein, aber meisterhaft, aber dennoch nicht von seinen besten
  werken.   .   rt     ..
     
                                                                                              
    . . . . . . . . .  
if 6   c 3t der
  ,

    sinigaglia. aucona. s 
            der lxvi brief,
.           .   .. . . .
nachricht von ancona. ..  . . .
    ,             1       
                           
wir eiten nun nach rom, dem vormaligen siß des kaiserchums und der nunmehrigen
schatzkammer der vortrefflichsten kunstwerke deräalten und neuen meister,
eine schaubühne für die neubegierde, wie vormals für die pracht. vor kurzen habe
ich ihnen, mein herr, noch von fano geschrieben, und jetzt bin ich zu ancona. unser
weg führte uns durch sinigaglia, wir hielten uns aber nicht lange daselbst auf.  
dieser ört iiegt angenehm an der küste des adriatischen meeres und dem kleinen fusse
msa, fast wie pesaro, es fehlet ihr aber an genugsamen anhöhen, die von allen seiten s 
wohl und mit so vieler anmut das auge ergötzen, als bei jener, denn sie mimt mir
einen ganzebenen boden ein. alles merkwürdige, was ich daselbst sah, war en ge,
mälde des barroccio in einer kleinen kirche nahe am markte. es stellt des heilands
begräbniß vor.   .  
ancona gefällt mir nun noch besser, da ich in dieser stadt bin, ob sie mich gleich
hei meiner annnäherung in der entfernung schon sehr reizte. sie liegt auf einem
vorgehürge, und zeigt sich selbst sehr vorteilhaft, ist auch dieäeiner alten
markgrafschaft, die von ihr den namen hat, am adriatischen meerbusen. ihr alter erstrecke
sich ziemlich hoch, und sie soll schon nach dem cato von den allerersten eingebohrnen,
nach andern aber von denen vor ihren seiner abscheulichkeit wegen unsterblichen
tyrannen dionysius, dem ersten, den schon 368 vor christi geburt die hölle verschlungen hat,
geflohenen syracusanern erbauet worden sein. ich getraue mir nicht, die gründe dieser
vorgebungen zu behaupten.  
der siegesbogen des trajans in ancona ist für eine person nach meinem besondern
geschmack, der ihm mehr ehre wiederfahren läßt, als aller anderer lobprüche,
ein edles und schönes werk. die aufschrift daran ist kurz, aber mit so großen buchstaben,
und so tief ausgehauen, daß sie ewig dauern muß, und zeiget die ursache dieses
ehrenmaales an, weil der kaiser auf seine eigene kosten den hafen sicherer gemacht hatte,
meiner meinung nach ist eine solche handlung weit glorreicher, als ein sieg, denn sie
führet aus weniger shmeichelnden gründen her, und ist es, die allein für sich nur ruhm
verdienet. wie gesagt, dieser bogen ist ein edles und prächtiges gebäude, und man
wird unter den alten ueberbleibseln von dieser gattung schwerlich eines antreffen, das bei
aller edlen einfalt mehr majstät an sich zeigen sollte. er ist noch ziemlich ganz, hat
aber doch an einigen stellen ritzen bekommen, die vermuehlich von starken erdbeben her.
rühren. män sehet es, daß er für die ewigkeit gebauer ist, denn sein grund liegt tiefen
in der erde, als er über derselben hervorraget, bestehet auch nur aus einem bogen, der
aus jeder seite mit vier gereiften corintischen säulen gezieret ist. sonst sind die
baumeister geochh e, diese ordnung mit zierchen zu überladen, allein der mangel an
dergleichen ueberfluß nachet, daß die schöne einfalt daran desto effer in die augen f lt.
er bestehet aus weit weniger, aber größern steinen, als man in diesen zeiten
gemeiniglich antrist, und seine b urg zeigt eine ganz eigene erhabenheit und schönheit. es
                          
i      ji 2   . . .. s . s ,
schi 

252   der ixvi brief.
scheinet auch, daß vor alters dennoch frucht und blumengehänge, auch andere
zierraehen von statüen, inschriften u. d. g. daran gewesen, aber die goten und hunnen,
viekleicht auch zeit und geiz der neuern haben nichts als die spuren davon in den leeren
höhungen und blenden des marmors hinterlassen. er bestehet aus ganzen felsenstücken des
schönsten griechischen marmors von paros, und dennoch sind diese so künstlich zusammen
gefügt, daß man sie alle für ein einziges ansehen sollte. nur setzt der schlußstein des
gewölbes beim ersten anblick ein wenig in furcht, weil er um vieles von seinem
eigentlichen orte herunter gesunken ist. allein bei näherer betrachtung wird man sich vor aller
gefahr gesichert halten.          . .
der hafen liegt gleich unter diesem ehrenbogen, und von hieraus hat man die
angenehmste aussicht auf alle seine seiten. die stadt gehet rings um ihn her, und nime
zween kleine hügel, oder vielmehr nur einen teit derselben im umfang ein. st.
cyriacus, eine art von vorgebürge auf einem derselben, ist ein höchst anmutiger platz, denn
er giebt die allerschönste aussicht, sowot in die offene see, als in die umliegende reiche
  gegend. pabst clemens vi hat an der andern seite eine cittadelle aufführen lassen.
ein schönes geschenke für eine freie stadt, die der herrschsüchtige pabst 1532 durch
ludewig gonzaga überrumpeln ließ, um sie gegen die türken zu beschützen.
, vormals soll auch ein tempel der venus auf einem dieser hügel, wie die alten
dichter rühmen, gestanden haben, aber man sieht gar nichts mehr von seinen ueberresten.
was jedoch die jetzige beschaffenheit von ancona betrift, ob sie gleich nicht ganz
unangenehm ist, so komt sie doch vielen weit unangesehenern städten in italien nicht gleich.
ihre gassen sind enge, und das beständige auf und niedersteigen macht das gehen in
denselben höchst beschwerlich. die häuser sind gemeiniglich schlecht, und die domkirche
selbst ein finsteres, unangenehmes und niedriges gebäude. die vorderseite bestehet aus
einem haufen von marmor ohne zeichnung und zierrat, wie ein marmorbruch.
dennoch aber kan man das rathaus für ein gutes gebäude halten, und in den kirchen
wird man einige sehr gute gemälde vom guereino da cento, baroccio und titian
nder.          
die hiesige regierung ist auf eine so seltsame art um ihre gesundheit bekümmert,
als ich nirgend noch bemerket habe. diejenigen, welche bestellet sind, die eingehenden
reisenden vorher zu befragen, forderten uns noch außer den toren unsere pässe  fede  ab,
und waren für sich selbst so besorgt, daß sie dieselben nicht unmittelbar aus unsern eigenen
händen annehmen wollten, sondern wir musten sie ihnen erst auf eine lange stange
steken, an welcher sie dieselben vorher stark beräucherten, ehe sie dieselben lasen und für
gut erkanten         
diese stadt nähret sich nun von einer vermischung des handels und unglaubens.
kachen sie nicht, mein herr, über diesen ausdruck. ä sich in vorigen zeiten  
im ersten jederzeit hervorgetan, aber derselbe hatte seit vielen jahren ganz abgenommene
bis man einige reiche juden einnahm, ihm ein neues leben zu geben. diese absicht traf
ein, sie bereicherten den verarmten ort,aber wie sich dieses hüfsmittel für eine stadt des
heiligen stuhls reimet, läßt sich schwer sagen.  die anzahl der gegen äg in ancona
bejden beschnittenen und öffentlich besreieten diebe, oder mit kurzen worten juden,
kjicht weniger sein als tausend familien. sie können in ruhe leben, wenn sie dem
heiligen stuhl das jährliche kopfgeld bezahlen, und mau erlaubt ihnen sogar eine e
9
;
e, sie sind aber verbünden, sich an jedem charfreitage in einer katolischen kirche einzu 
finden, wo ihnen ein mönch mit starker stimme und nachdruck die ewige verdam iß
in der hölle ankündiget, wenn sie ihren unglauben nicht abschwören, und sich zu jes,
dem wahren messias, bekehren. . . . . .   t
sie, mein herr, haben täglich die kirchen in london vor augen, welche, und so
gar die neuern, von dem dicken kohlendampf in der luft von außen ganz beräuchert
ausseen, und von eben der beschaffenheit sind die italiänischen kirchen von innen, wo die
wände von dem ewigen dampf der unzähligen brennenden lampen ganz beschwärzet sind 
aber ich muß noch hinzusetzen, daß ich noch an keinem gebäude dergleichen schönen
marmor gesehen, als an dem ehrenbogen des trajans. die seeluft hat ihn noch weißer
gebleichet, als er vielleicht aus dem bruche gekommen, denn er gleichet der weiße des
schnees vollkommen. ...      f  .            
f          
        t ...  
der lxvii rief.     . . . .
              .           
bericht von dem heiligen hause zu loretto  
    . . .            . . . . .
;  u. einen sehr schlechtenäwir endlich nach loretto gekommen. das kand
  ist reich und fruchtbar, und folglich muß der weg der natur des bodens nach schlecht
sein. nachdem ich so viel rühmens von loretto gehöret hatte, war ich sehr
verwundert, nur einen kleinen ort zu sehen. er bestehet nur aus einer aber sehr langen straße
innerhalb des tores, und noch einer außerhalb desselben, und ist mit einer mauer und
einigen andern werken befestiget. so klein dieses städtchen ist, so angenehm liege es
doch. es lieget auf einer anhöhe und hat ein lebhaftes munteres ansehen. man kan
es auch einen handelsplatz nennen, allein so albern auch die waaren sind, so bringen
sie doch viel geld ein. kruzifire, rosenkränze, marienbilder, und maaßen von der
hänge des heiligen bildes werden in erstaunlicher menge und eheuer verkauft.
dergleichen dinge dienen zu vielerlei absichten, denn außer dem verdienste, daß sie das heil.
bild berühret haben, und dem nutzen das gedächtniß der mutter gottes auf ewig zu
erhalten, so führen sie alle eine gewisse heilsame wunderkraft bei sich, welche ihnen
durch die berührung mitgeteifet worden. auf den maaßen findet man auch den
umsang des kopfes und des leibes, und versichert dabei auf das gewisseste, daß das
umbinden des erstern alles kopfweh vertriebe, und das leztere die leichten geburten der
frauen beförderte. der adlerstein  aetites  ist wegen seiner tugenden nie so berühmt
gewesen, noch so sehr angepriesen werden.   1  
  pabst sirt v. der loretto zu einer stadt erhoben, hae man vor der domkirche
eine metallene statüe zu ehren gesetzt,  ,ein neues aber sehr gutes werk vom ä
  a       i3ea
   s. m. 252 274. iv.
zoo 103
254 der lxvii brief.
calcagni    ist. auf dem marktplatz stehet ein herrlicher marmorner springbrunnen,
der durch metallene statüen verschönert wird,    
allein alles dieses ist nichts gegen den hauptvorwurf der neubegierde und andach
welchen hier das heilige haus, la santa casa, ausmachet. es wurde aus nazaret a
die stelle versetzt, wo es nun stehet; die engel dienten ihm zu trägern, und seine
ver schiedene ruhepläße unterwegens werden gleichfals noch in ehren gehalten. ein licht,
das den glanz des heitersten tages übertraf; ein licht, das dem gleich stralete, welches
st. paul und seiner begleitung bei seiner bekehrung erleuchtete, begleitete
es auf dem ganzen weiten wege, und alle bäume, unter deren schatten es sich
biswelken niederließ, bezeigten ihm ihre ehrfurcht mit neigung ihrer gipfel. dieses belehrte
uns mit allen kleinen umständen ein büchelchen von einem frommen verfasser, welches
man jedem aufdringt, der nach loretto komk.  und so glaubt jeder gute katolike, er mag
nun ein eingeborner welscher, oder ein fremder sein, nur die priester ausgenommen,
die das mährchen selbst ausbreiten, nebst einigen standespersonen, die ihre gedanken
bei sich behalten.
nach der weiten, gefährlichen und wunderbaren reise, die das heilige haus
unternommen hatte, ward es endlich hier niedergeseßt. andacht und eifer aber, auch
andere gute betrachtungen der leute von der katolischen kirche, haben so wol zur sicherheit,
als herrlicherer verehrung einen tempel darüber gebauet. ich ließ mich hier etwas von
dem mährchen des baccalaureus mit seinem eisernen hause verlauten, welches wir mit
einander zu london gesehen haben. man war überzeuget, daß nichts geringers als eine
wundermacht ein haus von so schwerem metall in bewegung habe bringen können, denn
ich versicherte dabei, daß es auch gewandert wäre. engel könten vielleicht des
knechtischen dienstes bei einer solchen gelegenheit, und durch mittel, die bei diesem hause
angewendet worden, überhoben werden. also schien es wenigstens, als ich meine erzählung
fortsetzte, daß von andern dergleichen, die eben so verwirret vorgebracht, und noch übler
verstanden werden, wie meine, in den gedanken solcher leute, die sie hören, wunder
entstehen müssen.           
das heilige haus stehet nicht nur allein unter und in der kirche, sondern hat auch
noch eine besondere und nähere bedeckung vom seinsten weißen marmor. man giebt
vor, die absichtsei anfänglich gewesen, die äußere seite seiner wände fest anliegend
mit demselben zu überziehen, allein die marmorsteine wären so gleich zurückgestoßen
worden, und ob man gleich gar oft versucht, den grund zu dieser einfassung ganz nahe an
die alten heiligen wände zu legen, so hätten sich doch die steine auf einen fuß weit
immer selbst zurück gewälzt, und dieses sei aus ehrfurcht gegen das heilige haus geschehen.
dieses ist ein noch sichtbares wunderwerk, und kein mensch zweifelt mehr daran.  
die geistlichen müssen gewißlich ihre ursachen gehabt haben, um die äußere
einfassung ganz nahe an die heiligen wände selbst zu sügen, aber warum es nicht geschehen,
läßt sich schwerlich bestimmen. doch gane ich, daß eine so ehrerbietige entfernung,
  in
z
   anton calcagni, ein bildhauer und gießer von recanati, war 1536 gebohren, lernte bei
  . . hier. lombardi, und verfertigte in der ancenitanischen mark einige statüen von
päbsten, wie auch die zwölf silbernen apostel für loretto. er starb 1593, und nach seinem
tode arbeitete sein bruder tiberius, der eigentlich ein baumeister war, noch etliche
seiner werke, die er unvollkommen hinterlassen hatte, aus.        

  x
loretto.       ass
tur der
kleidung ist bis zum erstaunen kostbar, und wird bei vielen gelegenheiten verändert.
 .                                  er
in welcher die herannähernden gehalten werden, der grund davon sei. die hiesigen
geistichen setzen so viel vertrauen auf sich selbst und auf ihre kentniß, daß sie noch heut zu
tage die fremden bereden wollen, daß dieses häuschen aus ganz besondern steinen
aufgesühret sei, die zwar in nazaret sehr gemein, in italien aber gar nicht anzutreffen
wären. allein meine ungestüme neubegierde trieb mich an die alten wände genauer zu uns
eersuchen, und ich fand sie meistens aus backsteinen bestehen. diese sind von verschie 
dener ungleicher größe, und hin und wieder mit weißen gewachsenen steinen vermischt 
die wunderbare zurückweichung der steine zur äußern neuen mauer hat zwischen beiden
nen fußbreit platz gelassen, aber man erlaubt fremden nicht gerne dergleichen untersus
ungen anzustellen.    
  das heil. häuschen s nasstress, und ungefehr v rmals lang als
breit. es stehet gerade von osten gegen westen, und die weite von innen mag ungefehr
dreißig fuß in der länge, und nicht gar so viel in der breite haben, denn die langen
seitenwände sind auch etwas dünner, als die beiden schmalen oben und unten. beinahe
ein vierteil von der länge, gegen das obere ende zu, ist von dem übrigen durch ein
silbernes gitterwerk abgeschieden, und dieses wird das allerheiligsie genennet, weil das heil.
bild darin stehet. am östlichen ende ist ein altar, und gegen dem bilde gerade über
abendwärts ein fenster, welches in hohen ehren gehalten wird, weil durch dasselbe der
engel zur maria gefommen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . r s
... in den äußern teile sind die wände meist bloß gelassen, daß man die
materialien leicht erkennen kan, doch sind sie auch an einigen orten mit unordentlichen flecken von
kalk beworfen, auf welchen man einige bilder sieher, die sehr schlecht gemalet sind,
vielleicht um den leuten glauben zu machen, daß sie noch in nazaret verfertiget worden.
das allerheiligste aber siehet weit prächtiger aus, die wände sind so zu sagen mit
silberplatten gleichsam getäfelt, das ist, über und über mit gelübden von diesem metallbehangen.
die heiliäfromme betrug wird hier ganz unbegreiflich weit getrieben,
ä übertrist den reichtum noch, hen man hier siehet, und man kan sich kaum
einbilden, was für unermeßliche ladungen davon durch kunstgriffe der geistlichkeit seit
ungesehr 4oo. jahren an diesem ort zusammen gehäufet worden sind.    
  es ist seltsam, daß man mit allen schätzen dennoch einen kleinen uebelstand nicht
hat vermeiden kennen. das gesichte der heil jungleau hat nichts von der ihr
zukommenden schönheit und anmut, sondern hat noch etwas mehr als unangenehmes an sich.
die farbe ist todtenhaftig und widerwärtig schwarz ge3, und man kan sich des
verdrusses nicht entalten, wenn man eine solche verschwendung der allerkostbarsten edelgesteine
um ein so beräuchertes bild her glänzen siehet. um aber dieses deutlicher zu machen, so
muß ich anzeigen, dieses bildniß stehe in einer silbernen blende, gerade über dem
kamin, welches der sein soll, dessen sich die heilige jungfrau bei ihrem leben bedienet. es
ist ungefehr vier fuß hoch, und hält ihr kind auf dem rechten arm. dieses ist etwan
achtzehn zoll groß, wird aber gewisser maßen von der großen erdkugel, die es in der
linken hand hält, da es die rechte zum segnen erhebet, fast ganz bedeckt. beide bilder
sind aus cedernholz geschnitzt, und werden der kunst st. lucas zugeschrieben, er muß also
ein evangelist, ein arzt, ein maler und ein bildhauer zugleich gewesen sein. wie
gesagt, ihre farbe gleichet einer mulattin, oder womöglich, einer noch widrigern. ihre
     für
  . . . . . . .                  
w
 
 

256 der lxvii brief.
 
für jedes ihrer feste, beren viele im jahre sind, hat sie gewisse anzüge, worunter einer
der allerprächtigsten derjenige ist, in welchem sie an dem gedächtnißtage der versetzung des
heil. häuschens erscheinet. . . . . . .            
der glanz der lichter überall in diesem orte trägt viel bei, seine
reichtmer zu verherrlichen. die lampen, die zu dieser absicht dienen, sind fast unzählig. zwei
und sechzig sind alle von silber oder gold, und höchst kostbar, einige auch von der
vorereslichsten arbeit. zur rechten des bildes stehet ein großer aus purem golde
gegossener engel, der das eine knie beuget, und demselben ein goldenes mit großen
diamanten besetztes herz, das sich in eine flamme endiget, die von rubinen und perlen
strahlet, überreicher. man muß erstaunen, wenn man höret, daß dieses ein geschenke der
maria beatrix eleonora von este, unsers k. jacobs ll gemahlin, ist, um einen
männlichen erben zu erhalten.                  
 ein anderer silberner engel zur linken überreichee ihr auch ein güldnes herz mit
perlen, schmaragden und diamanten besetzt, den der königin mutter, laura martinozzi,
alfons iv herzogs von modena tochter, hieher geschenket, der übrigen zu geschweigen.
  in einem wandschrank des allerheiligsten, der mit silbernen türen verschlossen
ist, wird ein schatz von anderer art verwahret. er bestehet aus einiger schlechten
irdenen waare, aus der die heilige familie zu essen gepflogen haben soll. man muß
glauben, daß es auch diesem geräte nicht an wunderkräften fehle, durch eine bloße
berührung derselben werden gewöhnliche krankheiten geheiler, und ein kleiner trunk wasser
daraus vertreibet die allergefährlichsten. an dergleichen orten, wo so viele heilige und so
viele wundertätige dinge, so manche heilsame quellen, teller, stirnbänder und
gebeine sind, deren geringstes alle krankheiten verjaget, sollte man sich verwundern, daß
die aerzte noch leben können, oder daß nur ein mensch stirbt  aber da ich sahe, daß
die doctoren hier eben so dick und fett sind als in england, und hier nicht weniger
schaarenweise ihre kranken mit einer eben so kühnen hand und eben so weniger reue
in das grab schicken, hat meine verwunderung zurückgehalten. ja sogar, was mir
noch seltsamer vorkomt, die hiesigen geistlichen sterben; leute, die diesen
wunderglauben bestättigen, und die für die wahrheit und gültigkeit derselben ihre seelen
verpfänden, die diese kostbare arzneien in ihrer gewalt haben, werden krank und sterben.
allein vielleicht sind sie nur einer bösen welt überdrüssig und wollen sich auf ihrem wege
zu einer bessern durch nichts aufhalten lassen.   . . . . . . . .
  die vorgedachte äußere bedeckung des heil. hauses ist ein herrliches gebäude. es
bestehet aus den auserlesensten stücken weißen carrarischen marmors, ist von
corintischer ordnung, und hat ein zierliches geländer oben über sich. die säulen sind
paarweise angeordnet, und in den engern zwischenräumen doppelte blenden oben mit den
weißmarmornen statüen der zehn sibyllen, unten aber mit gleichen von zehn propheten
besezet, die größern zwischenräume zwischen den gepaarten säulen zieren vortresliche
halberhabene weiße marmorbilder, welche die geschichte der heil. jungfrau vorstellen.
die grösten künstler der damaligen zeit, franz sangalli 99 , andreas contueci,
                    . .    
san  99  franz sangalli, heißt eigentlich giamberti, und ist ein sohn des berühmten julians,
  dessen oben iv. n. n. s. o2. gedacht worden. er ahmte seinem großen vater in der
bildhauerkunst nach, und arbeitete meistens zu rom und florenz. er ward zu rom
1498 gebehren, und starb um das jahr 1570.

. . loretto. 257
 fünfter band. 
ansovino 199  g nik. tribol  , raph.de monte lupo ä , simon
mofälombardi   , johan und tomas della porta  ,
doä. accio bandinelli e , und andere haben daran ihre kunst gezeiget.
sansovino aber tut sich unter allen hervor, die aber dennoch den besten werken der
neuern bildhauerei in italien nichts nachgeben  
an jeder seite des hauses sind zwo türen, eine aber darunter blind und im mau   
erwerk nicht durchbrochen. diese türen sind vom metall und vomälombardi
überaus künstlich ausgearbeitet. ueber eineräeine lateinische aufschrift, welche
alle diejenigen mit dem bann bedrohet, die sich unterstehen, bewafnet hineinzugehen.
es stehen auch allezeit an derselben gewisse leute bereit, welche denen eingehenden ihre
degen abfordern. aber die bedienten der heiligen jungfrau sind bei weiten nicht so
ri     .  
   
tttfoc  centucci, genant sansovino , ist oben ass schon beschrieben,    
10  niklas pericoli, eines zimmermanns sohn, war von einem so unruhigen, wilden, und
ungestümen wesen, daß ihn sein vater auch mit der härtsten arbeit nicht bändigen
konte, er tat auch seinen mitgesellen tausend verdruß an, daher sie ihm den
beina    men tribol6, plagegeist, beilegten. weil er aber doch im übrigen ein gutes genie
hatte, so nahm ihn sansovino als einen lehrling an, unter dem er es in der bildhauerei
. . .  und baukunst so weit brachte, daß er für könige, päbste und fürsten paläste,
kir  chen und brunnen voll kunst aufführte, und sie mit den schönsten statüen zierte. er
war i505 gebohren, nnd starb   zu florenz in großen ehren. . .    
102  baccio da montelupo, ein guter biläzu florenz, der um das jahr 1533 im drei
und achtzigsten jahr seines alters starb, hatte einen sohn raphael genant, der ihm.
in der kunst weit übertraf. er vollendete die werke des sansovino zu loretto, und
arbeitete in erz, marmor und ton. michael angelo buonaroti bediente sich seiner
  auch   rom, florenz und loretto. er wurde hernach baumeister des   st.
ä rom, und führte den dom zu orvieto auf, wo er bis in sein hohes
alter blieb.          
103  simon mosta wurde zu settignano 496 gebohren, und war ein schüler des
giamber  ti s. gallo. nach den alten griechischen und römischen künstlern ist ihm keiner in den
schönen und mühsamen zierraten der baukunst an kapitälern, fußgestellen, friesen,
  siegeszeichen u. dg zu vergleichen, die er   florenz, loretto, rom, arezzo,
  orvieto, ausarbeitete, wo er sich niederließ, und 554 starb...    
164  hieronym. lombardi, genant da ferrara, ein schüler des sansovino und tatta,
ar  beitete zu loretto von 1534bis 1566 jemjr, fast alle statüen der propheten, und die
s. t. ä leuchter von erz sind von ihm, wobei ihm sein bruder aurelius
hül ,   fe leistete.      7
      7       
105  tomas della porta, ein bildhauer aus porlez, machte sich durch seine nachahmung der
t  ä ärz und samlung von altertümern in rom berühmt, die    
     u
6oooosschätzte. sie galten aber nachätode 168 nicht mehr als 6ooo. 
    sein bruder johan, auch ein geschickter bildhauer, wurde wegen seiner kunst in den
  , , ritterstand erhoben. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
106  vom dominic lamia kam ich keine nachricht finden. . . . . . . . . . . . .
979 baec  bandinelli, ein bildhauer und maler, ward 1487 zu florenz gebohren.  bei
ritsticchio lernte er die malerei, konte es aber in colorit nicht weit bringen, daher er sich
zur bildhauerei wandte, worin er zu rom undäute werke hinterließ. sein
u
  ä bildete sich nach dem buonaroti, nur fehlt es ihm an lebhaftigkeit und ä
 3 schen zügen. er starb zu florenz 1559.
       k                          
                      
h fis,
 

258 der lxvi brief
höflich, als bes pabsts seine. denn jene griffen nach meinem degen ziemlich ungestüm
und wiesen auf die verordnung. ein vornehmer engländer, der hier eben zugegen war
und von rom kam, erzählte uns dabei, wie sein dieses zu rom am päbstlichen hofe
ausgeübet wird. man darf eben so, wie vor der lieben frau, mit keinem degen vor dem
pabst erscheinen, aber derjenige, der diesem herrn zu verstehen zu geben hatte, daß es
nötig wäre, seinen degen abzulegen, sagte ihm höflich, der degen, den er trüge,
wäre der schönste, den er noch gesehen hätte, und er bäte ihn denselben so lange betrachten
zu dürfen, als er in der päpstlichen gegenwart sich befinden würde; eine eben so höfliche
schmeichelei machte er auch seinem stockknopf, rühmte die engländer als die
künstlichsten arbeiter in der welt, und ersuchte um erlaubniß auch diesen so lange bewundern zu
können.                
die pilgrame, die unaufhörlich um dieses heilige haus herum schwärmen, sind
unzählig. anfänglich muß man über einen so gewaltigen zulauf fachen, aber wenn man
siehet, wie sie hinter einander her auf den knien ringsherum rutschen und den
fußboden küssen, auch ihre rosenkränze mit aller seierlichkeit und andacht abzählen, so
entstehet eine andere leidenschaft. ein unparteiischer zuschauer verlieret alle geduld
darüber, daß vernünftige geschöpfe sich so weit herunter lassen können, und das lachen
verwandelt sich in mitleiden.
nachdem ich die bilder und gefäße ven purem golde, die ausnehmend kostbaren
anzüge, die verschwenderische menge des silberwerks an den wänden und der
edelgesteine an allen zierraten und mancherlei orten betrachtet hatte, so waren alle meine
begriffe, die ich von der ausnehmenden pracht dieses häuschens hatte, bestättiget, allein
ich hatte dennoch darin nichts gesehen, das sich mit seinen wirklichen reichtümern
vergleichen lässee, die gleich dabei in der schatzkammer verwahret werden. man führte
mich gleich darauf hinein. niemals hat ein sterbliches auge eine so erstaunliche menge
der grösten kostbarkeiten v n aller art gesehen. es ist unmöglich diesen reichtum zu
beschreiben. der anputz des heiligen bildes allein ist unschätzbar, die jubeelen
scheinen die auserlesensten edelgesteine aus den reichsten gruben des morgenlandes zu sein,
und sind so zahlreich, daß man glauben sollte, alle höfe der ganzen welt wären
deswegen ausgeplündert worden, um diesen ort allein glänzend zu machen. nichts kostbares
ist auf erden, das man nicht hier in menge antrift, daß man fast denken sollte, die
geistichen besäßen eine kunst, das anzuschaffen, was zu kaufen unmöglich ist. was dem
heiligen hause selbst und seiner bauart an würde und schönheit fehlet, wird durch das
gebäude der sakristei, hinter welcher der saal ist, in welchem diese erstaunlichen
schätze verwahrer werden, reichlich ersetzer. dasselbe ist groß und edet, es füllet die augen
mit seinem umfang, und reizet sie mit seiner pracht. am obern ende stehet ein altar,
auf dem pomeraneio    ein vortreffliches gemälde von der kreuzigung hinterlassen hat.
er hat auch die decke felderweise gemalet, die gemälde selbst sind vollkommen wohl
ausgeführet, und die einfassungen von gipsarbeit sehr zierlich und reich vergüldet.  
. hier stehet auch das gröste gemälde, das ich bisher noch gesehen habe. es ist
unsere liebe frau mit ihrem kinde auf dem schoße. nicht ohne ursache nennet man den
künstler desselben den göttlichen raphael. es ist nicht leicht zu sagen, was das sei,
   das
    s. iv. b. 13. s. lo2.          f

  loretto    259
4    
bas an diesem gemälde so sehr reizet und einnimt. allein die ehrfurche, welche es
erregee, ereibet zur verwunderung, ja, die tut noch mehr, denn bei der stärke des
vorwurfs vergißt man den meister, und es scheint keine malerei, sondern etwas wirkliches
zu sein. aus dem gesichte der heiligen jungfrau strahlet etwas mehr als sterbliches
hervor, und sogar das kind jesus in seiner unschuldsvollen leibesbewegung, da es
hände und füße erhebet, und eine sorgenfreie lieblichkeit aus seinem gesichte leuchtet, zeigt
seine göttlichkeit. sein anblick ist liebreicher, als ein bloß menschlicher, und bei aller
selner anmut erwirbt er sich doch ehrfurcht. man hat nicht nötig zu sagen, daß hier die
gotteit in der kindheit vorgestellet sei. dieses kind, wenn es aus der leinwand
geschnitten wäre, würde ohne allen zierrat und andere merkzeichen, bloß seines ansehens und
des göttlichen ausdrucks wegen für den heiland der welt erkant werden. der meister
hat hier die menschheit übertroffen. man saget, die höchste vortrefflichkeit in verschiedenen
wissenschaften und künsten könte niemand von sich selbst erlangen, sondern sie wäre
eine unmittelbare gabe des himmels, und dieses gemälde bestättiget die wahrheit dieses
satzes gegen alles, was man in demselben für übertrieben halten könte. ich erinnere
mich, daß longin de sublimitate c. 34. von der beredsamkeit des demostenes, saget,
sie wäre die wirkung der gaben, die er von den göttern selbst empfangen, und die man
nicht menschlich nennen dürfte, und ich habe diesen ausspruch wahr befunden, als ich
diesen glorreichen griechen las, so wie ich bei diesem gemälde von dem himlischen einfluß
überzeuget worden bin. ich weiß nicht recht, wie man worte unterscheiden soll, die
keine genau bestimte bedeutung haben. dieses kan vielleicht die wirkung eines erhabenen
genies sein, und was ich eine himlische eingebung nenne, ist nicht mehr, als eben
dieses, eine eigenschaft, auf welche viele anspruch machen, aber die innerhalbtausend
jahren nur von zwei oder drei menschen wirklich besessen wird. man wird sie dem phidias,
dem zeures und raphael, dem homer, dem milton und dem shakespear zugestehen,
aber was wird man zu den stümpern und zu den schwarzen geschöpfen sagen, die sie auch
besitzen wollen  man wird sie in den herzen solcher leute, die sich derselben auf so
verschiedene weise angemaßet haben, mit andern namen belegen müssen, und mehr verlange
ich nicht, als diesen unterschied, wenn andere leute dichter sein wollen, so war homer
etwas mehr, und wenn       ein maler ist, so war raphael etwas anders. es
zeiget sich ein solcher unterscheid zwischen den werken des einen und der ganzen klasse der
andern, als zwischen dem marmorbilde eines künstlers, und der lebhaften gestalt, die
warm aus den händen des schöpfers komt.
man kan diesem vortreflichen gemälde des raphaels keinen einzigen von den
fehlern vorwerfen, die in den werken anderer sonst sehr guter meister in die augen
fallen. sein geschmack war rein und vollkommen, und sein entwurf so wol im höchsten
grad edel, als bis zur äußersten zärtlichkeit genau und richtig. ich kan diese
unnachahnliche malerei nicht ansehen, und mir dabei einbilden, daß einer von diesen
unsterblichen namen, deren die alten schriftsteller mit solcher ehrerbietung gedenken, diesen
großen künstler übertroffen habe, und sicherlich unter den neuern, wenn wir ihnen auch
alle vollkommenheiten zugestehen, die sie erreicher haben, läßt sich keiner mit ihm
vergleichen. die anordnung dieses gemäldes zeiget eine würde, eine anmut und lieblichkeit,
die niemand noch erreicht hat, sie füllet und reizet das auge zugleich. die kleidung
    kk2t  der

26o ter lxvi brief
      . .        .  1  2.                . .     
  der jungfrau zeigt eine edle bescheidenheit, und ich kan nicht aussprechen , wie sehr die
leichtigkeit und das sanfte in der stellung des hauptes in verwunderung setzet.
aber wiederum auf den schatz zu loretto zu kommen. man muß darüber erstaunen,
welche bewegungsgründe leute ihr bestes vermögen aufzuopfern, und fürsten ihre
einkünste zu erschöpfen, wie es hier geschehen ist, haben verleiten können, diesen heiligen
schatz auf eine so ausschweifende art zu bereichern, als man kein erempel unter der
gewaltigen verschwendung des altertums findet. wer nicht von der römischen kirche ist,
wird sich schwerlich überreden lassen, zu glauben, daß eine wirkliche andacht die reiche
quelle so vieler unermeßlicher geschenke sei. man muß aber betrachten, daß prinzen gar
oft so schwach als andere menschen sind, und ich für meinen teil habe noch nirgend
gefunden, daß reichtum und weisheit mit einander verbunden sein. wo unwissenheit
regieret, da findet der aberglaube leichtlich eingang, und die römische religion ist
unter allen, die jemals im schwange gegangen, diejenige, welche diese ihre vorteilhafte
schwärmerei auf das höchste getrieben hat. die geist ichkeit hat alle erwünschte
gelegenheiten, sich einen reichen zufluß zu versprechen, und ein so großes ansehen, als man
kaum glauben wird, daß es ihr von den allerunwissendsten zugestanden werden könte. es
ist bekant, daß diese kirche die macht hat, von sünden loszusprechen. der heilige
vater pabst hat weiter nichts zu tun, als die donnerkeile des bannes auf einige
furchtsame geschöpfe, die reichtum besitzen, zu schleudern, und wenn er sie ihre schrecken recht
fühlen lassen, hernach seine lossprechung zu ihrer sicherheit, ja das versprechen einer
gewissen glückseligkeit statt der verdammung so teuer, als es ihm beliebt, zu verkaufen.
eine reiche schenkung an die kirche ist das gewöhnliche rettungsmittel, und das priesterliche
gewissen ist kühn genug, sehr hohe dinge vorzuschlagen.        
außer den vermächtnissen sterbender eiferer, und außer den schenkungen noch
sebender scheinheiligen, die sich einbilden, auf eine leichte weise damit den himmel zu
erkaufen, giebt es eine andere art leute, die einen andern, aber eben so wirksamen
grundsaß angenommen haben, diese glauben zwar von allen diesen dingen eben so wenig, als
die geistlichkeit selbst, sind auch daher gar nicht geneigt, die gewogenheit der heiligen
im himmel, sondern vielmehr die gunst der kirche auf erden durch ihre freigebigkeit
zu gewinnen. sie behalten das gaukelspiel einer heuchlerischen andacht eben so eifrig
änd hitzig bei, als die geistlichkeit, und diese trägt sorge sie zu überreden, daß sie
ihre geheimnisse einsehen, und wenn sie sich mit einem prächtigen geschenke einfinden,
ihnen eine ehrfurcht für dasjenige, was sie angebetet wissen will, einzuprägen, worauf
sie die kirche als teilnehmer an ihren geheimnissen annimt, weil sie wohl weiß, daß es
ihr eigener vorteilerfordert, sie verborgen zu halten, und mit ihren absichten
übereinzustimmen. es ist schwer zu sagen, welche von diesen zwo arten der andern vorgehe, denn
die beispiele aller beiden sind erstaunlich.    
 
. man zeigte uns auch ein höchstkostbares kleinod, das des johan hieronymus,
freiherrn zum jungen, der als kaiserlicher geheimder rat und feldmarschall sein altes
geschlecht zu brüssel den 25 august 1732 mit seinem leben beschloß   gemahlin anastasia
basilica, gebohrne gräfin von pergen, eine andächtige katolikin, der heil. jungfrau
geschenkt hat, damit ihr mann, der evangelisch war, bekehrt werden möchte. sie
bezahlte zwar den lohn voraus, aber erhielt ihre wünsche nicht, das kleinod ist noch ä
qm
. . . . . .   t  
            loretto.  is
                        . . . . . . . . .               ti . .  ss
anden, ein ir gemastatinäbarfuhej
ein, daß es einer solchen frau ernsei, die gar oft in verzückungen fallen fa
  wer hat jemals einen größern abscheu gegen die schwärmerei und die geistlichkeit
heget, als der große prinz ludwig ii. von conde  es ist allzuwohl bekant, was er in
nem herzen von dem hause zu loretto gedacht haben müsse, dennoch zeiget man hier ein
silbernes modell von dem schlose in bois de vincennes, welches dieser prinz, der von
650 bis in das folgende jahr eine harte gefangenschaft daselbst ausstehen muste, hieher
geopfert  er mustegüte ursachen dazu haben, aber sein ernst kan es nie gewesen
  was man von einem unserer könige vielleicht nicht mit vollkommenem recht in
ansehung seiner staatsgrundsätze gesagt hat, betrift in diesen ländern ihre religion. leute
von großem verstande werden daher schelme, und leute von kleinem bleiben nur ehrlich. 
     
          t . . . . . . . . . . . . 
            ...
   2 1     f t  
        . . . . . . . . . . . . .
kurze nachricht von recanati, macerata, tolentino und fugno  .
j bin erstlich zu recanati gewesen, wo pabst gregorius xii. der von der
kirchenversamlung zu pisa erst abgesetzt wurde, hernach zu costniz nebst johan xxiii
förmlich abzudanken genötiget wurde, und darauf 1417 als ein bloßer cardinal starb,
begraben liegt. sein grabmaal stehet in der hauptkirche, und ist ziemlich gut geraten.
sonst ist aber in diesem armen städtchen nicht viel zu sehen.   die hauptkirche hat
einige gute gemälde und viel vergüldung, und an der vorderseite des rathauses stehet ein
prächtiges denkmaal von metall des heiligen hauses zu loretto. es bildet dasselbe von
fünf engeln getragen ab, und darüber sitzet die mutter gottes mit ihrem sohne
eine aufschrift dabei giebt diese ursache an, es sei aus dankbarkeit errichtet worden, weil
die heilige jungfrau ihr haus in dem gebiete von recanati niedersetzen lassen.
  recanati hat zwar eine gute lage, aber der weg dazu ist sehr schlecht, denn er gehet
durch ein fettes tiefes land, und fast immer zwischen hügeln.
 in macerata und tolentino trafen wir wenig merkwürdiges an, eilten also durch
und haben sie kaum gesehen, nun sind wir aber zu fuligno. t
die apenninen haben zwar etwas romanhaftes an sich, allein auf denselben zu
reisen ist höchst verdrießlich und beschwerlich. ich bin niemals auf einer reise so
abgemattet worden, und habe auf dieser gelernet, wie ungleich uns dinge vorkommen, wenn
wir bei denselben und unmütig sind. bei dem ersten hinaussteigen auf diese gebürge
gesiel mir alles; die allerrauhesten felsen und die fürchterlichsten abstürze hatten für mich
doch etwas angenehmes, und die aussichten von vielen orten, die ohne widerspruch die
schönsten und weitesten waren, schienen mir reizend zu sein. es war für mich ein
unbeschreibliches vergnügen, als ich meine augen von einer großen höhe zur rechten tief
herunter auf ein blühendes tal zur linken warf, und ich dachte, daß der sanfte auftritt
unten neue reizungen von den abstürzenäerhielte. allein dieses vergnügen
dau          3 erke
   s. ii. 274. 277. 281. 286. 289. 290.
                   
lxviii brief .. 2         ...is

262    
der lxvin brief
erte nur eine oder zwo stunden, und nachdem es verschwunden war, sah ich nur
neidisch in die täler, indem wir schreckliche höhen hinaufkletterten, und anstatt mich über
dieselben zu freuen, zitterte ich vor furcht hinunter zu stürzen. wirklich hat der zum
teil schlangenweise an diesen gebirgen hergehende weg etwas sehr fürchterliches an sich,
wir fuhren über einen, der nicht zehn fußbreit war, an der einen seite nur eine kleine
einfassung von kieselsteinen, und an der andern den steilsten absturz wenigstens 15oo fuß
senkrecht tief hatte. ich wünschte mich dafür auf die sichere terrasse von windsor, und
war bereit über den pabst zu schelten, daß er einen so scheußlichen weg am rande nicht
mit einem geländer einfassen lassen. denn hier ist gar kein schutz. ein falscher schritt
eines maultiersmacht es mit seinem reuter hinunterstürzen, und beide sind auf ewig verloren.
 als wir aber zu fuligno angekommen waren, wurde ich wieder froh, und wünschte
mir selbst glück, demjenigen entronnen zu sein, was diejenigen, welche es gewohnt sind,
gar nicht fürähalten, was aber allen andern höchst fürchterlich vorkommen muß.
ich weiß nicht, ob fuligno nicht neue reizungen aus diesem contrast in meinen augen
erhielt. viele kleine städtchen von italien haben zwar eine gute lage, aber dieses orts
seine übertrift an anmut alle. das land umher gleichet keinen fruchtbaren feldern,
sondern ist ein tal von weitem umfang, vollkommen eben, wohl bewässert und so angeleget,
daß die stadt in der mitte eines großen gartens zu stehen scheinet. alles ist so
regelmä  ßig bepflanzt, als die schönsten lustbeeten, und die berge, welche sie auf allen seiten
umgeben, haben das ahsehen einer großen mauer.  kan man sich wol etwas so reizendes,
etwas so anmutiges vorstellen  man findet hier alle vorzüge eines gartens, alle
angenehme abwechselungen der aussicht in einer landschaft  der gröste vorzug aber
bestehet darin, daß der weite umfang dieser gegend eine hoheit erteilet, welche die anlage
eines landguts einer privatperson nie erreichen kan.
1.  man darf sich nicht verwundern, daß eine so liebliche und vorzügliche gegend schon
von alten zeiten her durch eine stadt besetzt worden. das heutige fuligno stehet auf den
schuttaufen des alten forum flaminii der alten römer. der erste stifter aber wird
nirä ä , und die geschichte sagt nichts von der zeit, da noch keine stadt hier
geanden hat.   v.  
  ich habe hier auch ein nonnenkloster besucht, welches den namen la contessa führet.
ueber ein gemälde des raphaels in der schatzkammer zu loretto bin ich in entzückung
geraten, und ich befürchte, daß sie, mein herr, von mir urteilen werden, ich sei gar
zum fantasten dabei geworden, denn alles, was ich davon sagen konte, schien mir noch zu
wenig zu sein. aber in diesem kloster erblickte ich ein anderes bildniß unserer lieben
frauen, welches ich jenem noch vorziehe, wenigstens hat es noch etwas edleres in den
nehenumständen. sie ist hier in den wolken abgebildet, und ihre stellung hat etwas
unaussprechlich hohes und anmutiges an sich. unter ihr erscheinen st. johan der täufer und
st. franz auf der einen seite, auf der andern aber noch ein römischer heiliger und der
cardinal conti, p. julius h. staatssekretär, der es hat malen lassen. noch weiter
unten in der mitte stehet ein kleiner engel, der ein gefäße in den händen hält.
man tadelt die maler, wenn sie die zeit nicht wissen den pinsel beiseite zu legen.
nichts ist so gewöhnlich, als daß man an einem gemälde aussetzet, es habe bei dem
übertriebenen nacharbeiten verloren; aber dieses geschiehet nur, wenn es maler tun,
ungeachtet ihr werk schon vollkommen vollendet ist. raphael hat dieses auf das
     
vo
   
recanat, macerata, tolentino und fuge 263
              y s
vollendet, und dennoch übertrift sein gemälde alle andere an genie.   ueberall in allen,
teilen ist es vollkommen, und jeder hat sein natürliches feuer. man bewundert
daran die nettigkeit und die genauigkeit eines dominichino, und alle edle freiheit und,
würde seines meisters. die farbengebung ist der zeichnung gleich. im ganzen
beerachtet kan ich mich unmöglich bereden lassen, daß ein schöneres gemälde in der welt.
sei. es stehet auf dem altar der kirche, und ich ärgerte mich darüber, daß die
nonnen des klosters den unschätzbaren wehrt dieses meisterstückes nicht genug zu erkennen
wissen,          
s. . .     . . .
  der lxix brief,  
..      
. nachricht von spoleto.  
  .
j  bin nun zu spoleto. man sollte denken, livius h. r. l. xxii. c. 5. habe
spoletum nie gesehen, weil er das andenken des großen hannibals beschmizer,
wenn er schreibet, dieser feldherr sei gerades weges durch umbrien auf spolerum losge,
ä nachdem er die gegend herum ganz verwüstet, und bei einem angrif auf die
stadt selbst eine gewaltige schlappe bekommen, so habe er aus diesem verlust, den er
nur von einer pflanzstadt erlitten, geschlossen, was ihm für eine schwere arbeit bei rom
selbst bevorstünde, und habe sich in das picenische gezogen. dieser ort ist von natur
unüberwindlich, denn er stehet gröstenteils auf einem felsen, der noch mehr, das ist,
ganz unzugänglich ist. auf dem wege hieher zeigte man uns einen kleinen alten tempel,
der nun in eine kapelle verwandelt worden, und ich hielt ihn für würdig uns ein wenig
dabei aufzuhalten. die gemeine meinung ist, daß dieser der glücksgöttin gewidmee
gewesen, es findet sich aber nicht die geringste spur mehr diese mutmaßung zu
bestättigen. ein fluß, der clitumnus, welchen die römischen geschichtschreiber und
dichterverewiget haben, fließet nicht weit von ihr vorbei. die umbrier erzeigten demselben
göttliche ehre, und es ist wahrscheinlich, daß sie der gotteit dieses flusses ganz nahe
bei seiner quelle einen tempel errichtet haben. man schreibt ihm eine wunderbare
eigenschaft zu, daß nemlich das vieh, das sein wasser tränke, weiße haare bekäme.
allein jetzt findet man hier nicht ää. vieh, als anderswo,, und daher hat sein
wasser diese kraft seitdem vermutlich verloren. ich traf zufälliger weise einen
irrlänischen arzt an, der diesen tempel auch besichtigte, und der meiner mutmaßung
beisiel, daß derselbe dem flußgott geweihet wäre, und bei seiner starken belesenheit
darauf bestand, daß die alte sage von dem weiß werden des viehes wahr wäre. er
glaubte auch, daß die ursache davon daher rührte, weil die quelle desselben vermuehlich
über ein bette von schwefelichter materie hinliefe, und versicherte mich, daß der dampf
von dieser, wenn sie brennete, das stroh weiß machte, und eine rote rose verlöre
davon gleichfals ihre farbe. er bewies endlich seine meinung noch damit, daß es nichts
seltenes wäre, diese eigenschaft an einem fluffe anzutreffen, und gegen den einwurf, daß
dieses jetzt nicht mehr geschähe, bediente er sich der listigen ausflucht, das schwefelichte
bette sei vermuchlich durch die länge der zeit weggeschwemmet worden. .  di
   

ä s. l. 302. iv. 104.            
264 er xix brief    
  es ...   .
  diese geste, eines aus ist, hat eine stati n genug, uns
alle anmueh deräist an demselben auf das zierlichste und richtigste
angebracht worden, ich habe daher in langer zeit kein alterchum gesehen, worüber ich
mich so sehr vergnügt hätte.                    ,
zu spoleto zeigte man uns noch das tor, vor welchem der punische  
weges wird
geschlagen worden, und erhält das gedächtniß davon durch eine aufschrift,
auch deswegen porta diädas fluchttor, genennet. ein wunder würde es
gewesen sein, wenn es wäre erobert worden.  
spoleto hat einen ueberfluß an ueberbleibseln von der römischen hoheit. es
wurde gleich darnach, da die alten umbrier unter das joch gebracht waren, eine römische
pflanzstadt. denn man findet wenig prächtigere denkmaale der römischen pracht, als
die reste der hiesigen wasserleitung, von der nur noch eine reihe von bogen stehet, in
welcher aber die ganze größe der edelsten einfalt der baukunst zu erkennen ist. man
wird sich verwundern, mich also urteilen zu hören, da es nicht an reisebeschreibern
fehlet, die es für ein gotisches gebäude ausgeben, aber man wird mir glauben beimessen,
wenn ich versichere, daß dergleichen bärenführer  denn so nennen wir hier diese leute,
welche junge toren sühren, und ihnen weiß machen, was sie wollen  wenig oder nichts
gelesen und gesehen haben müssen, was für ein unterscheid zwischen dem römischen und
gotischen geschmacksei, wenn sie bei diesen edlen resten beide mit einander verwechseln.
die geschichte erzählt uns, daß der große könig der goten ä
kastell auf einem der felsen nahe bei dieser wasserleitung zuweilen bewohnet habe. es
stehet noch ein altes gebäude von der art an den felsen bei dieser wasserleitung, es
scheinee aber nicht vom dieterich, sondern vom narses aus den schuttaufen eines
amphiteaters erbauet worden zu sein. dieterichs schloß wurde in den gotischen kriegen
zerstöret, und es gehöret in der tat nicht viel urteilskraft in der baukunst dazu, das
gegenwärtig noch vorhandene kastell von einem ganz andern ursprung herzuleiten.
  in der domkirche fand ich ein gemälde, welches mir ein großes vergnügen
machte. es ist ein altarblae von einem edlen entwurfe, aber unvollendet. der meister davon
war philipp lippi    , ein unvergleichliches genie, aber ein höchst liederlicher mensch.
er muste seine vaterstadt florenz verlassen, weil er eine von den nonnen im kloster del
prato verführer hatte, als er ihre kapelle malte; hier fand er eine zuflucht, starb aber
über der arbeit dieses gemäldes an gift, welches ihm ein hiesiger einwohner aus rache
beibringen lassen, dessen frau er gleichfalls auf die irrwege der liebe gelocket hatte. 
 diese kirche ist ein hübsches altes gebäude, ihre ät sie
afe grassiert , und der fußboden mit kleinen stücken von vielfärbigtem ä
                              mor
    
   ph t ippenflorentiner um das jahr 400ätrat schon im achten jahre in
  den carmeliterorden, copirte die gemälde seines klosters, und ließ sich von massaccio
    äerweisen. im siebzehnten jahre verließ er seinen orden, und da er zu änc na am
ufer spazierengieng,siengen ihn africanische seeräuber auf, beidenen er andertalb jahre
dienen muste, bis er auf den einfall geriet, seinen herrn mit kohlen an die wand so
ähnlich abzuzeichnen, daß dieser ihm dafür die freiheit schenkte, worauf er erst in
nea  pel und andern orten von calabrien arbeitete. seine übrigen schicksale erzählt unser
verfasser.   er starb an gift 1469.         3       w   
   
  .
    
spoleto.   26s
mor künstlich eingelegt. die kapelle des marienbildes von st. lucas hat einige seine
marmorstatüen. die kapelle des kruzifires, welche ein wenig außerhalb der stadt
ste het, war vormals der tempel der eintracht. die schuttaufen des alten
amphiteaeers, aus welchen das jetzige kastell auf dem felsen erbauet worden, sind noch zu
erkennen, gleichwie auch die reste von einem sehr prächtigen siegesbogen. alle hoheit aber
von diesen und andern dergleichen ueberbleibseln ist nun, so wie auch in der wasserleitung,
verschwunden. ich muß noch anmerken, daß sie, weil sie den berg lugo, mit dem,
worauf spoleto stehet, vereiniget, die allerhöchste von der ganzen welt sei, und daß dieser
berg nun den namen st. franzens führe.
der lxx brief
fch schreibe ihnen, mein herr, von terni, einem ort, da ich mich hinwenden mag,
äs wo ich will, so finde ich doch allezeit etwas ihre neubegierde zu vergnügen.
ueberall zeigen sich noch merkmaale der alten römer, und in allen gegenden fanden wir
trümmer von alten säulenstellungen, zerbrochenen brustbildern, aufschriften, und mit einem
wort, die sichersten denkzeichen, daß dieses vormals eine sehr beträchtliche stadt
gewesen sein müsse. selbst der weg hieher gab mir mancherlei gelegenheit zu
betrachtungen. er gehet durch einen engen paß zwischen den apenninischen gebürgen, und die
berge auf beiden seiten machten eine mannigfaltigkeit romanhafter aussichten. an
einer stelle kan man sich nichts fruchtbarers vorstellen, als die abhänge der berge, ihr
lächelndes grün übertrift das von einer englischen wiese, und die blumen von allerhand
gattungen haben ein seltenes ansehen, und dennoch werden sie im lande gar nicht genützt,
obgleich viele überaus schön sind. an andern orten erblickt man nichts von dergleichen,
ondern nackende rauhe felsen und nichts als schrecken von ungeheuren trümmern, die
erabzustürzen drohen. ich hatte mühe, meinen reisegefährten auf diesem wege
fortzubringen, er fand so viele schöne und wunderbare dinge aus dem mineral tier  und
gewächsreiche, und seine arme waren mit pflanzen angefüllet, die unsern prächtigsten
gärten eine neue zierde geben würden. auf dem deckel und an den seiten eines ka   
stens von pappe hatte er eine menge allerhand gewürme mit nadeln angesteckt, die alle
von besondern gattungen waren, aber dem ungeachtet mit den unsrigen nichts ähnliches
hatten. allein alles, was er mit sich hinweg nehmen konte, war wenig oder nichts gegen
die schönheiten von höherer art, die in betrachtung ihrer merkwürdigkeit mehr als
ihrer schönheit eine genauere aufmersamkeit verdienten, zumal da man sie hier zurück
lassen muste. . . . . .
ich brachte hier einige zeit zu, und hätte noch mehr davon verschwenden können,
die schönheiten des mineralreiches zu bewundern. die felsen, welche an solchen
stellen ganz entblößet sind, wo sie entweder von starken regen, oder von wilden über sie
herunterstürzenden wassern abgewaschen worden, entdecken dem gesichte mancherlei
mineralien in verschiedenen gestalten, welche in ihnen verborgen liegen. mein entzückter
lehrmeister in der natur führte meine augen auf einen derselben. an dieser stelle, sagte er,
 ünfrer band. kl und

266 der lxx brief.
und wies dabei ausein stück von einem noch unvollkommenen stein, das in einer gewaltigen
masse von stein begraben lag, und sich nur durch einen zufälligen riß entdeckte, das den
neuen wachstum deutlich zeigte, sehen sie einige teile davon beschwängert, und die
runden flecken davon erheben sich mit der weißen materie des steines. an einem andern
ort zeigte er mir ganze stücken holz, die wie das vorige in stein begraben und
vollkommen versteinert waren. als wir weiter giengen, fanden wir zähne des hayfisches,
und den ungeheuren backenzahn eines landtieres, vermutlich eines elephanten, ganz in
dichten felsen verwachsen. aber auch dieses war noch wenig gegen das, was wir auf dem
höchsten gipfel eines dieser gebürge antrafen, wohin die eifervolle neubegierde des herrn
mattews nicht nur ihn selbst, sondern auch mich, ob gleich weit aus unserm wege
verleitete. hier entdeckten wir eine unendliche menge versteinerter seemuscheln, in
unzählicher verschiedenheit in den dichten felsen steckend, und in einigen so sehr zahlreich, daß
sie den grösten teil desselben ausmachten. niemals und sogar am ufer des meeres
habe ich eine solche menge, und eine solche mannigfaltigkeit von muscheln angetroffen, aber
hier waren sie alle vollkommen versteinert, hatten aber ihre gestalt so völlig beibehalten,
aß man sie für natürlich hätte ansehen sollen. die unzählichen arten von
schneckenmüä setzten uns in erstaunen; ihrer waren von der größe einer erbse an bis zu einer
doppelten mannsfaust eine gewaltige menge, und fast alle mit verschiedenen streifen und
kreuzlinien bezeichnet. der nautilus erhob sich an andern stellen, wie eine große
kugel, und die jacobs  oder kammuscheln  pe tunculus, scollop, scallop,  hätte man
für ganz natürlich halten können. diese muscheln verlieren zwar ihre schönen farben durch
die versteinerung, behalten aber alle andere merkzeichen ihrer alten gestalt ben.
herr mattews machte bei dieser gelegenheit eine anmerkung, die meinen beifall
verdiente. sie werden gelesen haben, sagte er, daß man alle arten von korallen,
welches seegewächse sind, auf diese art in stein verwachsen, am lande findet, aber nur
keine von der roten gattung. allein die rote gattung ist eben so gemein und weit
dauerhafter, als die andere, sollte sie nicht auch in diesem veränderten zustand wie die
weißen sich erhalten haben  sie tut es gewißlich  hat wol jemand von denen, die sich
bekagen, daß sie keine rote korallen versteinert finden, eine rote kam oder jacobsmuschel
angetroffen  unfehlbar nie  es giebt vielerlei arten von den bearmten weißen korallen,
die von den reten nicht anders als durch die farbe unterschieden sind, daher ist kein
zweifel, daß dieses meergewächse bei einer versteinerung seine farbe so gut verlieret,
als die muscheln, folglich wird es oft gefunden und immer für die weiße angesehen.
außer der unzähligen menge und verschiedenheit der muscheln, die ich am ufer des
meeres und in samlungen gesehen, und die ich auch hier in ihrem versteinerten
zustand deutlich erkante, geriet ich in erstaunen über eine unbeschreibliche
mannigfaltigkeit, die zwar alle ihre völlige gestat hatten, aber jenen mir bekanten ganz unähnlich
und uns ganz fremd waren. mein mattews gab mir dabei die lehre, ich sollte mich
nicht über die unvollkommenheit der muschelsamlungen, deren ich erwähnt hatte,
beschweren, sondern vielmehr den ueberfuß und reichtum der natur in diesen
unbe  schreiblich mannigfaltigen muschelarten bewundern. alle diese, fuhr er fort, sind
ueberreste von besondern gattungen der schalenfische, welche erschaffen sind, den
menschen außer dem gesichte zu leben; sie sind die einwohner des tiefsten abgrundes des
weltmeeres, nicht der küsten, wie diejenigen, mit denen wir uns in ihrem s  
     
u
terni. 267
zustande bekant machen können. sie haben keine gelegenheit uns vor die augen
geworfen zu werden, sondern leben, pflanzen sich fort, sterben und vergehen in diesen
unermeßlichen tiefen, welche kein sturm enpören kan, und wenn sie auch von diesem
erreicht werden könten, so würden es dennoch die sandbänke und steilen klippen, die am  
ufer stehen, unmöglich machen, daß sie ausgeworfen werden könten. nur durch einen
zufall sind sie unserer betrachtung dargestellet worden, und der ist es, dem wir diese
kentniß zu danken haben.            
    .                  
  nach dieser borrede wendete er sich um, damit er mir unter den vorigen
gattungen, die ich für schnecken  und kammuscheln gehalten hatte, ganze haufen zeigen
könte, die bei genauerer untersuchung von ganz anderer und seltsamer gestalt waren, und
welche er unbekante muscheln  conchas änomias  benante. er suchte darauf eine
anzahl gryphites aus, eine gattung mecheln, die zwar dem anschein nach zur
austernart gehören, aber dennoch denselben ganz ungleich waren. hierauf zeigte er die
langen und gewundenen muscheln von der gewölbten  concamerata  art, deren einige
hörnern gleichen, andere aber gegen das dünne ende zu schneckenweise gewunden waren,
worunter alle, die wir zerbrochen fanden, inwendig in gewisse zellen abgeteilet waren.  
zulezt wies er mir noch einen unzählbaren haufen von den sogenanten ammonshörnern
 cornua ammonis , deren mannigfaltigkeit, so wie ihre menge unbeschreiblich war.
sie waren auch alle inwendig mit zellen durchschnitten, aber ihr äußerliches ansehen und
abteilungen unendlich verschieden. wir sahen sie von allen größen von einem
englischen sechspfennigstück an, bis zu der eines kleinen teetisches, und maßen eines, das
zwei fuß neun zoll im durchschnitt hielt. einige waren geribbet, andere ganz glate,
und etliche sogar auf dem rücken, teils ausgehöhlt, teils erhaben, gestreift, und an
andern entdeckten wir blätterichte bezeichnungen von der schönsten und wunderbarsten art.
alle diese dingemusten wir die meiste zeit nur an den stellen betrachten, wo sie
eingewachsen waren, denn zum unbeschreibichen verdruß meines freundes fehlte es uns an
werkzeugen sie herauszuhauen, und nur wenige, die etwas lose lagen, zog er heraus,
und nahm sie mit sich hinweg, doch waren es genug, um das angedenken des ganzen zu
erhalten. hätte er mittel und gelegenheit dazu gehabt, so glaube ich, er würde den
halben berg seinen freunden nach england zugesendet haben.
beidem heruntersteigen siel es mir in die gedanken, mich um die weitere erklärung
eines ausdrucks bei hr. mattews zu erkundigen, den er hatte schießen lassen, wie es
nemlich käme, daß diese schätze aus dem reiche der tiere an diese orte gebracht, und
in die felsen versetzt worden  als wir nun an unsern ruhplatz gekommen waren, nahm
er gelegenheit sich darüber ausführlich zu erklären.
   
 es wird noch erinnerlich sein, wie er sich oben in meinemxund xi brief auf
die mosaische nachricht von der allgemeinen sündflut berufen, um die lagen des
erdbodens daraus zu erklären, und nun bezog er sich wiederum auf sie, um darzutun, ä  
  .   l 2   öiese
 

268 der lxx brief.
diese ueberbleibsel von tieren und gewächsen an diese orte gebracht worden, wo man sie
nun siehet, und mich dünket, daß er nicht nur erwiesen, daß diese dinge durch eine
sogroße veränderung hiehergeworfen worden, sondern daß sich diese leztere auch wirklich
ereignet haben müsse.        
       
        
seinen anfang machte er mit der anmerkung  die erde sei, der einzigen nachricht
zu folge, die uns von diesen ältesten zeiten und begebenheiten noch übrig ist, viele und
lange jahre noch vor der zeit der allgemeinen sündflut erschaffen und bewohnt
worden, und daß alle arten von geschöpfen auf derselben sehr zahlreich gewesen sein
müssen. ferner, daß die schrecklichen wasserwogen, welche die erde zu der zeit
überschwemten, aus dem mittelpunct derselben hervorgerufen, und eben dieselbigen wären, aus denen
der erste feste grund, aus welchem die gegenwärtige harte rinde, oder die oberfläche des
erdkreises bestünde, gemacht worden ist. wir sehen also, suhr er fort, durch die
sündfut die ganze erde in einer großen tiefe mit wassern bedeckt, die mit aufgelöseten
stein  oder erzteilchen angefüllet waren. wir sehen diese flut eine einzige masse mit
dem weltmeere ausmachen, und das ganze derselben von sturmwinden ohne alle
gränzen empöret. diejenigen, welche stürme auf dem großen weltmeere ausgestanden
haben, können sich doch nur einen sehr unvollkommenen begrif durch die vergleichung
machen, was damals dieses ungeheure wasser unter gleichen, und vielleicht noch weit
wüehendern stürmen gewesen sein müsse. die abgründe der tiefsten meere wurden dadurch
umgerühret, und das, was sie in sich entielten, hin und her geschleudert. indessen,
daß felsen und ganze lagen von harten materien durch diese grausame bewegung in die
untersten tiefen gestürzt wurden, so warf sie ihre eigenen leichtern producte, als muscheln,
fische, ganz und halb zerstörte ueberbleibsel anderer einwohner der abgründe aus, und
dieselben wälzten sich auf das, was vorher trocken land gewesen war, und auch bald
wieder werden sollte.
          s .
       ,     ,         
   auf diese weise, schloß mein weltweiser weiter, sahen wir heute muscheln nicht nur
von denen, die an den küsten sich aufhalten, sondern auch von diesen, die ihrer natur
nach einwohner der tiefsten meere sind, an das land geworfen. dieses dienet zur
erklärung dessen, wo diese ammonshörner und ungenanten muscheln von tausenderlei arten
her sind, und wir sollten uns stärker darüber verwundern, daß wir nicht noch mehrere
als so viele davon sehen.        
    inne  
wir befinden also, daß sie aus den untersten tiefen herausgeholt, und durch ein
dies trübes wasser voll teilchen einer gröbern materie hin und her gewälzer worden.
wir sahen sie auch in dem zustande, wie dinge, die notwendig in der harten materie,
die aus diesen gröbern teilchen endlich gebildet wurde, vermischt werden musten. mit
der zeit flossen die wasser zum teil an ihre gehörigen orte ab, eheils aber dünsteten
sie aus, und erhoben sich in den dunstkreis, aber auch noch während dieser zeit ließen
sie immer einen satz fallen, der aus diesen steinigten und irdischen teilchen bestand, mit
denen sie geschwängert waren. dieser niedersatz war erstlich ein wiesen, s 
 eks

terni, 269
tete sich aber nach und nach zu stein. ein teil davon setzte sich auf solchen stellen fest,
wo bereits eine große menge dieser muscheln war, die aus den tiefen der entferntesten
meere so wol, als von den nächsten ufern abgerissen und hieher geschleudert worden, wo
sie nun diese steinigte materie umgab. außerdem noch, so lange dieses wasser in seiner
bewegung blieb, führte es eine menge dieser muscheln von einem ort zum andern,
und ließ sie endlich hier und dar auf dem neu entstandenen bette liegen. dieses, ob es
gleich aus steinteilchen bestand, und lange nachher erst zu stein wurde, war
anfänglich ganz weich, daher sanken die muscheln in menge, wo nicht alle hinein, und der stein.
verdickte und verhärtete sich. also sehen wir, daß die gegenwärtige oberfläche der erde
aus einer vormals weichen materie entstanden, die dieser eigenschaft wegen geschickt war,
überall alles, was über sie hingeschwemmet wurde, als muscheln und dergleichen,
einzunehmen. daher ist es augenscheinlich, wie sie haben in steinletten kommen müssen,
und es würde ein wunderwerk dazu erforderlich gewesen sein, wenn sie sich hätten wieder
heraus wickeln sollen.
         
  die einzige geschichte, die wir von dieser sündfluch, welche eine solche erstaunliche
veränderung angerichtet hat, haben, meldet ausdrücklich, daß das wasser fünfzehn
ellen hoch über die höchsten gipfel der berge gegangen. man mag nun voraus setzen,
daß dieselben, entweder nachher durch die erhöhung ihrer lagen entstanden, oder zu der
zeit der sündfluch schon gewesen sind, einige mögen diesen oder einen andern ursprung
haben, so müssen ihn doch sowol diese als jene muscheln in den dichten lagen ihrer alten
oberfläche haben, und wir finden deren keine tiefer, oder wenn sie durch eine allmälige
erhöhung ihrer lagen erhoben worden, so müssen diese der allgemeinen veränderung durch
die ueberschwemmung unterworfen gewesen sein, um muscheln einzunehmen, und diese
in ihre betten gewälzet worden sein. sind aber die berge schon vor der sündflut
gewesen, so ist das wasser ohne zweifel über sie hergegangen, wie über die ganze erdkugel,
und sie sind mit dem niedersatz dieser wogen bedeckt worden, und haben dadurch eine neue
oberrinde empfangen. es ist nicht leicht zu sagen, zu welchen höhen solche leichte
körper, als die muscheln sind, nicht durch die erstaunliche bewegung einer ungeheuren
menge wasser von den grausam wütenden stürmen hätten geschleudert werden können, und
da, wo sie hinauf geworfen worden, haben sie gleicher weise in die noch weichen bette
von steinheilchen einsenken müssen. also können die allerhöchsten berge mit ihnen
dadurch bedeckt gewesen sein, wenn sie fünfzehn ellen hoch, wie es geschehen sein soll, mit
tobenden wegenüberströmer worden, und wirklich die betrachtung verschiedener berge
der apenninen, über die wir bisher gekommen sind, beredet mich, daß einige davon
di sen ersten, und die übrigen den andern ursprung haben. ich kan sehen, daß etliche
darunter bloß aus der vermehrung ihrer lagen entstanden und erhöhet worden sind, da sie
vormals ganz eben mingewesen sein, ihre seiten sind rauh und schröfig, und sie zei.  
ä nackend, in ihrer ursprünglichen gestalt. hingegen lassen sich manche
anderevädeutlich unterscheiden, daß sie mit einer ihrer natur ganz fremden
materie überzogen sind, die ganz andere eigenschaften hat, als die, woraus sie ursprünglich
bestehen. dergleichen berge stehen ohne allen zweifel vom anfang der schöpfung her,
sie sind älter als die sündflüt, undfwie der ganze übrige weltkreis auch von
ih3 fr
 

270   , der lxx brief.
ren wegen überschwemmet. die seiten und oberflächen derselben sind weit ebener und
regelmäßiger, als die andern, und bestehen nicht aus solchen abgerissenen stücken von
lagen, die hervorragen, und die unterscheidungszeichen der andern sind. an einigen
stelen, wo ein erdbeben, oder eine andere gleich mächtige gewalt ihre wagen zerspalten hat,
konte ich deutlich erkennen, daß die steinerne bedeckung, welche unmittelbar in die
augen siel, nur eine rinde, aber von ziemlicher dicke, und von der härtsten materie
war. unter derselben aber zeigten sich steine und erde von verschiedener art und
ansehen.
 
etwas diesem ähnliches bemerkt man auch in ebenen ländern, und sogar in
england. ich erinnere mich, daß ich den lord edgecombe in cornwall davon habe sprechen
hören. wenn ich nicht irre, so pflegte er zu sagen, daß die mineralien oder erze,
nachdem sie unter die dünne oberrinde versunken, sich von der erde, ober den lagen von
anderer art gegen die oberfläche zu unterscheiden, obgleich sie zuweilen auch bis zu einer
beträchtlichen tiefe von diesem bis auf eine stärkere und mehr regelmäßige unterlage
versinken, welche die bergleute te fast, eine feste, nennen. diese feste, wie man
sich ausdrückt, welche die erfahrung sehr deutlich zu unterscheiden lehret, ist eben
dasselbe, was unter der rinde dieser überzogenen berge lieger. dieses war allemal der
feste boden vor der ueberschwemmung, und die wenigen regelmäßigen lagen, die an
gewissen orten über die feste her liegen, oder die die ganze oberfläche eines berges
bedecken, sind ohne zweifel vermehrungen, welche von dem zurückgelassenen niedersatz der
sündflut herrühren.    
           
in diesen angeführten umständen steckt mehr, als es scheinet. ich habe sehr
geschickte naturkündiger sich verwundern hören, wie gerippe von seefischen in
erdlagen haben begraben werden können, die doch zugleich mit der schöpfung schon gebildet
worden sind. allein die zwei großen zeitpunkte, nach welchen wir den gegenwärtigen
zustand der erde beurteilen müssen, sind die schöpfung und die sündflut. eine oder
die andere von diesen beiden wird von allen gegenwärtigen erscheinungen rechenschaft
ablegen können, die leztere aber am meisten, weil ihre hinterlassenen  
überall sich zeigen, und die ursprüngliche gestalt der schöpfung meistenteils unter
ihnen vergraben liegt. es giebt auch leute, die die versenkung der muscheln in die
ursprünglichen lagen der erde ven der schöpfung herleiten wollen, und behaupten, es
sei eine menge des allerersten chaotischen wassers eine lange zeit auf der oberfläche der
erde stehen geblieben, und dieses wäre die zeit von der vermehrung der sch enfische,
die in allen arten zugleich mit der erde erschaffen worden, und eine menge derselben
wären hernach von dem großen anwachs der lagen, die erstähinzugekommen,
begraben worden. allein diese lehre, außerdem, daß sie den klaren und bestimten
worten, die wir von dieser erstaunlichen begebenheit haben, widerspricht, s  
    4

terni.   271
 hinreichend, die ungeheure menge versteinerter muscheln, die wir hin und wieder
finden, zu erklären und begreiflich zu machen.  
       
hr. mattews setzte noch hinzu, diese lehre, deren ich eben gedacht habe, wäre
ganz neu, und er könte sie nicht gänzlich mißbilligen, aber meine eigenen augen
bezeugen mir die wahrheit der seinigen. der grund zu jener ist aus einer sache
hergenommen, die nicht ist, wenn man die zeit und die art behaupten will, wenn und wie
die versteinerten muscheln in die lagen der neuerschaffenen erde gekommen, denn es
liegen keine darin. alles, was man gelegenheitlich von der oberfläche der erde und ihrer
gestalt sehet, ist diejenige, welche aus dem niedersaß des wassers der sündflut
entstanden ist, und in dieser findet man allein diese muscheln, fischzähne und andere
ueberbleibsel von gewächsen und tieren. in aller dieser oberrinde, welche die glattern
berge bedecket, sie mögen nun aus stein oder erde bestehen, haben wir versteinerte
muscheln gefunden, aber in den innern teilen derselben, an orten, wo die
ursprünglichen lagen zufälliger weise entblößet worden, nicht eine einzige angetroffen.
gestehe zwar, daß wir auch auf solchen bergen, die schrofigte seiten haben, und durch
eine äußere gewalt aus der ebene in verschiedenen lagen über einander getürmt zu
sein scheinen, überall versteinerte muscheln entdecket haben, aber ich kan nicht sagen,
daß die untersten dieser lagen, oder die zunächst am fuße des berges sind, aus
einer größern tiefe sich erheben, als die wirkliche rinde, welche die sündflut auf
an.dern hinterlassen, und so muß es nach meinen grundsätzen auch sein. daß
dergleichen berge so rauh und schrofig sind, ist ein beweis, daß sie neuer sein müssen, als
die sündflut, weil, wenn sie älter wären, als diese, sie auch hätten bedeckt werden
müssen, wie die andern, sie sind daher erst bei der sündslut über einander
geworsen, und aus den erdlagen in der tiefe gebildet, und über einander gestürzt
worden. folglich hat man ursache auch in denselben versenkte muscheln zu
erwarten, wie man sie in der oberrinde von ältern ursprünglichen bergen
sindet.  
was meine meinung noch mehr bestärket, ist dieses, daß, wo ein berg
von dieser art durch eine heftige erschütterung in der natur gespalten worden
ist, man in den innersten lagen desselben dergleichen versteinerungen findet, da
hingegen in den andern sie nur allein in einer gewissen tiefe der oberrinde,
und nie in den innern teilen, wenn sie auch entblößet werden, anzutreffen sind.
dieses ist eine lehre, die verdient angenommen, oder gründlich widerleget zu werden.
ich will alles gänzlich auf die beantwortung einer frage ankommen ä, welche
ich vorgedachten unserm edlen und scharfsinnigen freunde, dem lord edgecombe ,
vorzulegen bitte. ich vermute, daß versteinerte muscheln in cornwall in der
obern erdlage liegen. das, was die bergleute die feste nennen, ist unstreitig
nichts anders, als was man in diesen gebürgen mit den namen der
ursprünglichen erschaffenen wagen unterscheidet, und ich bin so leichtgläubig überzeugt zu
sein, daß keine spur von fremden dingen in diesen lagen zu finden sei und
wenn

272 der lxx brief. terni.
wenn dieses befunden wird, so habe ich unfehlbar recht. alle versteinerte
muscheln und stücke von gewächsen und tieren kommen also aus der sündfluch
her, und die ganze oberfläche der erde, die lagen und steinbrüche, die man
in ihr findet, sind aus dem niedersatz derselben entstanden. sollte es sich
aber anders verhalten, und dergleichen fremde körper in der feste von
cornwall, oder in dem innersten der apenninen entdeckt werden, so fällt meine
meinung über den haufen. ich überlasse es andern zu bestimmen, wie sie
hieher gekommen, und will dabei still  
  .     schweigen.    
ende der ersten abteilung des fünften bandes.
     .
 
 
     
   
 
   
 
    
 
     
 
           
. .          
   
         
3        


zu des
herrn von blainville
reisebeschreibung
s  in
  zweiter und lezter zusatz
oder
reise eines engländers
durch frankreich, italien und deutschland.
aus dem englischen übersetzet
und mit vielen anmerkungen vermehret und erläutert
v 9f.
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der äs  academie der nützlichen wissenschaften
zu erfurt .
 ohnanj.n4 v n   n  n 4 now j  .
 n  j n 4 v j  j  j   n sodes fünften und lezten bandes zweite abteilung.
d. h sp
lem go,
in der meierschen buchhandlung, 1767.

     
 



zweite abteilung.
der lxxi brief
beschreibung des wasserfalls bei terni.
on einer art betrachtung in der naturgeschichte müssen sie, mein
o 
b mir erlauben zu einer nachricht von einem der erstaunlichsten
ich bin noch zu
terdie mir jemals vor augen gekommen, überzugehen. .
err,
rfe,
ni, habe aber eine ausschweifung von ungefehr fünf meilen von diesem ort gemacht, um
den ungeheuern wasserfall zu sehen. er ist ein werk der natur, und eine von ihren
 
f nm 2.
 
108  s. ii. 309 315. iv. 106.


276     der lxx brief
erstaunlichsten unordnungen. er macht ein so gewaltig tobendes geräusche, daß ich noch
nicht recht hören kan, aber meine ohren haben nicht mit meinem schreiben an sie zu tun,
es wird ohne sie desto besser von statten gehen, denn sie stehen nur zu
unterbrechunen offen.  
8 sie, mein herr, können sich nichts so erstaunliches, als den anblick dieses
ungeheuren und schrecklichen wasserfalls einbilden. das wasser, das sich herunter stürzet,
ist ein ganzer fluß, der velino, und die tiefe nicht weniger, als dreihundert fuß. man
stelle sich nun einen fluß vor, der von der steilen spitze eines felsen unaufhaltsam gerade
herunterstürzt, und ganz unten im grunde auf einen andern felsen fällt, so wird man
glauben, daß augen und ohren die unbeschreibliche gewalt seiner wirkungen empfinden
müssen. sogar die nebenumstände dieses wunderdinges sind erstaunlich. der berg,
den man zu demselben hinaufsteiget, ist von weißem marmor, daher wird er auch
monte di marmore, marmorberg, genennet. ich war bei dem ersten anblick desselben sehr
vergnügt, stand aber in gefahr von ihm zugleich ein sehr fühlbares andenken zu erhalten. der
weg hinauf ist an manchen orten äußerst steil, der fußpfad nicht genug betreten, und
man kan sich leicht vorstellen, daß ein pflaster von natürlichem marmor nicht den
sichersten tritt für pferde giebt. ich tat es gegen die warnung meiner gesellschaft, daß
ich auf dem pferde bleiben wolte, sie aber waren abgestiegen, und die wegweiser, welche
es ihnen geraten hatten, weil es gewöhnlich geschähe, führten ihre pferde. allein ich
setzte mehr vertrauen auf das meinige, als ich hätte tun sollen, und machte mich selbst
dadurch beinahe zu einem opfer der verwegenheit. wir befanden uns eben an einer
stelle, wo der weg nicht nur sehr steil war, sondern sich auch wendete. ungeheure
marmorfelsen waren auf beiden seiten aufgetürmt, und ihre höhe und scharfe ecken
fürchterlich genug. eben war ich in einer verwunderung über einen so seltsamen, aber
angenehmen auftritt, der sich mir darstellte, begriffen, als mein pferd stolperte. zum glück
für die übrige gesellschaft war ich der hinterste. stolpern an einem solchen orte heißt
fallen, und fallen heißet, auf die nächste hervorstehende marmorklippe herunter stürzen,
die den stürzenden auffängt. ich rollte meinem pferde den absturz herunter nach, sein
schwereres gewichte aber führte es weiter vor mir hin. es zerschmetterte an der schärfe
einer ungeheuern marmorklippe, die an einer windung des weges empor stand. nur
die geschicklichkeit eines unserer wegweiser, der schneller herbei lief, als ich
hinunterrollte, errettete mich von einem gewissen verderben durch das heftige schlagen meines
pferdes in seiner todesangst, denn ich hätte gerade unter seine füße fallen müssen.
dieses trug sich kurz vorher zu, ehe wir auf die höhe des falles gelangten. wir
giengen darauf noch näher, und kamen fast an seine vorderseite. aber sie, mein herr,
werden nun unsern anblick nicht vermuten. nichts von einem glatten wasserbogen, das
ich mir einbildete, kam uns zu gesichte. wir sahen vor uns nichts, als eine wolke,
oder einen dicken dampf, der aus dem abgrunde bis auf eine höhe von wenigstens
sechshundert fußen hinaufstieg, und weil unsere stellung sehr hoch, und der tag eben
nicht der heiterste war, so befanden wir uns fast gänzlich in dieser wolke. sie werden
sich wenigstens einen begrif von der gewalt und der höhe des falles machen können,
wenn ich ihnen sage, daß diese wolken nichts anders sind, als eine erstaunliche menge
kleiner wasserteilchen, welche von dem untern felsen zurückprallen, auf den sich der
strom stürzt, und durch die heftigste gewaltsamkeit des absturzes, wenigstens zweima,
oder

terni. 277
oder wol noch höher, als die oberfläche des flusses ist, wieder hinausgetrieben werden.
ueber dieser wolke zeigt sich eine unaufhörliche folge dieser wasserteilchen ohnnachlässig, die,
wenn sie diese höhe erreichet haben, in gestalt eines regenschauers auf die ganze
umliegende gegend herunterfallen. wenn die witterung stille ist, so breitet sich dieser
gemachte regen nicht so weit aus, aber ein windstoß treibt ihn auf eine große ferne.
als wir uns dieser wolke näherten, so sahen wir alle blätter der bäume und
pflanzen mit einem seinen puder bedeckt, der so weiß als schnee, und so zart als
der war, den man in die haare streuet. derselbe bestehet aus nichts anders, als aus den
marmorteilchen des berges, die durch den heftigen sturz des stromes abgewaschen,
oder vielmehr abgeschlagen worden, und in solchen unmerklichen kleinheiten mit den
gemachten wasserwolken vermischen, da sie denn im regenschauer mit herunterfallen, und
das wasser von ihnen wieder abläuft. sie, mein herr, haben die wirkungen von dem
ansprützen der see in dem salze gesehen, das sie hinterläßt; unsere gärten in den
innern gegenden von esser werden gar oft von einem starken winde dadurch sehr übel
zugerichtet, allein dieses geschiehet dort nur an einigen stellen, hier aber ist dieses allgemein.
alles wird mit diesem marmorpuder bedeckt, welcher recht sichtbarlich an den gewächsen
vielen schaden tut, und dadurch, daß er ihre oefnungen verstopfet, und sie verhindert
den tau einzunehmen.  
als wir nun näher zu dem absturz kamen, so hatten wir das glück denselben viel
eigentlicher zn betrachten. ein kleiner wind, der über uns entstand, trieb die dicke wolke
auf einer seite weg, und machte uns eine aussicht in den fall. wir untersuchten alle
umstände auf das genaueste, nemlich den fluß oben, den kanal unten, den absturz
des stroms und das becken, worein er fällt. es ist der velino des virgils o9 ,
mm3dessen
ro9  ich will doch alle stellen des birgls bisher sehen, weil man sicher daraus schließen
  kan, der heutige velino sei eben dieser velinus, dessen er im vi und vii buche seiner
  ä 65. lä da aeneas seine schiffah
m v1 buch v. 365 läßt er, da aeneas seine schiffahrt gegen die tiber zu richtet
  denädes ä , der kein grab hatte,   möchte bei ä  
nein imnden.
eripe me his, invi te, mais  aut tu mih terram w
injice  namque potes  portusque require velinos.
d. i. unüberwindlicher, entzieh mich dieser qual,
du kansts, errichte mir doch noch ein grab und maal
dort im veliner port.
es ist bekant genug, daß der velino bald nach seinem fall sich in die nera, und diese sich
in die tiber ergießet. im vi buch gleich anfänglich komt nun aeneas mit seiner flotte
in der tiber an, und erbauet wohnungen für seine gefährten, die darüber erzürnte
juno ruft darauf aus einer benachbarten gruft, welche nichts anders sein kan, als
eine von den fürchterlichen höhlen in den benachbarten aeolischen gebürgen, von denen
die alten so viel fabelhaftes erzählten, eineähervor, um die landeseinwohner
gegen die teukrer aufzuhetzen. die bekante stelle davon, wo sich die furie wieder
hineingestürzt, ist oben schon von mir in einer anmerkung il. 3ii. erklärt, und selbst im
text eingeschaltet worden. daß aber die furie nahe beim velino ihre wut
ausgelassen, sagt der 516 vers  d  

278 der lxx brief
dessen er mehr als einmal bei einer gelegenheit gedenket, ob er ihn gleich in der
berufenen und bisher übel erklärten stelle vii.563, nicht nennet, der diesen fall machet.
er läuft durch eine ziemliche strecke fast ganz ebenen landes, ehe er an den
marmorfelsen komt, aber obgleich der abhang seines bettes eben nicht sehr groß ist, so macht
doch sein plötzlicher absturz einen entsetzlichen strom. man merkt es schon an ihm etwas
höher hinauf, daß sein aufreißender wird, ich brauche daher gar nicht zu sagen, daß
man nichts schwimmendes auf ihm siehet. der felsen, über dessen gleiche oberfläche
er wegeilet, ehe er sich herunter wirft, ist so, wie der berg, weißer marmor, und der
absturz wie eine gerade wand fast dreihundert fuß hoch. der rand, worüber der
strom sich stürzet, ist sehr ausgewaschen, aber sein wasser, das sich mit solcher
schnelligkeit beweget, kan nicht sachte träufeln, und der ganze fluß schießt wütend darüber
hinunter, und macht einen gewaltig starken bogen. man giebt daher hier vor, es
wäre zwischen der hohen und steilen felsenwand ein kleiner ganz trockner raum, allein ich
begreife nicht, auf welche weise man sich davon hat gründlich unterrichten können.
wenn man gegen den abgrund herunter siehet, so scheinet es anfänglich fürchterlich, wird
aber nachher wundernswürdig und angenehm. das wasser ist klar, und seine
unmittelbare reißende krümmung giebt einen anblick zugleich voll schrecken und anmut.
während unsers daseins an dieser stelle verursachte die unvorsichtigkeit einiger
bauern, die oberhalb des flusses waren, daß ihr boot den strom herunter schoß. es hatte
sich von seiner schlechten befestigung losgemacht, und flog recht den strom herunter.
wir erblickten es schon von ferne und richteten unsere augen sorgfältig darauf, denn
sein verderben war nahe. je näher es kam, desto beschwerlicher war es, dasselbe in
den augen zu behalten. plötzlich rennete es nun noch ganz über den absturz herunter, und
in einem augenblick erschien es auf der untern oberfläche des wassers ganz zerschellt.
ob es in seinem fall auf einen felsen getroffen, oder was es sonst für ein zufall
zertrümmert hat, weiß ich nicht, denn es ist unmöglich, daß es der bloße druck des was
sers geehan haben könte, es prellte aber darauf in drei trümmern zerschlagen erstlich
ziemlich in die höhe, und lief hernach mit dem untern fluß weiter fort.
von diesem fürchterlichen anblick des gipfels stiegen wir wieder herunter, um den
grund des fußes zu betrachten. hier war der anblick gewißlich auch erstaunlich. ich
habe oben schon gesagt, daß das wasser in einem glatten dichten körper über den rand
des absturzes sich herunter wälzte, allein da im fall selbst nichts ist, was denselben
brechen kan, als der widerstand der luft und die grausame heftigkeit des herabstürzens,
so wird es doch unendlich zerteilet, und wenn es sich dem grunde nähert, so macht es
kein wasserbecken, sondern einen schweren und abscheulichen regen. hieraus entstehet es,
daß
audiit amnis
sulfurea naralbus aqua sontesque velini.
d. i. ihr brüllen hört der nar vom schwefelwasser weiß, und des velinus quell.
  und zu mehrerm beweis führt clausus unter allerhand völkern auch diejenigen gegen
die trojaner an, die die rosenfelder am velino bewohnten. da nun, wie aus dem
folgenden lxxii briefe klar erhellen wird, daß die aeolischen gebirge mit ihren
schreckli ben klüften ganz nahe dabei liegen, so ist es für eine ausgemachte wahrheit
anzunehmen, daß die bekante stelle des virgils allein von dem wasserfallbei terni, und von
keinem andern zu erklären sei.

  terni. 279
daß die tropfen davon in einer ununterbrochenen folge sich unaufhörlich erheben, und
die vorgedachte wolke erst bilden, hernach aber, nachdem sie auf eine so erstaunliche
höhe zurück geprellet worden, in viel kleinern tropfen wieder herunter fallen.
         
da, wo der fluß seinen ordentlichen auf wieder beginnet, und aufhört zu brausen,
das ist unter dem fall, ist der anblick sehr seltsam, denn, wenn man die sich erhebende
wolke betrachtet, so scheint ihr körper nicht mehr zu sein, als ein dicker dunst oder
ne bel. sie ist auch weiß, ob aber dieses dem von der heftigen bewegung des wassers
entstandenen schaum, oder den kleinen marmorteilchen, die sie bei sich führet,
zuzuschreiben sei, kan ich nicht sagen. man sah sie in einer beständig schwankenden
bewegung, wie sie sich stoßweise bald höher schwang, bald wieder tiefer herunter sank.
endlich erhob sie sich zu einer gewaltigen höhe über unsern köpfen, und schien sich wie ein
rauch, der aus dem schornstein komt, in der luft zu verlieren, und es dünkte uns
albern zu sein, wenn man sich einbildete, daß sie wieder herunter siele.
der grund unter dem fall ist sicherlich eine sache, die die neubegierde noch
mehr reizet, als der gipfel selbst, allein in diesem stücke kan sie nicht so leicht befriediget
werden. wir hatten zwar den kleinen vorteil zu genießen, daß ein günstiger windst ß
die aufsteigende wolkensäule wegführte, und uns den grund sehen ließ, aber in einem
augenblick war alles wieder verwirrung und finsterniß. ich wünschte recht sehr das
große becken zu sehen, in welches sich der herabfallende strom stürzet, allein alles, was
ich davon entdecken konte, war eine gewaltige höhlung, deren wasser an der oberfläche
zu sehr brausete und schäumte, als daß ich etwas deutliches hätte erkennen können, und das
lärmende geklatsche des herabfallenden wassers so wol, als der in die wolke sich
erhebenden wassertropfen, verwirreten die augen und betäubten die ohren.
die menge dieser tropfen, welche diese wolke mit sich in die höhe führte, muste
sehr beträchtlich sein, denn sie vermindert den fluß gar sehr, wie man sehen kan. das,
was aus dem großen becken, welches es unmittelbar nach dem falle auffängt, von dem
flusse abgeführt wird, ist nichts gegen die herabstürzende menge zu rechnen. der strom
wälzt sich wie gesagt in einem ungeheuren bogenschuß herunter, und der ganze fluß ist
eine große strecke von dem fall rückwärts, nicht von geringem ansehen, aber aus dej
becken des falles schießt er gar sehr reißend, jedoch gewaltig vermindert weiter. schäj
mend bricht er zwar aus diesem becken hervor, und rauschet zwischen den
marmorfelsen, die die ufer an beiden seiten machen, und zuweilen den kanal selbst unterbrechen und
durchschneiden, allein sein bett hat nicht viel raum in verhältniß gegen ihn, wie er
über dem fall ist. in diesem besondern kanal fließt er noch eine weite fort und j
gießet sich endlich in die nera, den nar der alten.
 der

23a der lxxii brief
von den aeohen gebürgen bei tern.
 
no  ch bin in eine gegend voll merkwürdigkeiten gekommen, und befürchte im
geringsten nicht, daß meine briefe an sie, mein herr, eine von den vorigen, die
11o  dieser brief ist schon vor zwei jahren gröstenteils in den ii band der blainvillischen
reisen s. 3ii. eingerückt worden. denn ich sah damals noch gar nicht ein,. daß die
ganzeädieser briefe zur schadloshaltung meiner leser für die verstümmelten
nachrichten des seligen blainville dienen sollte. weil er aber vorzüglich nützlich ist,
die eben daselbst s. 3io. angeführte dunkle stelle aus des virgilsaeneis l. vi. v. 563.
  erklären, und notwendig zu meiner von den meisten auslegern des virgils bestrittenen
rklärung beweise zu geben, daß der fürchterliche wasserfall bei terni, und der mit
eben so fürchterlichen höhlen angefüllete berg des aeolus, ganz nahe bei einander
liegen, so habe um besserer deutlichkeit willen auch mich hier auf den abriß beziehen wollen,
den der p. atanasius kircher in seinem mundo subterraneolii. p. 115 beigebracht
hat, aus welchem man sich sattsam von diesem umstand überzeugen kan. und nun will
ich auch einen kurzen auszug dessen, was p. kircher von den windhöhlen erwähnet,
beifügen. er saget, daß er tages vorher den fall des velino bei. terni besehen, der
sich drei hundert fuß hoch in einem bogenschuß, nicht in drei absätzen, wie
ungeschickte erdbeschreiber plaudern, sich herunterstürze, und ein so grausames getöse mache,
daß man dabei taub werden sollte. des andern tages gieng er auf den aeolischen
berg, der zwischen dem kastell st. gemini und terni lieget, und zu einer kette von
gebürgen, die sich von morgen bis gegen abend auf acht welsche meilen erstrecket,
gehöret. an einer seiner seiten läge die stadt ces, welche von dem alten stamm
der herzoge von cesi erbauet worden. dieser berg verdiente mit recht den namen
  des windberges, welchen er ihm bevgeleget, weil er in der sommerszeit aus allen
seinen ritzen und klüften so wol auf der seite von cesi, als auf der ä
wo das städtchen aqua sparta lieget, die heftigsten winde ausstieße. dieser
bedienten sich die einwohner von cesi, und leiteten sie durch gewisse kanäle in ihre keller
und vorratskammern, ihre weine und eßwaaren zu erfrischen. reiche leute
hätten auch künstliche schraubhähne, um die gewalt des windes nach gefallen zu mildern
der ganze berg bestände bloß aus steinfelsen, welche die natur mit der grösten kunst
über einander aufgetürmt. seine wirkungen beschreibt er also  es bließ seine
winde nicht das ganze jahr durch täglich und zu allen stunden, sondern nur in den
sommermonaten ungefehr vier stunden vor  und eben so viele nachmittags
aus. nach diesen würden sie allmälig schwächer, und des nachts wäre keine spur von
ihnen zu merken, überhaupt aber, je stärker die hitze der äußern luft ware desto
stärker würden auch die winde. in den wintermonaten aber wären die wirkungen
gerade gegenseitig. denn wenn man ein stückchen leinwand, stroh oder sonst etwas
leichtes an seine oefnungen und ritzen hielte, so würde dasselbe nicht von einem
ausgehenden stoß des windes fortgewähet, sondern von einem eingehenden mit in das
innere des berges hineingenommen. die herausgehende winde hätten nichts schädliches an
sich, noch erregten sie bei menschen sieberhafte schauder, sondern wären vielmehr
durch ihre trockenheit höchst gesund, und beförderten ein langes leben.
    er erzählet darauf einige falsche meinungen einiger naturkündiger von den ä
 

  terni 28n.
sie von mir empfengen haben, sehr unterschiedene wendung bekommen werden. genug
von kirchen und klöstern, von malereien und bildhauereien, wenigstens genug von
dergleichen für das gegenwärtige. es wird dieses eine abwechselung mit dem beständigen
einerlei von diesen dingen auf eine zeitlang sein, und wenn wir wieder zu denselben
zurückkehren müssen, wie ich mutmaße, so bald wir nach rom kommen, so wird eine neue
mannigfaltigkeit sich darbieten 
sie haben von den aeolischen bergen, den gefängnissen der winde, gehöret.
allein jetzt stehet statt des gottes der winde, des aeolus, der sonst mit seinem spieß auf
die felsen stieß, daß sie zitterten, ein nüchterner welscher da, der eine kleine türe öfnet,
um die winde herauszulassen. die mündliche ueberlieferung macht immer dinge
wunderbarer, als sie an sich selbst sind. es ist zwar eine allgemeine gewohnheit in der
ganzen welt ein wunder durch die erzählung noch mehr zu erheben und zu vergrößern, als
lein in keinem volke herrscht sie so sehr, als bei den italiänern. ich hatte so viel
prahlens von den grausamen orcanen, stürmen und ungewittern gehöret, die aus den
schlünden dieser ungeheuren höhlen entstehen sollten, daß ich davon ganz etwas
außerordentliches erwartete. aber mein schicksahl ist es einmal, in meiner hofnung betrogen zu
werden, und insonderheit bei dieser gelegenheit trug ein nebenumstand vieles dazu bei,
und setzte die sache in ein weit dunkler licht, als ich mit recht erwarten konte
wir hatten so viel vom vorigen tage in der betrachtung des jajichen
wasserfalls bei terni zugebracht, daß uns nichts mehr zu weitern beobachtungen übrig blieb.
wir standen daher diesen morgen sehr früh auf, und begaben uns auf die reise nach den
aeolischen bergen. sie liegenüber dem nordlichen ufer der nera unter terni, und ganz nahe
dabei. wir befanden sie wirklich sehr kalt, als wir zu der kleinen stadt cesi
hinaufritten, die an der seite des berges lieger. wir erhielten so gleich begleiter, die schon
dazu bestimmet sind, fremden diese wunderhöhlen zu zeigen, und kamen in weniger
zeit dabei an. unterwegens schwatzten sie uns viel von den ungeheuren windstößen vor,
die zuweilen bei eröfnung des tors zur höhle entstanden waren. wir näherten uns
nun mehr und erblickten ein altes nicht gar festes tor, und da wir ganz nahe kamen, so
hörten wir ein gräßliches getöse von winden in der höhle, das gewißlich nicht geringer
war als dasjenige, was wir gestern bei dem wasserfall des velino empfanden, und
viele aehnlichkeit mit demselben hatte. wir hielten uns nun fest auf unsern füßen, ä
nel 
  chen dieser wirkungen. etliche hätten geglaubet, sie rührten von unterirdischen
star  ken wasserfällen her, durch welche die innere luft in bewegung gesetzt würde, und
durch die ritzen einen ausbruch suchte. noch andere schreiben sie dieses berges
unterirdischer gemeinschaft mit den benachbarten gebürgen zu, welche viel luft von den
winden über der erde aufsiengen, durch unterirdische kanäle aber diesem berge
mitgeteilet würden, und daselbst ihren ausgang suchten. einige endlich holen die ursache
dieser winde sehr weit aus der bewegung des benachbarten meeres her, aber alle diese
mutmaßungen sind schwach, und widersprechen sich selbst kirchers meinung stimmet
jedoch fast in allen dingen mit des herrn mattews seine überein, daher halte ich es
für überflüssigsie hier zu wiederholen. man vergleiche mit diesen nachrichten diejenige,
welche sich iv. 1o7. findet,
fünfter band, rn    

282 der lxxn brief
mein reisegefärte, herr mattews, der allezeit sehr vorsichtig ist, ob ich gleich, um ihn.
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, gestehen muß, daß er eben nicht furchtsam sei,
lehnte sich an einen felsen, der über die gemeine oberfläche des berges hervorragte. so
bald aber nur das tor aufgemacht war, so gerieten wir in ein recht großes erstaunen,
daß das grausame getöse innerhalb so gleich aufhörte, und noch mehr darüber, daß nicht
das allergeringste vom winde herauskam. die leute, welche uns den ort zeigten, und
uns solche wunderdinge davon aufgut italiänisch vorgeplaudert hatten, denn die gewohnheit.
der welschen ist es, alles und zumal gegen fremde zu vergrößern, kamen selbst fast ganz
außer sich, weil ihnen ihre erwartung fehlgeschlagen hatte. und ich für meinen teil
muß gestehen, daß ich auf etwas mehr, als auf einen bloßen zufall verdacht hatte. ich
erwartete große dinge, nicht so wol von den versprechungen unserer führer, als von dem
fürchterlichen brausen, das ich selbst innerhalb gehört hatte, und sieng schon an alles
als falsche vorspielungen anzusehen, bin aber nachher überzeuget worden, daß ich in
meinem urteil zu voreilig gewesen sei. es waren zufälliger weise noch mehr leute
zugegen, die über die vergebliche bergreise so weit über ces hinauf noch mißvergnügter zu
sein schienen, als wir selbst waren. herr mattews hingegen, nach seiner gewöhnlichen
art aus jedem umstand vorteil zu schöpfen, ob er sich gleich ein wenig wegen der
umsonst angewendeten vorsicht gegen die wuch des erwarteten sturms zu schützen schämte,
sagte uns, wenn wir gleich die wunder des sturms entbehren müsten, so hätten wir
doch die wunder der höhle für uns, die ihm weit größer zu sein dünkten. er führte
uns darauf in die höhle, ein wildes unregelmäßiges loch, das aber nicht ohne alle
schönheit ist. ihre höhe und größe sind nicht gering, und sie hat alle merkzeichen an
sich, daß sie ein bloßes werk der natur sei, denn man bemerkt in ihr nicht die geringste
spur eines meißels, oder sonst eines werkzeuges. der fußboden bestehet auch aus
felsen, und ist mit ein wenig erde bedeckt, welche teils vom winde hinein gewehet,
teils von den leuten an den schuhen hinein getragen worden, teils auch von den fels
sensteinchen selbst herrühret, die der große zulauf von menschen zertreten hat. diese
erde lieget nun zwar ganz dünne, es scheinet mir aber ein aberglaube darunter zu stecken,
daß man sie nicht weg feget. die decke ist hoch und unregelmäßig gewölbet. an
einigen orten hängen große steine dergestalt weit heraus und unterwärts, daß man
befürchten sollte, sie möchten einem auf den kopf fallen, allein dergleichen zufall hat sich
hier noch nicht zugetragen. die seitenwände bestehen aus dichten felsen, die an vielen
stellen in rauhe klippen und gar oft mit scharfen ecken ausbrechen. in einiger
entfernung gleichet das ganze fast einem alten gotischen saal mit einer freien decke und
unregelmäßigen wandpseilern, wenn man aber näher tritt, so verliert sich diese
aehnlichkeit.
am ende desselben war eine oefnung, von welcher man uns versicherte, daß sie in
eine andere höhle führte, und daß aus derselben zu gewissen zeiten, insonderheit um die
mitte des tages in der heißen sommerszeit ein so starker wind hervorbräche, gegen
den der stärkste mann sich nicht auf den füßen erhalten könte. die übrige gesellschaft
schien mit diesem bericht zufrieden zu sein, hr. mattews aber beredete mich, ihn noch
tiefer hinein zu begleiten. wir wanderten also durch die oefnung und einen gang, und
kamen in eine weit höhere und größere höhle, als die vorige war. ihr ansehen war
fürchterlich. eine einige fackel war hinreichend, das ganze ziemlich zu erleuchten,  
lp

terni, 283.
cher umstand mir wunderlich würde vorgekommen sein, wenn er mir nicht schon in den
brescianischen eisengruben, die wir kurz vorher besehen hatten, vorgekommen wäre. dee
fußboden dieser höhle war viel rauher und unebener, als der äußern ihrer, vermutlich
weil er weniger betreten wird, als dieser, die seitenwände und die decke aber hatten eben
das seltsame ansehen. am äußersten ende stand eine art von strebemauer, aus dem
härtsten teil des felsen, und auf den seiten waren an zwei oder drei stellen
oefnungen, wovon unsere führer nichts zu sagen wusten, weil sich noch niemand in eine derselben
hinein gewaget hatte. . . . . . . . .         . . .
hr. mattews ist unermüdet, und wenn er etwas für seine neubegierde findet, so
weiß er nicht, was furcht ist, daher bestand er hartnäckig darauf, in eine derselben
oefnungen hineinzugehen. man wird sich nicht darüber verwundern, daß ich mich weigerte
ihm nachzufolgen, da es ihm selbst der führer abschlug. dennoch nahm er selbst eine fackel
in die hand, band sich eine schnur um den leib, die einer unserer begleiter am andern
ende halten muste, und gieng ganz allein weiter. wir riefen ihm von zeit zu zeit nach,
und seine antworten erschallten in einem zwei  oder dreifachen echo auf eine seltsame
schmetternde art wieder. alleiner muste bald wieder zurückkehren, weil die leitschnur
nicht weiter reichte, wagte es aber doch noch einmal in eine andere kluft außer dieser zu
gehen, wobei einer von unsern begleitern sich das herz nahm, ihm, wiewol etwas von
weiten, nachzufolgen. es dauerte wol eine viertelstunde lang, ehe herr mattews
zurückkam, aber er tat dieses nur, um mir zu sagen, wenn ich ihm nicht folgen wollte, so
möchte ich ihn nur hier lassen, denn er fände auf etliche stunden lang gelegenheit zu
einer bewunderung. ich gieng also nach cesi zurücke, und es war schon lange
nachmittag, ehe ich von meinem reisegefährten wieder etwas zu sehen bekam.  
  , endlich erschien er wieder mit zween von der beute seines philosophischen feldzuges
beladenen begleitern, und machte selbst einen drolligten aufzug, denn er war vom kopf bis
auf die füße ganz weiß bestäubt, als wenn er sich zwischen lauter mehl gewälzet hätte, und
trug in seiner hand eine ganz ungeheure kröte baumelnd, die ich für todt hielt, bis er
sie auf die erde legte. etwas auf ihrem rücken hatte ihn auf die einbildung gebracht,
sie wäre von der surinamischen art, die ihre jungen aus diesem teil des körpers
hervorbringt, allein seine vermutung wurde nachher irrig befunden. sie war nur eine
kröte von der gemeinen gattung; und vermutlich unter dieser sichern bedeckung bei
einem ueberfluß an nahrung zu der größe eines hutrandes angewachsen. sobald sie
niedergelegt war, sprützte sie ihren urin auf eine ziemliche weite mit einer erstaunlichen
gewalt von sich, weil aber derselbe keinen lebendigen körper berührte, so kan ich von
seiner wirküng nichts sagen. wir machten sie hierauf todt, und herr mattews öfnete
ihren kopf mit großem vorbedacht, um mir zu zeigen, daß kein stein darin wäre, wie
alle fabelhafte naturkündiger vorgeben, und der gute shakespear geglaubet hat, der das
unglück mit einer kröte vergleicht, die gräßlich und giftig ist, aber ein köstlich kleinod
im kopfe träget. da wir nun keinen solchen stein in dem gehirne eines so
vollgewachsenen tieres fanden, so machte er den nebenschluß für seine meinung daraus, daß
die 
ser stein nichts anders, als ein zahn eines fisches, der seewolf genant wäre. da er
  , ä so fanden wir in ihrem magen dreiganze erwachsene
fledermäuse, und verschiedene andere ueberbleibsel von tieren, die sie in zeit von ein oder zwei
tagen verschluckt haben muste.        ,    
          nu 2      .   die

284 der lxxi brief,
 ,
die ladung seiner begleiter und seiner eigenen taschen war von ganz anderer art.
ein stück davon war überaus gerade und schön. es gleichte einer gläsernen röhre, war
fünf fuß ang, und eines fingers dicke. die höhlung derselben war nicht so stark, als
ein gänsekiel; die materie glich einem reinen kristall, und war so durchscheinend, als
das seinste venetianische glas, auch ihre dicke war überall vollkommen gleich. dieses
stück und eine million dergleichen hätten, seiner erzählung nach, gleich eiszapfen von der
  decke einer der innern höhlen herabgehangen. sie brachten daher noch viele andere von
gleicher art mit, worunter aber keine so schön war. hr. mattews zog aus seinen
taschen viele runde steine in der größe von pistolenkugeln, oder wie die marmornen
schnellkäulchen, mit welchen die knaben spielen, hervor. sie bestanden augenscheinlich aus
eben erselbigen materie, aus welcher die röhren waren, und als ein paar davon entzwei
geschlagen wurden, so sah man deutlich, daß sie aus verschiedenen rinden über einander,
die alle vollkommen durchsichtig waren, bestanden. diese waren von dem fußboden
derselbigen höhle, woran die röhren hiengen, und aus etlichen wasserquellen in einer der
innern klüfte aufgesamlet worden. mein freund sagte, diese dinge wären kein
kristall, wie er selbst bei dem ersten anblick geglaubet, nech auch salpeter, wie seine
begleiter vermuteten. er nennete vielmehr die materie spar, durchsichtigen kalkspat,
stala tites, allein der unterscheid, den er zwischen demselben und dem kristall angab,
war sehr gering, daher er kaum einen eigenen namen verdiente u . er berichtete uns
ferner, daß alle diese dinge aus kleinen teilchen dieser materie, die mit wässerigten
dünsten vermischt aus der tiefe der erde in die höhe stiegen, gebildet würden. die
kälte dieser höhlea verdickte diese dünste an der decke und an den wänden, wie eis,
und diese figuren sormirten sich aus dieser materie tropfenweise. endlich setzte er hinzu,
diese materie vereinigte sich, so wie sich die tropfen an der decke und an den wänden
vermehrten, die ihre flüssigkeit in sinken verlören, und dadurch diese röhren bildeten,
und daß die kugeln auf dem fußboden eben daraus auch entstünden. er bewies uns
auch die wahrheit hievon aus vielfältigen andern dingen von derselbigen art, die er so
wol von den wänden, als von der decke und dem fußboden abgenommen hatte, und
glaubte, seine beute bezahlte ihm die mühe tausendfältig.
 , außerdem brachte er auch stücke von der seinsten weißen erde mit, die ich je
gesehen. sie war so leicht als kork, und nur ein gran davon färbte ein ganzes becken
      mit
zu  in diesem stücke ist die meinung des sonst in den geheimnissen der natur sehr erfahrnen
herrn mattews unfehlbar irrig. unser gelehrter naturkündiger, der herr professor
  büttner, hat mich versichert, daß der unterscheid zwischen diesen durchsichtigen
stalactiten, oder kalkspat, die wir auch von ihrem ursprunge tropfsteine nennen, und dem
wirklichen kristall sehr groß sei. dieser schneide glas, jene ließen sich durch glas
zerschneiden; dieser werde durch feuer zu glas, jene zu kalk; dieser ließe sich durch die
säure nicht auslösen, jene hingegen gaheten damit während der zerschmelzung auf. die
bildung derselben entstünde eigentlich nicht nach art des eises durch eine
verdickung, sondern durch die ausdünstung des wassers in der warmen luft der höhle, da
alsdenn das von der decke herabsenkende, und nicht in dünsten aufsteigende
wasserver    ä und also die allmälig in denselben befindlichen spatteilchen zurücklassen muß. die
gelförmigen und auf tausend andere arten gebildeten steine werden bei uns
deutschen sintersteineäund entstehen aus dem vom boden und aus den wänden
hervordringenden quellwasser auf eben gemeldete weise.  

derni. 285
mit wasser milchigt. er nante sie mit dem wunderlichen namen lac lttiae,
mondesmilch, und dieses war auch die sache, womit alle seine kleider bepudert waren. dem
arzte des ortes rühmte er diese erde als eine vortreffliche arznei in allen solchen fäl,
len, wo man sonst die magnesia alba zu gebrauchen pieget, an. beiden vornehmsten
einwohnern in der stadt aber wuste sich mein freund noch mehr in gunst zu seßen,
denn er zeigte ihnen einige stücke von sehr schweren erzstufen. sie bestanden aus
kiumpen von der größe einer wallnuß, eckigt, schwarz, glänzend und erstaunlich schwer. er
meldete ihnen dabei, in welcher von den hintersten höhlen er dieselben aus den ritzen der
felsen gebrochen hätte, und versicherte sie, es wären die reichhaltigsten zindrufen. sie
boehen ihm dafür eine belohnung an, er aber schlug sie aus, ungeachtet ich glaube, daß
er sie wohl verdient hatte. es ist schade, daß diese höhlen in diesen berge nicht fleißiger
besucht werden, denn selten nimt der geschickteste reisende seinen weg dahin. die
begleiter gaben uns eine fürchterliche nachricht von den abstürzen und rauhen felsen im
innersten, und gelobten, daß sie des kühnen engländers nie vergessen wollten, der sie durch
alfe dieselben hindurchgeführet hätte. herr mattews selbst machte uns eine überaus schöne
abbildung von dem, was er gesehen hatte. es waren zwar manche tiefen vorhanden,
in die er sich ihrer steiligkeit wegen nicht zu steigen getrauete, er beschrieb aber die
innere beschaffenheit des berges als eine ungeheure höhle, deren wände aus dichten fel.
sen bestanden, und deren decke auf schlanken natürlichen säulen ruhete. diese
höhle würde von höhern und niedrigern wänden in mehrere geschieden, und man müste
in dieselbe durch so viele windelwege gehen, daß man sich das ganze zusammen als einen
ganz erstaunlichen auftritt vorstellen könte.      
also gab uns herr mattews von der innerlichen beschaffenheit dieses hohlen
betges nicht nur einen vollkommenen begrif, sondern auch von den windstößen, die
zuweilen herausbrechen, und sein aufentalt in denselben bestättigte seine meinung davon
durch sichere proben, wodurch alle vorhergehende falsche nachrichten aus dem grunde
gehoben werden. denn die einwohner von cesi bilden sich ein, daß durch die höhlungen
des berges ein zug der lust gienge, der entweder von einer oesnung an der andern
seite, oder im abgrunde entstünde, allein herr mattews erklärte es ganz anders.  
es ist, sagte er, hier eine ungeheure große höhle mit luft angefüllet,
welche nur wenig gemeinschaft mit der äußern lust hat, und daher den
gählingen veränderuugen dieser nicht allezeit unterworfen ist, aber dennoch kälter und
wärmer, oder dicker und dünner wird, nachdem sich die äußere oft und plötzlich verändert.
wird nun die äußere luft allzusehr verdünnet, so fährt die innere dickere als ein strom
heraus, und machet aus der oefnung der höhle einen wind, der stärker oder schwächer
ist, nachdem sich die verdünnerung der äußern verhält. folglich brauset auch bei  ißem
wetter der wind allezeit heftiger aus dem munde der höhle, als bei kaltem, und hierin
stimmet auch die aussage aller einwohner überein, daß der sommer die jahreszeit sei,
da die stärksten stürme entstehen, hingegen spüre man im winter fast gar keine. herr
mattews beobachtete ferner, daß bei seinem hineingehen der zug der luft sehr schwach
gewesen, derselbe aber sich doch bald verstärkt, und um die zeit seines herausgehens sehr
zugenommen hätte. der wind wäre immer mehr angewachsen, da sie am tiefsten in der
höhle waren, und seine begleiter meinten auch, derselbe stecke so tief hinten, er sagte
ihnen aber das gegenteil, und sie fanden auch beim herausgehen davon
überzeu    r 3    et.

286. der lxxi brief.
w.  
get. der schwache wind, den er beim eingang fühlte, drang, wie er beobachtete, von
außen hinein, und kam nicht aus dem berge, und das getöse, das wir innen bei
verschlossenem tor hörten, rührte von dem eindringen der äußern luft in den berg durch
seine rißen und klüfte her. der zug der luft wäre auch nicht aus dem berge gegangen,
welches er mit dem zeugniß der begleiter bestärkte, welche versicherten, die flammen der
fackeln hätten sich nicht auswärts, sondern einwärts geneiget. zur ursache hievon gab
man den kalten morgen an. die luft außer der höhle war weit mehr verdicket, als
die in derselben, und da ihr diese nicht widerstehen konte, so drang sie mit gewalt hinein,
allein bald darauf wurde es wärmer am tage, und die luft von außen geriet mit der
von innen in ein gleichgewichte, folglich spürte man keinen zug mehr. dieses
bestättigten auch die begleiter, nicht so wol aus ihrem eigenen gefühle, als aus dem geraden und
steten brennen der fackeln die ganze zeit über. als hernach der tag immer wärmer
wurde, so verdünnete sich die äußere luft mehr, als die innere, daher drang diese, die
weit stärker war, immer heftiger aus dem berge heraus. auch dieses bezeugten die
begleiter, die, obgleich sie nichts von den ursachen wusten, dennoch bezeugten, daß,
nachdem die flammen der fackeln erst einwärts getrieben worden, hernach stät und aufrecht
gebrant hätten, sie endlich um eine gewisse zeit angefangen, das gegenteil von beiden
zu tun, und gegen den ausgang zu flattern begonnen hatten; daß auch der wind
diese richtung genommen, und immer stärker worden, daß sie ihn im gesichte gefühlet,
und deswegen sich genötiger gesehen, mehrere fackeln anzuzünden, weil sie befürchtet,
daß er einen teil davon auslöschen möchte, endlich aber hätten sie gar keine vor dem
starken blasen des windes im brande erhalten kennen.
  herr mattews bejahete auch ihre nachricht, daß der wind bei dem ausgange,
als sie die höhle verlassen, sehr stürmisch gewesen, und diese leute verehrten ihn da ür,
daß er ihnen eine sache erkläret hätte, die seit so langer zeit ein vorwurf der blinden
verwunderung, oder was noch schlimmer ist, einer falschen mutmaßung gewesen war.  
auf einigen benachbarten lustäusern bedient man sich auch dieses zuges der luft, die
zimmer zu kühlen. es ist daher in solchen gebäuden, deren hinterseite an eine solche
höhle des berges stößet, nichts seltenes, in dem besuch  oder speisezimmer einen
kopf mit offenem munde zu sehen, aus welchem in den heißen stunden des tages
beständig kühle luft wehet, und die gesellschaft erfrischet. hierzu ist nichts mehr notig, als
eine bleierne röhre in einer der höhlen des berges anzubringen, denn sie haben alle mit
einander gemeinschaft. wenn der zug bei allzugroßer hitze bisweilen allzuheftig wird,
so hat man schraubhahnen ihn zu stopfen, denn es ist einmal gewiß, daß derselbe immer
heftiger wird, je mehr er nötig ist. 
             
s     . . .        
  der lxxiii brief.  
nachrichten von narni, und einer alten römischen brücke.
j. schreibe ihnen nun, menwertester freund, von narni, wohin ich von terni
eine höchstangenehme reise gehabt habe. das land ist von natur ergiebig und
frucht
  narni. 287
fruchtbar, und wird besser bebauet, als ich in dieser weltgegend vermuehen konte, nar.
ni   selbst ist eine angenehme und wohlgelegne stadt, allein ehe ich von ihr rede, muß
ich ihnen erstlich von einigen dingen nachricht geben, die mich sehr vergnügt haben,
ehe ich sie noch erreichte. ich kan nicht sagen, daß sie an der landstraße liege, denn wir
musten ein wenig von derselben abweichen, um zu ihr zu kommen, aber wenn es
ä noch so weit gewesen wäre, so würde ich dennoch diesen umweg nicht bereuet
quen.          3.      
 s vorwurf unserer neubegierde waren die reste einer römischen wasserleitung,
welche augustus aufgeführet hat, und daher nun seine brücke genennet wird. es ist
zwar wahr, daß sie über den fluß nera gehet, und daß ein alter dichter sie eine brücke
nennet, allein der fluß ist nur klein, und das gebäude gegen ihn gerechnet ganz
unge  alle römischen wasserleitungen haben eine aehnlichkeit mit brücken, viele
derelben haben auch so wol zu brücken, als auch zu ihrem hauptendzweck gedienet, und
unter diese gehöret vielleicht die gegenwärtige, aber wenn es auch nicht geschehen wäre,
so hätte dennoch der dichter aus ihrer gestalt ein recht gehabt, sie mit dem namen
einer brücke zu belegen. der beste plaß, diese prächtigen ruinen recht zu betrachten,
ist auf einer neuern brücke, die über den fluß gehet. die bogen dieser leztern sind hoch
genug, die nötigen dienste zu leisten, und das wasser füllt sie niemals ganz an,
allein in vergleichung mit den alten sind sie so niedrig und unbeträchtlich, daß nichts
deutlicher in die augen fällt, als daß die andere zu mehr als einem gebrauch müsse
bestimmet gewesen sein. die römischen wasserleitungen wurden zwar alle über
bogenstellungen geführet, an dieser aber sind sie weiter als an irgend einem andern ueberbleibsel von
dieser art. meiner meinung nach sind dieses die edelsten ueberreste, die ich noch gesehen
habe. es ist nichts leichtes, ihre ursprünglichen ausmessungen nach den verschiedenen  
len zu bestimmen, weil nur ein bogen noch ganz ist, und die noch übrigen fs sehr
gesunken sind, daß man also die höhe der bogen nach ihnen nicht messen darf. der
erste bogen stehet trocken, und durch den andern, welcher weiter ist, läuft der fluß, und
wenn er angeschwellet ist, auch durch einen teil des dritten. ob es nicht viere gewesen
sind, ist zweifelhaft, und war es nicht, so muß der dritte erstaunlich groß gewesen sein.
zwischen dem zweiten bogen stehet noch der rest eines pseilers, welcher, wenn sich
dieses so verhält, mit getragen hat, derselbe kan aber in weit spätern zeiten aufgeführee
worden sein, die mitte dieses bogens zu unterstützen, als das ganze durch das sinken
der pseiler gelitten hatte. das ganze gebäude bestehet aus marmor und ist aus
erstaunlich großen marmorstücken, die viereckigt gehauen sind, ohne allen kütt
zusammen gesetzt. es vereiniget zwei gleich hohe gebürge mit einander, und der gröste
bogen muß nach der genauesten rechnung, die man aus einem so sehr beschädigten und
unvollkommenen werke machen kan, zweihundert fußbreit und hundert und funfzig fußhoch
gewesen sein. man ist stolz auf den einzigen bogen der brücke rialto zu venedig,
aber was für einen verschiedenen begrif muß man sich von dem besten werke der   
       
. ,
 ;
12  zu den zeiten des blainville war narn ein elendes mes, und ist es von innen noch s.
u. 27. 38. und iv. 1og.

288  der lxxiii brief.
zeiten machen, wenn es von einem bogen einer wasserleitung aus dem altertum so
gar weit übertroffen wird  ...        
die aussicht von narni gesiel mir ausnehmend wohl, sie stehet auf dem abhang
eines berges, der ziemlich hoch ist, und zeigt sich von unten sehr hübsch, allein wir
fanden auch, daß es sehr beschwerlich hinauf zu kommen, und wenig in ihr zu vergeltung
unserer mühe, die neugierde zu befriedigen, zu finden war. von der wasserleitung,
die, wie ich schon oben gesagt, außer der landstraße lieget, musten wir einen sehr steilen
und rauhen ber  zur stadt hinaufklettern, und dennoch trieb uns die neugierde noch
höher bis in das kastell, welches hinter ihr auf dem gipfel des berges stehet, zu steigen.
dasselbe bestreichet den ort, und der oberbefehlshaber wohnet in demselben, hat aber ein
weit schlechteres ansehen, das dem vorigen bei weiten nicht gleich ist.
der ganze gute anblick der stadt bestehet bloß in der ferne, denn als wir
hineinkamen, so fanden wir die straßen äußerst unregelmäßig und beschwerlich zu gehen, weil
sie auf die unschicklichste und unangenehmste weise berg auf und unter laufen. die
häuser überhaupt sind übel und armselig gebauet, und haben statt der gläser papierne
mit oehl getränkte fenster. dieses kan an und vor sich keine andere als eine sehr schlech   
te figur machen, aber die einwohner sind so sorglos und liederlich sie zerrissen und
durchlöchert zu lassen, wodurch der anblick noch häßlicher wird. dieser nachricht zufolge
wird man narni nur für einen armen elenden ort halten, allein ich versichere ihnen,
mein herr, daß wir dennoch einige dinge in derselben angetroffen haben, die recht sehr
sehenswürdig waren. sie hat drei metallene springbrunnen von guter arbeit, in welche
das wasser zehn oder zwölf welsche meilen weit her durch eine wohl gebauete
wasserleitung geführt wird. der dom hat auch seine merkwürdigkeiten. sein hoher altar ist
ein schönes werk, und unter demselben leitet eine doppelte treppe vom seinsten und
schönsten marmor in ein gewölbe zu dem grabmaal des ersten bischofs dieses orts, des
heil. juvenalis. livius h. r. l. ix. 9. 1o. sagt uns den alten namen dieser stadt,
nemlich nequinum, denn sie zeigt noch heutiges tages vielerlei spuren ihres altertums,
und dieser schlechte titel mag ihr vielleicht von dem beschwerlichen zugang zu derselben
gegeben worden sein. ihre felsigte lage oürde sie gegen viele seinde verteidiget haben,
allein die römer waren zu mächtig und zu listig für sie. zum unglück hatten sich die
nequiner, die eigentlich zu umbrien gehörten, zu den samnitern, den unversöhnlichen
seinden des römischen namens, geschlagen, und die folge davon war, daß sie eine
langwierige belagerung ausstehen, und endlich durch die verräterei ihrer eigenen mitbürger
nebst den samnitern in die hände der römer sielen. dieses geschahe unter den
bürgermeistern m. fulvius paetus oder paetinus und t. manlius torquatus, im jahr von
rom 454. und vor christi geburt 300. um diese zeit verlor sie auch ihren unehrlichen
namen, und weil die nar oder nera unter ihren mauern vorbei floß, so benennete sie
f. paetus, narnia, und machte sie zur römischen pflanzstadt, welches aber nicht
auseiner besondern gunstbezeugung geschah. die römische republik war damals weder sehr
alt, noch sehr stark, und ihre sicherheit litte oft von den einfällen der umbrier. narni
stand sehr wohl gelegen, diese eingänge zu versperren, und daher erhielt sie den titel einer
römischen pflanzstadt, und man sorgete für sie auf das beste.
aber eben diese lage, welche für rom so vorteilhaft war, setzte sie bei den
nachfolgenden einbrüchen der barbarischen völker in italien manchen zerstörungen  ä 
es

    narni. oricoli. 289
westsachen, die vandalen und die hunnen, verwüsteten sie in ihn v rhiedener
k ä grund. allein alles, was sie unter diesen barbaren erlitten hat, war
jch gleich, was sie zur zeit deriezten belagerung von rom unter p.
c mens vii 527 ausstehen muste, denn sie war mit venetianischen kriegs ökern besetzt,
welche sie in das äußerste verderben stürzten. sie verließen sie endlich völlig verheeret,
und es währte eine gute zeit, bis sich die einwohner in derselben wieder einfanden. s 
taten aber unrecht, denn nach dieserzit haben sich die umstände auf einen weit.
friedlichern fuß gesetzet, und es ist schwerlich eine gegend in ganz welschland, welche die arbeit
des anbaues reichlicher belohnt, als die landschaft bei narni gegen norden.
.  
  1   . . . . . . der lxxiv brief  
   otricoli mit ihren ueberresten aus dem altertum.    
    .    
 
     .            
                  r         
nz  diese kleinen städte kommen mir als so viele folien bei edelgesteinen vor, den
7. hohen glanz und die herrliche pracht der großen stadt zu vermehren, der wir
uns nun nähern. sie waren vormals selbst glänzend genug, um sogar mit rom einen
  wettstreit zu unternehmen, allein jetzt sehet man von dieser alten pracht nichts mehr,
als in den ueberbleibseln der alten zeiten. ich bin nun zu otricoli. von narni bis
hieher hatten wir die abscheulichsten wege, acht welsche meilen lang, die man sich nur
einbilden kan, und kamen durchgängig über nichts, als rauhe felsen und steile berge.
wie groß muß nicht die geschwindigkeit und stärke der alten römischen pferde
gewe  sen sein  cicero schreiber an den atticus, daß ein gewisser mensch von rom nach terni,
vormals interamnium, in drei stunden geritten sei, dieses sind acht posten nach
heutiger art, oder von ein und funfzig welschen meilen, jede auf tausend schritt gerechnet,
das ist 124 deutsche meilen, die großen teils über dergleichen schlechte wege gehen,
  daher glaube ich, daß in den abschriften der briefe des cicero ein fehler eingeschlichen
sei. otricoli ist nur ein dorf, und dazu ein kleines und schmutziges. es siehet nun, wo
    sonst das alte castell von oericulum stand. ungefehr eine meile vom wege ab liegen
zur rechten an der seite des berges zerstreuete schuttaufen, die anzeigen, was
oeri culum vormals gewesen sein müsse, das hormisdas, des k. sapores von persien bruder,
zu constantin des großen zeiten, wegen seiner prächtigen gebäude, nicht sür ein dorf,
sondern für einen teil von rom selbst angesehen hat. . . . . 
  die mauern davon stehen noch an manchen stellen und an einigen ziemlich ganz.
. sie sind aus backsteinen auf die netzförmige art, opus reticulatum,
zusammenges mauert. etliche von den prächtigen gewölbern, wegen welcher orricoli, vormals so
begarühmt war, stehen noch, man sehet aber an ihnen ein beispiel, wie sehr die
herrlich  s  
            
    2 . . . . . . . . . . .     .   . .  
    . . .                      
   i13  s. ll. 319.u. f iv. uo.
1   2           
 fünfrer band.               ors                        
   

so der lxxv brief
en dinge erniedriger werden können, denn sie di hen nun zu schafstätten. der ganze
 grund ist gleichfals mit trümmern von säulen aus dem schönsten marmor, resten
der stattlichsten gebäude und ungeheuren stücken von granit, die zum teil in die
erde versunken sind, bedeckt. man findet auch eine ziemliche anzahl aufschriften noch,
welche den platz bezeichnen, wo diese stadt vordem gestanden hat. sie scheinet sich von
dem berge, auf dem das heutige dorf otricoli stehet, über den ganzen großen raum
bis  r die tiber erstreckt zu. haben.   . 7 . . . . . . .    
                   
    . . . . . . .
der lxxv brief.
nachricht von der campagna di stoms oder der gegend um rom.
             
      
 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . r   2
wh   freund, sie werden die kürze meines lezten briefes mir zu gutehalten,
er war des postgeldes kaum wehrt. allein wir wurden früher aufgerufen,
unsere reise fortzusetzen, als ich erwartet hatte, und dieäzu gestehen, so war ich
mehr geneigt, zur glorreichen stade zu eilen, als zu schreiben. ich bin auch nun hier
angekommen, und schreibe ihnen von rom, aber noch nichts, das rom selbst betrift.
es war schon abend, als wir anlangten, und die plage, unser gepäcke im zollhause
un  tersuchen zu lassen, kostete uns auch die zeit der dämmerung, daher war es schon finster,
als wir in unsere herberge kamen. ich bin jedoch froh, daß ich jetzt muße genug habe,
s alles dasjenige, was noch von dem wege nach rom zu melden ist, vorher noch
anzuzeigen, ehe ich von der stadt selbstrede n  .     . . .  
  mein lezter brief war von orricoli. zwei meilen von diesem kleinen orte sah ich
  ein recht edles gebäude, eine brücke über die tiber. p. clemens viii. wie die
auf schrift lehret, hat sie erbauet, und es ist wirklich ein sehr regelmäßiges und prächtiges
  werk. wir hatten noch dreißig meilen nach rom zurück zu legen, und so wenig zeit
vom tage vor uns, daß wir nicht daran denken konten, uns unterwegens lange
aufzu..uhalten, es trieben uns auch verschiedene ursachen an, unser nachtlager in rom zu
nehmen. den grösten teil unserer reise brachten wir auf der berühmten flaminischen
land straße zu. sie ist mit breiten, flachen, aber unregelmäßigen stücken einer marmorart
gepflastert, und macht dem namen ehre, den sie führet. das feseenninum, dessen die
alten schriftsteller gedenken, lieget an dieser straße, und ist das heutige civita
castellana. dieser ort, den seine lage unüberwindlich machet, ist nur klein. er stehet auf
einem hohen und steilen felsen, da, wo die treglia in die tiber fällt. dieser kleine fluß
soll die cremera der alten sein. p. innocent xll seng eine brücke über diesen fluß an,
welche p. clemens xisein nachfolger vollendete. dieselbe ist eines der herrlichsten
neuäern werke, deren sich welschland rühmen kan. sie hat eine erstaunlicher höhe, und
scheinet die flaminische straße fortzuführen.
    nunmehro kan man deutlich merken, daß jeder schritt, den man tut, auf dem
grunde der classischen schriftsteller geschiehet. der berg soracte fällt auf einem ä
                zel
mm w
n  s. l 3a 338. v. u.

campagnat rama 29
sien teil des weges in das , und behauptet noch immer. die kennzeichen, die
ihm horaz l. ii. gd. 9.   ääimmer an seinem gipfel mit schnee
edeckt, und hat ein gutes ansehen. seite höhe ist sehr groß und zu oberst scheint er
ganz rund zu sein.   muß einem sehr wunderlich vorkommen, wenn man mitten an
einem heißen tage etwas mit schnee bedecket stehet, allein es ist gar nichts wunderbares
oder seltsames dabei. es macht in der tat gar nichts aus, daß der gipfel der höchsten
berge der sonne weit näher ist, als tiefe täler, ob es gleich üns sehr beträchtlich scheis
net, und alle diejenigen, welche wissen, wie frostig und kalt die luft bei dem heißesten
wetter auf diesen höhen ist, ä nicht verwundern, daß der im winter auf sie
gefallene schnee dennoch nicht austäuet, wenn gleich unten am grunde alles von der
hitze versengt wird. pabst sylvester   verbarg sich eine zeitlang auf diesem berge vor
der grausamen verfolgung des marentius und seiner erhaltung wegen ist dieser berg
unter dem namen st. sylvester geheiliget worden, aber die üble aussprache hat
denselben in monte tresto, monte oresto, und monte santoresto verdrehet, wie man aus
den gemeinen reisebeschreibungen ersehen kan. die alten sind voll von wunderbaren
märchen. plinius h.n. l, xxxic, 2. schreibetaus dem barro, dieser berg habe einen
brunnen, der beim aufgang der sonne so gewaltig aufwallte, als wenn er kochte, und
manfände die vögel dabeitode, die daraus getrunken hätten. allein heut zu tage weiß nie
mand etwas davon. fronia, die göttin der wälder soll am fuß dieses berges einen
tempel und lustwald gehabt haben, aber niemand weiß jetzt die stelle davon anz 
zeigen.  . f t  
jchhakte überhaupt von der campagna di roma, oder der gegend um rom, etwas
gehöree, und weiß nicht, wie und warum ich mir einbildete, dieses müste die
alleranmuchigste landschaft in der ganzen welt sein. allein wie erstaunte ich nicht, sie als die ödeste,
unfruchtbarste stinkendste und ungesundeste gegend auf dem erdboden befand, dennoch
aber erstreckt sie sich zwanzig bis dreißig welsche meilen rings um die stadt her. ist
es nicht höch ich zu beklagen, daß eine so prächtige stadt mit einer solchen wüste umgeben sein
soll  wir kamen in dieselbe, nachdem wir civita castellana verlassen hatten, und es
war unnötigäsagen, wo wir wären, da wir den traurigen augenschein davon
hatten. die ganze zust ist ungesund, und sogar abscheulicheckelhaft. ihr geruch greift
einen beim ersten eintritt gleich empfindlich an, und man kan ihre schlimmen
wirkungen aus der farbe der einwohner erkennen. sie sind alle bleich, und noch etwas mehr
se, insonderheit ein so ungesundes schwarzgelbes ansehen, daß man sie alle für
einohner eines spitals häkeh sors. man läugnet es nicht, daß die campagna di roma
der ungesundeste boden in europa sei, und das ist eine ausgemachte sache, vielleicht
äber ist sie es gar in der ganzen welt. angesehene leute schreiben die üble beschaffenheit
der gegend dem mangel der einw hner zu meiner meinung nach ober ist der mangel
an einwohnern der schlechten beschaffenheit der gegend beizümessen, denn wenn sich
dienicht als erhielt, s  die  der im entschest re w che
sein. if c ns r s  bo  sti. nf . 2  s 
3 .,   2.  
aus den nachrichten des alten schriftsteller kan man schließen, daß diese gegend
einer zeit wohl, oder vielmehr stark bevölkert gewesen, und dieses sind nicht alle ä
s , tie wir davon haben r daß es ehemals wirklich so gewesen, sondern auch die vielen rings
herum erstreuten schuraws n abgleich die gegendansch selbst immer für ungesund
ge3e 82 q     .ä. s u. 8 2 z.
hal
293    
der lxxvi brief
halten worden zu sein scheinet. schon zu des livius zeiten finden wir, daß sich die rs.
mischen soldaten gefürchtet, un rom herum einquartiret zu werden, eine stellung,
die sonst in vielen andern betracht, nur den einwurf der ungesundheit ausgenommen,
ohne allen zweifel die beste gewesen wäre. im vorbeigehen muß ich noch anmerken, daß
wir keine allzugroße einbildungen von den ältesten satirnichen reichen fassen müssen
dieses ist ein stück des alten latium.  
               ..
       ,   1  
             
 2 .                   
  der lxxvi brief  
roms alter zustand int vergleichung mit dem gegenwärtigen. 2
                  f 3     ,   1.
. . .      .. 2      ;     . . .             
uf welche weise, mein herr, so ich anfangen, ihnen von rom auszuschreiben 
 von tausend dingen, deren jedes mehr als einen besondern briefverdienet,
welches soll ich beschreiben  aber es ist schon unmöglich nur einen kleinen teil, derselben zu
schildern, womit soll ich nun anfangen, ihnen nachricht davon zu geben         
 was für ein ungeheurer körper ist jetzt rom im ganzen genommen, wenn man
ihn mit dem ältsten rom vergleichet, das sich nicht weiter als auf den palatinischen
berg erstreckte, und nur aus einer anzahl hütten bestand, denn dieselben verdienten
nicht den namen von häusern, da sie hinreichend waren, ein wenig mehr als 3ooo
landstreicher aufzunehmen, die von rauben und plündern lebten. dies waren die
unterehanen des alten romulus, dies waren ihre sitten, ihr stand und gück, und dieses war
der grund, worauf dieser unternehmende geist das römische reich errichtete. man
imuß mehr darüber erstaunen, daß das alte rom sich von einem so geringen anfang zit
einer soglänzenden hoheit hat schwingen, als daß das neue rom von dieser hoheit zu dem,
was es jetzt ist, hat herunter stürzen können. . . , , , , , , , , ,
der berg querquetulanus oder caelius und der quirinalis wurden mit dem
palatimischen vereinigt, und dieses war der ganze raum, den das älteste rom einnahm,... bis
auf die niederlage der sabiner, und unter dem k. tullus hostilius, nach dem
glücklihen gefechte der horatier mit den curiaeiern, auf welche die unterwerfung von alba
folgte. eben diesem heldenmütigen könig hat es die vermehrung mit den berg
esquilinus, und seinem nachfolger ancus martius die erweiterung mit den bergen aventinus
und janiculus zu danken.      , . . . . . . . . . . .    
also sehen wir rom als ein nest von hütten entstehen, seine macht vergrößern,
und sich durch seine eroberungen empor schwingen. die einschließung dieser hügel
breitete es an beiden seiten der tiber aus, über welche k. martius eine brücke bauete 
dieses ist die berühmte balkenbrücke, welche horatius coeles mit so vieler tapferkeit ä
das heer des porsenna verteidigte. nach einigen hundert jahren erbauete sie der
bürgermeister aemilius paulus wieder, aber von steinen, und von derselben wurde der
kna2.         .       be,
... ,
 , s 
 n  
as version sehe die weitläufige beschreibung des bawine u. 333 st undu  g .
53 538 vom ritter wright aber v158 3 8.

roms alter zustand. os
be, kaiser heliogaba, wegen mehrerer laster, als die regierung eines seiner vorfahren
beschmitzt hatten, in die tiber gestürzet. ein herrliches trauerspiel, einen onarchen von
achtzehn jahren von seinen eigenen soldaten durch die stadt schleifen, und in die iber
werfen zu sehen    . . . . . .    
zu den sechs hügeln, auf welchen das alte rom stand, und die durch die erste bal.
seus den viminalis, als den siebenden, der allein bisher unbe sohnt geblieben war,
und k. tarquin der stolze, der sich von seinen vorfahrenäü ä
te, warf die alte befestigung, oder den wall, der nur aus erde und steinhausen auf
geführet, und wegen der verschiedenen erweiterungen der stadt sehr unregelmäßig war,
um, und bauete eine regelmäßige, vollständige und gute mauer von marmor auf.
so sah das alte rom aus. es erstreckte sich über die sieben hügel, und wurde von
einer marmornen mauer beschützet, als um das jahr 244 der stadt, und 509 vor christi
geburt der grund zu allen großen unternehmungen der römer durch die veränderung
des königlichen in das bürgermeisterliche regiment geleget wurde. alleinädie
kenbrücke vom k. ancus martius mit einander vereiniget waren, hat k. tarquinius pri 
römer ihre stadt weit über ihre ersten engen gränzen um diese zeit erweitert sahen, so
begnügten sie sich doch damit nicht, taten nach und nach immer neue gebäude hinzu, und
schlossen immer mehr raum ein. man kan schon von einem beispiel auf das übrige schie
ßen, wenn man bemerker, daß das hohe feld, welches tarquin der stolze außerhalb
der stadt an den mauern her hatte aufwerfen lassen, und das deswegen agger
tarquinii hieß, nun ziemlich weit hinein in den mauern der heutigen stadt lieger  
  nach einer menge von dergleichen vermehrungen lesen wir in glaubwürdigen nach
richten, daß zu k. vespasians zeiten der umfang der stadt dreizehn welsche meilen, oder
34 deutsche eingenommen. vopiscus schwäßt zwaräder regierung des k.
aurelius von einem umkreis von funfzig solcher, oder 2. deutschen meilen, allein das ist
abgeschmackt und lächerlich   . auf diese weise hätten sich die mauern von rom bis an
die porta prima am flaminischen wege acht römische, oder zwei deutsche meilen, von
der stadt sich erstrecken müssen, welches nie geschehen, oder es hätte der närrische
anschlag des nero ersüllet werden müssen, den seehafen ostia in die mauern der stade
mit einzuschließen. aber es ist einfältig nur zu vermuten, daß eines von beiden hätte
geschehen können. allein sorgfältigen beobachtern fällt es in die augen, daß das alte
rom in seinem grösten umfang sich nicht weiter erstreckt habe, als die mauer, welche der
große feldherr belisarius im jahr 544 ausrichten lassen, als er dem k. der gochen
tgtilas die stadt abgenommen hatte. diese mauern sehen wir wegen der guten und
fleißigen ausbesserungen, die von zeit zu zeit daran gewendet worden, heut zu tage noch
stehen. sie waren ursprünglich von backsteinen, und man siehet noch viele ueberbleibsel
, . . . r   0 3     . . . des
         
  . . . . . . . . . .     . . . . . . . . . . . . .     . . . 
n6  ich habe den vopiseum nicht bei der hand, daß ich ihnäkönte, aber wenn
  er funfzig stadien meinet, so scheinet es zu wenig zu sein, denn funfzig stadien, jedes
zu hundertundzwanzig geometrischen schritten gerechnet, machten fast zu wenig, nemlich
. . . sechs milliaria der römer, oder   deutsche meilen aus, rechnet er aber milliaria
je   des zu tausend geometri ritten, so wäre es zu viel, nemlich zwölf und eine
hal 2  t es e t   r f
          . .

   
des alten mauerwerks und der alten materialien u . die pässe haben alles, was in
berfall geraten, oder ganz niedergestürzet war, nach und nach wieder ausgebessert. so
viel aber ist gewiß, daß die vorstädte von rom einen sehr weiten raum einnahmen, und
dennoch so enge bei einander standen, daß sie nicht nur an einander, sondern auch selbst
an rom zu stoßen schienen, wenn man sie in einiger entfernung betrachtete. ich habe
oben schon des hormisdas, eines persischen prinzen, erwähnet, der otriculum für
einen teil von rom angef  n, und constantin der große fragte selbst an diesem orte
darnach, wo das formm, oder der große markt, wäre. .
  die alten tore von rom sind heut zu tage durch diese zusätze und veränderungen
gewissermaßen uns ganz aus dem gesichte gekommen, oder sonst versteckt worden,
plinius giebt ihrer sechs und dreißig an, man kan aber jetzt kaum mehr stellen derselben,
als die hälfte dieser anzahl bestimmen. die errichtung neuer mauern hat einige
gänzlich begraben, und verschiedene zufälle etliche sogar des andenkens berauber. die
noch übrigen werden nicht alle gebraucht, man kan sie aber aus dem anblick der
materiaen, die mit den alten mauern einerlei sind, und aus der edlen arbeit, die sich in ihren
ruinen zeiget, noch gar wohl unterscheiden. sie sind von zeit zu zeit von
bürgermeistern oder kaisern aufgeführet worden. gracchus hat die stadt allein so wohl gepflastert,
ä große kloak, wovon man noch ueberbleibsel siehet, ist ein werk des k.
tarquinius priscus.       
also war der umfang, die befestigung und die bequemlichkeiten des alten roms
beschaffen  ihre gestalt machte beinahe ein viereck, aber das heutige ist bei weiten nicht
so regelmäßig. statt der sieben hügel, auf welchen das alte rom stand, zählet das
neue zwölfe. die mauern von rom haben jetzt beinahe eben denselben umkreis, als sie
zu vespasians zeiten hatten. man schätzt ihn noch auf dreizehn welsche oder 35 deutsche
meilen. aber man darf sich gar nicht einbilden, daß die stadt in ihren ringmauern
überall mit gebäuden besetzt ist.  o nein  bei weiten nicht, denn nach der mäßigsten
rechnung sind zwei dritteile mit gärten und lustäusern, oder ville, angefüllet, und
gleichwol ist das übrige dritte teil nicht so stark bebauet, als es wol geschehen k nte.
man rechnet die anzahl der einwohner auf 15ooo6 menschen, aber dieselbe wird gar
 ts die fremden vermehret, welche jederzeit in einer gewaltigen menge hier
no,                          
  ä. sie werden leicht erachten, mein eheurer freund, daß eine stadt, die einen
umfang von dreizehn welschen meilen hat, wovon kaum vier oder fünf bebauet sind, zu groß
sei, um stark zu sein. sie würde sich daher gegen eine belagerung schwerlich
verteidigen können, aber dergleichen hat sie nicht leicht mehr zu besorgen. die tiber läuft
durch sie, und ist oft sehr schädlich. gewältsame regengüsse, oder ein schnelles
schmelzen des schnees auf den apenninen, schwellen ihn äußerst auf, und machen ihn zum
wütendsten und reißendsten strom. der niedrige teil der stadt leidet daher
gemeinigsich sehr durch seine ueberschwemmungen.   die verschiedenen teile der stadt sind durch
  fünf
                 , y r  2 r,  ...               
 7  dieses ist um so viel wahrscheinlicher, weil belisarius den totilas verhinderte, nicht nur
 , die mauern, sondern auch selbst die ganze stadt niederreißen zu lassen, wie er schon
s  beschlossen hatte. man kan also nicht sagen, daß belisarius die mauern ganz neu
gebauet, weil totilas nur einige große stellen davon zerstöret hatte, s 

roms alter zustand.   295
  fünf brücken mit einander verbunden, und das ganze derselben besitzt so viel ebels und
herrliches, als ich je etwas gesehen habe, oder zu sehen hoffen kan... . . . . . . .
es ist eine seltsame anmerkung, daß die hügel des neuern roms heut zu tage
niedriger wären, als zu alten zeiten, aber dieses erkläret sich, wenn man versichert wird,
daß die heutige stadt wenigstens vierzehn fuß höher stehet, als die alte, auf deren
schuttaufen sie erbauet ist. man hat diesen umstand auch der vielfältigen abwaschung
der erde von den hügeln selbst in die unten liegenden täler zuzuschreiben, daher wirklich
das ganze jetzt beinahe zur ebene worden ist. die hoheit des alten roms erreget zwar
ein erstaunen, wenn man ihre prächtigen schuttaufen und andere noch meist völlige
ueberbleibsel durch die ganze neuere stadt zerstreuet erblickt, allein auch diese ist herrlich und
schön. die gebäude sind prächtig, die straßen geräumig und gerade, die öffentlichen
gebäude alle nach den besten rissen aufgeführet, und so zahlreich, als prächtig.  
obgleich die hügel in ansehung der übrigen stadt wirklich erniedriget worden,
denn jetzt verdienen sie kaum diesen namen, so macht doch der völlige grund, auf dem
die stadt nun stehet, eine beständige anhöhe. die erde, welche von den hügeln
herunter geschwemmet worden, und sie erniedriget hat, erhob den niedrigen grund in den
tälern zwischen allen zwölfen, und diese also angefülleten zwischenplätze behalten noch
immer in der mitte der römischen landschaft einer ebene ihre gewisse erhöhung, wenn
man aber diese leztere mit den ringsherum liegenden bergen vergleichet, so ist sie nichts,
als ein sehr niedriges tal. ueberhaupt ist das ä          
flach, daß das wasser nicht genugsamen abfluß hat, und sein stillstehen erreget eine
fäulniß, welche in der hitze des sommers die luft mit schädlichen ausdünstungen
anstecket, folglich auch die ganze gegend so ungesund machet.            
ich bin willens gewesen, meinem schreiben etwas von den merkwürdigkeiten des
teils der stadt, den ich bereits besehen habe, noch bevzufügen. aber sie müssen mir
vergeben, mein liebster freund, ein gedanke hat den andern erreget, und ich bin an das
ende meines briefes gekommen, ehe ich noch einen anfang von der beschreibung des
neuen vorwurfs habe machen können. ich habe einige allgemeine nachricht von
dieser stadt darin gegeben, und sie werden es vielleicht nicht als eine unschickliche
einleitung zu demjenigen ansehen, was ich von besondern merkwürdigkeiten des neuen und den
resten des alten roms in den künftigen briefen melden werde...
. . .     . . . . . . . . .   . . . 
. . . . . . . . .    c   3         ,
der lxxvii brief
rom, beschreibung der prächtigen aussicht der fremden, die vorwärts her
nach rom kommen, das ist des tores del popolo, wie auch von dem s 
. . . . . . . ...    genanten marsfelde. . .  
 
  .  
   
   d erste eintritt in rom von dem wege, über den wir h her kamen, ist, wie ich
4         . .         fest
            . .   ,
                 
           
t.  
189 s., 326.455. iv, 162.
um rom herum soeben und

296 der lxxvil brief
sest glaube, eines der schönsten dinge in seiner art von der welt. als wir uns der
stadt selbst mehr näherten, kamen wir bei verschiedenen verfallenen türmen und andern
  öffentlichen gebäuden zur linken und rechten vorbei, die uns anzeigten, wir reiseten
auf einem grunde, der vormals von den angesehensten und reichsten personen nach dem
besten geschmack musten bebauet gewesen sei. gleich darauf gelangten wir an die
tiber, über welche wir auf einer sehr alten brücke  den pons milvius der alten  die in
  des sylla zeiten erbauet worden, und nun verdorben. ponte molle genennet wird,
  giengen. sie ist wegen des sieges des kaisers constantin des großen über den
marentius im jahr 312. und noch lange vorher durch die ueberwindung des didius
julianus vom septimius severus, die zunächst bei ihr sich zugetragen haben, berühmt.
von derselben kamen wir wieder auf die flaminische landstraße und fuhren noch zwo
meilen weit darüber. diese landstraße ist vortrefflich wohl angeleget und ganz gerade,
und an beiden seiten derselben erblickt man wein  und andere gärten, lustäuser und
einige herrliche gebäude. man kan sich keinen regelmäßigern und anmutigern zugang zu
  einem ort vorstellen, als diesen. auf diesem lustwege kamen wir zur porta flaminia
  der alten römer, und zum tor del popolo, pappelbaum tor der neuern, das
sei  nen namen von der kirche und dem kloster st. maria del popolo hat, welche einwärts
gleich dabei stehen. es heißet auch porta flumentana.            
dieses tor, so wie es nun stehet, ist ein werk der neuern baukunst, und würdig
den eingang in die erste stadt in der welt zu öfnen. es ist ein herriches gebäude
  und von der hand zweier der grösten genies aus den neuern zeiten, des michael angelo
buonarota und lorenz bernini. es zeiget sich an demselben die gröste und edelste
einfalt, die man sich nur denken kan, aber bei aller derselben kam es doch nicht fehlen, daß
ein der baukunst gewohntes auge mit einem blick alle hoheit des geschmacks und alle
richtigkeit der anordnung und des verhältnisses, welche man in den gebäuden der
alten so hoch verehret, und von welchen die neuern baumeister fast alle begriffe verloren
haben. ein frucht  und blumengehänge an diesem tor mit ein paar schneckenlinien
 volute  ohne alle verzierung besitzen mehr wahre schönheit, als alle zierraten des
palastes zu versailles.
  gleich hinter diesem tore, am anfang des corso, oder rennplatzes, doch in
einiger entfernung, stehet ein obelisk, den pabst sirtvhat aufrichten lassen.
derselbe tut eine gute wirkung, wenn man aus der straße nach dem tore zu sehet. in
einem gewissen gesichtspunctscheinetes, als stünde er über der mitte des tores, und das
gewölbe des bogens wäre sein fußgestelle. ebenso ist auch eine stelle in den feldern hinter dem
montagno hause zu london, von welcher man die statüe k. georg, die auf dem turn
er kirche zu bloomsbury stehet, erblicket, als wenn sie eine zierde dieses hauses wäre.
die mitte des daches scheine das fußgestelle der statüe zu sein, und man sollte
schwören, es wäre ein zierrat, den man auf den gipfel gesetzt hätte. ich habe mich
verwundert, daß die, welche dieses haus gebauet, nicht auch noch ein üustaus in einem von
den andern gesichtspuncten aufgerichtet haben, aus welchen ein teil eines fremden
ge bäudes zu einem teil des ihrigen wird. eben so ist es mit dem spitzkegel und dem
tore beschaffen, als mit der statüe und dem hause. in den rechten gesichtspuncten
schicken sie sich   zu einander, daß man sie für eines hält. sobald man zu dem
schönen t re herein ist, komt man auf einen herrlichen freien plaß mit gebäuden
umge    ben,

  1tmoat, c. eg  
ben, in dessen mitte ein springbrunnen stehee, unberblicket weiterhin zwn schöne kirai
chen, die eine unserer lieben frau vom heil. berge, welche den catmelitern, und die
andere st. maria von den wundern, die den französischen franziscanern gehöret, und die
einander in allen so völlig gleich sind, daß man sie die zwillinge nennet. nun bekomt
man auch den corso, die hauptstraße in rom, und zwei andere gleichfalls schöne strer 
ßen. die erste ist so groß und geräumig, daß sie des abends personen vom stande z  
spazierfahrten, um frische luft zu schöpfen, dienet. der obelisk auf diesem plaße ist
prächtig, und mit egyptischen hieroglyphen angefüllet. er bestehet aus granit, und
gerade ven derselben art, von welcher doctor mead einen tisch in seiner gallerie, und
der lord burlington zwei in seinem lustause chiswick hat. sie werden gehöret haben,
mein herr, was es für mühe und geld gekostet habe, diese drei tafeln zu poliren, was
muß nun nicht anfgewendet worden sein, ein so ungeheures stück in form zu bauen, ind
mit figuren zu zieren. es ist kaum zu begreifen, wie dieses hat geschehen können,
augustus setzte ihn zuerst in den circus maximus, oder in den großen rennplaß, und
widmete ihn der sonne, wie eine aufschrift meldet, und sirtvstellte ihn hieher, und
weihete ihn dem heil. kreuze. ich habe schon angemerkt, daß die kirche st. maria del
popolo an der seite des platzes stehet. auf diesen umstand und die alte aufschrift zielt
nun die neuere des frommen pabstes, deren inhalt dieser ist   ich, nemlich der
obe lisk, erhebe mich desto majestätischer und freudiger vor dem heiligen hause derjenigen,
 aus deren jungfräulichen schoße unter der regierung des augustus die sonne der
 gerechtigkeit aufgegangen ist.               
. dieser pabst hat noch gar viele denkmaale nicht nur seiner macht und reichtümer,
sondern auch seines guten geschmacksim neuern rom hinterlassen. die strada felice, die
von seinem taufnamen, den er als ein schweinehirtenjunge führte, den namen hat, maßißm
ihre ganze schönheit verdanken, und ebendieses müssen noch viele andere straßentut. alle,
die er angeleget hat, sind ganz gerade undregelmäßig bebauet, und diese iusonderheit ist zogs
schritte, oder zwo welsche meilen lang, vom französischen minoritenkloster trinitadel
monte auf den berge pincio an, bis zu der kirche st. johann im lateran, allein ihre
aussicht wird in der mitte dennoch, wiewol auf eine angenehme art, durch die kirche st.
maria maggiore unterbrochen. die straße porta pia durchschneidet die porta felice,
und ist eben so gerade, als die vorige, beide aber sind an den ecken, wo sie sich
durchschneiden, mit vier springbrunnen gezieret, die mit statüen von najaden verschönert
ä diese straße endige sich an einem ende mit der porta pia, und am andern mit
em anblick der beiden pferde auf dem monte cavallo. . . . . 
  der ort, wo sonst das marsfeld, campus martius, gestanden hat, liegt nun
beinahe mitten in der stadt, und behält seinen alten namen campo marzo. er ist sehr
wohl bebauet, denn die häuser stehen dichte an einander, aber in den straßen gegen die
mauern der stadt zu sehet man oft wein  und andere gärten statt der häuser.
gegen das ende dieser straßen zu, und an andern orten, in gleicher enesernung von der
mitte der stadt, zeigen sich die ville, wie sie ihre besitzer nennen, das ist prächtige
lustäuser, noch innerhalb der mauern. das sind in der tat rura in urbe, felder
in einer stadt, und alles um sie her ist ofner grund, nemlich ohne gebäude. die
mauern derselben sind von backsteinen, und haben ein unregelmäßiges ansehen, denn sie
sind zu verschiedenen zeiten ausgeflickt und gebessert worden, man erhält sie aber doch
g  fünfter band. pp  
im
 ys der luxvi brief
st ssen und  hne t rnesmann s  weiter s .
sigung von rom im kleinen gleichen. wenn man die stadtmauern aber selbst in ihrem
umfang betrachtet, wie sie durch so viele jahre ausgebessert worden, sollte man
wol denken, daß der verbesserer derselben endlich ein bettler geworden sei. vielleicht übertreibe.
die geschichte, welche diesen großen feldherrn belisarius um allmosen bittend vorstellet,
die undankbarkeit der römer, so viel aber ist doch gewiß, daß er für seine große taten
ich habe nun einen entwurf von rom gemacht. so ist ihr umfang, so die
anlegung ihrer straßen, so ihre befestigung, und so ihr innerer raum beschaffen. sie,
mein herr, werden sich erinnern, daß die straßen voll paläste sind, und die ganze stade
von kirchen, die der neuern zeit ehre machen, nebst schuttaufen, welche die alte
baukunst verewigen, angefüllet ist, und nun können sie mit einem blick sehen, was rom
.r
jetzt ist, und was es als herrin der welt war.    .. ; 5.    r
    . . .   2
. . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .                      
           
der lxxviii brief  
 
f nachricht von den egyptischen obelisken in rom.
           ..   ,      
x.
rch bin mit todten von etlichen tausend jahren her umgegangen, und habe nur die
o, kunst und den reichtum großer männer erkant, deren namen aber aus den
deutlichsten und gewissesten kennzeichen ihrer werke und den ueberbleibseln ihres höchsten
glanzes nicht mehr zu lesen sind. bilden sie sich daher nicht ein, mein herr, daß,
weil wir in rom sind, wir uns bloß auf die römischen altertümer einschränken müssen.
hier finden wir die würdigsten und herrlichsten ueberbleibsel derer, die schon im höchsten
glanz des ruhms standen, ehe die römer noch ein volk waren.            
diesen morgen habe ich unter den ältesten darunter zugebracht. rom hat eine
ziemliche anzahl dieser vortrefflichen spitzkegel, an welchen nichts römisches ist, als
etwan eine aufschrift, welche uns belehret, von wem sie hieher gebracht, oder wie und in
welche sich sie da aufgesteleworden, wo sie nun sehen. nichts fanden anspruch
streitig machen, den sie auf das höchste altertum haben. sie sind alle von egyptischer
arbeit, und einige darunter so alt, als die pyramiden. römische kaiser, die geschmac
hatten, taten sich durch die ehrerbietung hervor, die sie denkmaalen der ältsten
zeiten erzeigten. die arbeit und die kosten, sie von den ufern des nils in die tiber zu
bringen, waren nur unübersteigliche schwierigkeiten für genies, die nicht von so edler
entschließung waren, als die, welche dergleichen versuche unternahmen. dieses wurden
die ersten zierraten des alten roms, ehe noch agrippa sein panteon errichtet, und man
an vespasians amphiteater dachte, prangten die straßen und plätze damit, und der
allgemeine beifall hielt sie für die grösten zierden, welche sie verherrlichen konten.
ich würde kein ende finden, wenn ich alle diejenigen beschreiben wollte, die das
neue rom in ihrem alten glanze zeiget. sie, mein herr, werden aber doch einen
begrif von ihrem wehrt bekommen, in dem man sie schätzet, wenn ich ihnen melde, was
            , 1   , e8
s

rout, 7 .  
   
  299
 
a
    n
ür arbeit und mühe gekostet, einige aufzurichten, die ich genauer betrachtet habe.
  bestehen alle aus granit, einem der härtesten, aber auch der schönsten   in der
welt, und ihrer gewaltigen höhe ungeachtet, sind sie doch ganz änd aus einem ing 
stück stein gehauen. egypten besaß zwar die steinbrüche, allein sie waren sehr weit
von den orten entfernt, wo man diese spitzkegel im lande aufstellte. es war ein werk
von vielen jahren und einer menge hände, ihnen die gestalt zu geben und sie weiter
an ort und stelle zu schaffen. denn die rohen blöcke des steines an die plätze zu
bringen, wo sie aufgesetzt werden sollten, würde ihre last doppelt verstärket haben. sie
wurden also ihrer gestalt nach im steinbruch ausgehauen, und nur das polieren und, das
aushauen der bilder geschah an dem orte der bestimmung. wenn es ein stolz der
egyptischen monarchen war, diese ungeheuren steinstücke aus einem so weit entfernten
platze in ihrem reiche in einen andern zu bringen, was für einen begrif hätten sie sich nicht
von der römischen   machen müssen, wenn sie hätten, sehen können, daß diese
es wagten, dieselben so weit, auch sogar über das meer zu führen. . . . . . .
der herrliche obelisk, welcher der höchste und stärkste unter allen in rom ist, weil
er an und vor sich selbst hundert und zwölf fuß hoch, an zwo seiten unten zehn und an
den beiden andern acht fuß breit ist, und nun vor der kirche st. johanns im lateran
stehet, war vormals die zierde der großen stadt tebä, oder diospolis, und wie
einige glauben, vom könig rameses beinahe 13oo jahre vor christi geburt errichtet
worden. constantin der große, hatte den anschlag, sein neues rom, das ist das alte bya
zantium oder das heutige constantinopel, mit demselben zu zieren, brachte ihn auch bis
nach alexandria, wo er bis an seinen tod liegen blieb. sein sohn constantinus ii. der
das abendländische kaisertum erhielt und besaß, bis er seinem jüngsten bruder
eonstans italien und africa abtreten und sich mit den ländern jenseits der alpen begnügen
muste, nicht constantius, der das morgenländische bekam, ließ ihn darauf in seine
residenz nach ropn auf einem schiffe von dreihundert rudern überfahren, und im
  circo maximo aufrichten  9 .  ich habe ihn unmöglich genug gngaffen können, ob er
gleich an einigen stellen zerbrochen gewesen, aber vom ritter fontana 1588. wieder zü.
sammen geküttet und aufgerichtet worden. sein fußgestelle hat vierzehn fuß in der
höhe, ist also das ganze in gehöriger dicke ohne das eiserne kreuz, das darüber steher,
hundert sechs und zwanzig fuß hoch  ich muß hiebei erinnern, daß dieser obelisk nicht
von gemeinen, sondern rochen granit gehauen ist.   . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . pp2dee
      . . . . . . s  3   . . . r.3 ...  . . . . . .
tt t r   t 
19. diese ähr äääääääs556esehen kas
 woulan nur die alten aufschriften desselben lesen darf, um davon überzeuget zu j
j 3 , s  den... es ist aber ein offenbarer irrtum, denn interdum bonus dormitar hönerus,
    ... wenn der ritter wright y. 132. schreibet, constantin der große hatte ihn nach rom
erngelassen. rein dieses war er nie willens, denn die aufschrift sagt ausdrückli
ä  chää und was war dieses anders, als sein geliebtes byzantium, denn es
    ubekant, aßer r m recht sehr hassete, und wenn er nur gekont hätte, ihrer
i   schönsten zierraten beraubt hätte, ohne sie mit neuenäwiewok jenes dennöch
 
sy
 r          ä ich mnß ä   ä  eführteräii.556. einen
2. l.  r zu verbessern, denn in der lezten zeile der seite muß es nicht co
s jä eißen. zten zei te muß es nich s    





3go der lxxviii brief,
  der bbelisk auf dem platze des popolo, dessen ich vorhin gebache, ist der zweite in
der schönheit, uns war so wet als dieser der sorte äs. ävhat
gleicherweise wie den vorhergehenden durch den ritter fontana aus politischem eifer für
die schönheit seiner residenz aufrichten kassen ...    2  
mit der geschichte der andern sind wir nicht allzuvoht bekane. aller
wahrscheinichkeit nach aber verdiener augustus die ehre, sie nach rom gebracht zu haben, nachdem
ihm die im jahr 723 von rom, und3jahre vor christi geburt, am 2. september
ersochtene schlacht bei actium mittel und gelegenheit dazu an die hand gegeben. ich muß
jedoch nicht vergessen, unter denen, die mir das gröste vergnügen gemache, des in dem hofe
des barberinischen palastes in drei stücken zerbrochen liegenden obelisks zu gedenken.
p. urban vill. der die barberinen groß und reich gemacht hat, ließ ihn hieher legen, als
er vor der porta maggiore, vormals revia, entweder in den circus des caraeala,
oder des heliogabaks entdecket worden. in der villa ludowift, oder den vormaligen
gärten des sallustius, liegen die trümmer eines andern. er ist in gleich schlechten
zustande, wie der barberinische, scheint mir aber größer und ungesehr vierzig fuß
och. . . . . . . .     5
1  der obelisk, welcher über dem herrlichen brunnen, den bernini nach seiner wiederkunft
aus frankreich zur buße für die ritze im dom der peterskirche errichtet hat, stehet, ist
ungefehr etwas über sechs und funfzig fuß hoch, auch vol hieroglyphen. er ist unter p.
innocent xaus den ruinen der bäder des caracala, der ihn aus egypten bringen
kassen, 1651 hier aufgesteltet worden. . . . . . . . . . . .   
  es sind auch viele mehr oder weniger verstümmelte reste von obelisken vorhanden,
woraus man auf ihre vorige größe schließen kan, die in erstaunen sezet. allein die
kleinern verdienen nicht weniger bewunderung, und einer dergleichen hat mich sehr ergötze.
torenz bernini hatte den guten einfall, ihn auf den rücken eines marmornen
elephanuen auf dem platze vor der kirche maria sopra minerva zu setzen. er ist nur zwischen
sechszehn und siebzehn fuß oder drei und zwanzig patini hoch, und in dem dabei liegenden
garten der dominiraner, denen diese kirche gehöret, ausgegraben worden. man
vermucher, daß daselbst ein tempel der isis gestanden habe. der obelisk in dem luft use
der medices ist gleichfals schön, aber nur oben mit hieroglyphen gezieret. in dem
garten wird eine anhöhe gezeiget, worauf vormals ein tempel der sonne gestanden
haben soll, der vielleicht schon unter tarquin dem stolzen anfgeführet worden. alle dies
machen denjenigen ehre, die sie haben anstellen lassen, allein es sind noch andere übrig,
von welchen man in einem andern tone sprechen muß.
 wenn wh aber den obettfe, der ich meine, daß ihn augustus auch nach rom ge 
bracht, und den campus martius damit verzierer hat, mr. nenne und melde, daß er noch
vorhanden sei, so ist es alles, was ich davon sagen kan denner lieger tief in der erde
begraben, und dient einigen häusern zum grunde. ich bezahlte einen schuhflicker, daß
er mich nur in den stalk führte, ä ä
d von zusehen war. dasjenige, was vormals zur pracht ver münd zum ruhm
des großen augustus diente, zeigt sich jetzt inäals wie eine mauer
von der erbärmlichen unterirdischen hütte dieses armen handwerksmanns, o herrlichkeit
und pracht, was seid ihr  der teil davon, welcher an derinnern seite dieser mauer
fens vsei es essen uns mit s  starre h 
  t .                      
be 

 
      tt. 3ci
 
befreiee ihn von allen verstümmelungen. er besteher aus dem schönsten granie, und die
hieroglyphen sind schöner und erhabener ausgehauen, als ich noch an einem gesehen.
dieses ist der obekifk, von dem plinius saget, er entielte die ganze lehre, der
egyptischen welcweisheit. augustus ließ den platz, worauf er stand, mit zahlen als
einen sonnenweiser auslegen, und gab dem manilius die aufsicht darüber. dieses
herriche ueberbleibsel der egyptischen und römischen pracht wurde zwar schon zu p.
julias ii  zeiten entdeckt, aber derselbe ließ ihn liegen, wie er lag. keiner von seinen
nachfolgern gedachte auch weiter daran, bis der große p. sirr v. der rom so reichlich
gezieret, ihn aus dem staube hervor ziehen lassen wollte, und dieses dem ritter fontana
auftrug, allein dieser fand ihn von einem so unermeßlichen gewichte, daß er es nicht
wagen wollte, seine einmal erworbene ehre und so gewaltige kosten bei einem so
ungewisf      
sen unternehmen auf das spiel zu setzen   .      
die egyptische geschichte und glaubenslehre ist auf den meisten in hieroglyphischen
figuren abgebildet. sie haben auch alle einerlei gestalt, von der man sich einbilder,
daß sie einen sonnenstrahl vorstellen soll, welches ihre vornehmste gotteit war, der sie
alle gewidmet wurden. man findet aber hier in rom noch zwei, welche sich von allen
andern dadurch unterscheiden, daß sie mit keinen hieroglyphen verzieret sind. der eine
davon stand in dem circus des rero  , und der andere im grabmaal des augusts.
er wurde dahingesetzt, um das dauerhafteste denkmaal seines andenkens zu sein. man
sagt, daß die asche dieses großen kaisers auf der spitze dieses obelisks in einer urne von
purem golde verwahret gewesen, allein ich lasse es dahingestellet sein, denn so viel ist
doch gewiß, daß er an diesem orte ihm zu ehren errichtet worden, und ein edles
denkmaal des helden, der egypten erobert hatte, gewesen. ...  
der lxxix brief
marc  von den alten und neuen zustand des panteons, oder der kirche
st. maria rotunda in rom.    
   e  sie mir, mein eheurster freund , das älteste von allen ueberbleibseln aus
   dem römischen altertum als dasjenige zu beschreiben, was ich für das seinste
          und
                        
    ... ... i ..                     p 3     . . .      
 
k.     dennoch hat es der große und edeldenkende pabst benedikt xy getan,  und hat ihn aus
   t seinen schuttaufen herausgraben lassen, er wurde aber sehr beschädiger und in vier
stücke zerbrochen gefunden, der auch lange zeit reizum herde heils zur
rückärand von kaminen dienen müssen, so sind seine sonst schönen hier glyphen durch das
 9 5äär test es liegt nun nebst seinen alten fußgestelle auf
dem campo marzo       
. .   2.                                  
rzc  ich kam nicht begreifen, warum unser verfasser sogar kaltsinnig von diesem obelisk
re2 . und nichtäedenket, daß   der vornehmsten zierden vou rom ist. ich
verweise daher meine leser auf bessere nachrichten l. 89. und v 169.
me  s. lll. 43. iv. 177 y . . . . . . . . . . . . . . . . .

3qt der lxxix brief,
und beste werk, dessen rom, und nach diesem brauche ich nicht zu sagen, die welt sich
zu rühmen hat. man wird darüber erstaunen, wenn man höret, daß agrippa diesen
herrlichen tempel aller götter selbst entworfen, gezeichnet, gegründet und vollendet hat.
ein mann, der kein monarch ist, hat die ehre das herrlichste gebäude von der welt
angefangen und vollendet zu haben. ein römischer bürger war im stande, ein
denkmaal von geschmack und kostbarkeit zu hinterlassen, das den stolz der könige
beschämte. dieses klingt zwar seltsam, aber man weiß auch, daß m. vipsanius agrippa
wegen seiner nahen verwandschaft mit dem augustus in hohem ansehen stand, und wegen
seiner verdienste münzen auf ihn geprägt wurden, eine ehre, die man in diesen zeiten
nur allein dem kaiser, der kaiserin und ihren angenommenen kindern gewährte. ..
  dieses panteon, ungeachtet es doch noch der herrlichste und am meisten
vollkommene ueberrest des römischen altertums ist, hat dennoch nach seiner ersten errichtung einige
veränderungen leiden müssen. so viel aber ist noch immer davon übergeblieben, als nötig
ist, alle andere gebäude neben sich in rom zu verdunkeln. nichts kan man sich
herrlicher vorstellen, als den vortrefflichen säulengang vor der türe. er wird von sechszehn
säulen getragen, deren jede fünf schuh im durchschnitt hat, und so sind auch die
pseiler alle von dem schönsten granit und corintischer ordnung. auf dem fries der
vorderseite lieset man in sehr großen buchstaben eine aufschrift, welche anzeiget, agrippa
habe während seines dritten bürgermeisteramts diesen tempel aufgeführet   .
an jeder seite des eingangs ist eine große bilderblende, in deren einer sein
schwiegervater augustus, in der andern aber er selbst, beides colostische statüen, gestanden
haben sollen. dieser säulengang war vormals mit corintischem erz bedecke, aber pabst
urban viii nahm es weg und ließ den prächtigen hohen altar der peterskirche daraus
gießen. schon lange vorher wiederfuhr dem metallenen dache des ganzen tempels ein
gleiches unangenehmes schicksal, denn die ersten griechischen kaiser ließen es nach
constantinopel bringen. man hat mich versichert, daß ein königlich französischer
baumeister anton des godets  3  auch die pseiler ganz genau gemessen, und in ihren
ausmessungen eine verschiedenheit gefunden habe. aber wenn sich auch dieses also verhält  
so fällt es doch gar nichts ins auge, und ist folglich kein uebelstand. man muß hier den
ken  minima non curat praetor. die hoheit des ganzen werks ist zu groß, als daß
man sich zeit nehmen sollte, kleine unbeträchtliche nebendinge auf das genaueste zu
untersuchen. nur ein ächtes französisches genie hat dergleichen ausmessung vornehmen
  , und die entdeckung war eine würdige belohnung für einen s  keinen
e   .                                      
ich habe in meinem lxxvi briese die veränderung des erdbodens in rom
                                                                merff,
 
            . .     3
122  wenn man die zeit dieses erstaunlichen baues wissen will, so ist er      
und 726 von rom, und 28 und 27 vor christi geburt geschehen, denn in beiden
jah  ren war m  vipsanius agrippa zum zweiten und dritten mal gleich hinter einander
bürgermeister mit octavio au ä  .    . . .  
123  anton des godets, gebohren zu paris 1653, wurde königl. baumeister und hat
ersche  dene bücher von seiner kunst geschrieben. er ließ auch einige alte römische geände,
welche er abgemessen, und nach der natur gezeichnet hatte in regalfolio in kupfer
gestochen, noch mehrere nur in rissen nach, als er 1728 starb. . . . . .
 

merkt, da nemlich der regen die erde von den erhabenen hügeln herunter gewaschen,
und damit die niedrigen gegenden erhöhet hat. und nirgends ist es merklicher, daß
der grund, worauf das neue rom stehet, sehr beträchtlich über den alten erhoben worden,
als bei diesem tempel. man muste vormals neun stufen in die vorlaube hinauf, allein
in neuern zeiten muste man hinunter steigen. alle stufen davor waren sonst unter dem
schutt begraben, allein pabst clemens xi. wendete die kosten auf, den vorplatz ziems
lich ausgraben zu lassen, dadurch einige der alten stufen entdeckt worden, über welche
man nun hinaufsteiget...   . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
aus der vorlaube tritt man durch ein metallenes tor in den tempel selbst, und
das türgestelle ist aus einem einigen stück marmor gehauen. es ist funfzig füß hoch
und beinahe eben so breit. was für ein ungeheurer block wurde dazu erfordert  . was
für ein stolzer geschmack, ihn auszuhauen, und welche kunst dieses in das werk zu
setzen.   f.
... die runde figur dieses tempels, von sie nun den beinamen rotunda füh
ret, giebt ihm ein sonderbares, aber zugleich auch edles ansehen, und in der beleuch 
tung desselben zeigt sich etwas ehrfurchtvolles und seierliches, denn es geschiehet bloß
durch eine große oefnung oben in der mitte der decke, und das ganze gebäude hat kein
fener. diese oefnung muß notwendigbä hineinlassen, allein
diehat gar keine schlimme folgen, nicht kan unmittelbar unter ihr beschädigt werden,
denn die altäre stehen alle an den seiten, und unten im fußboden ist ein abzug für das
eingeregnete wasser angelegt. agrippa weihete sie dem jupiter und allen göttern, und
nun ist sie der jungfrau maria und allen heiligen gewidmet. es standen daher vormals
die statüen aller römischen gotteiten darin in der runde herum, und wenn es wahr
ist, was man insgemein vorgiebt, daß die benus medtees eine davon gewesen, so kan
man auf die vortreflichkeit der übrigen schließen. man hat auch noch eine andere
sage von der alten pracht dieses tempels, in ansehung dieser venus. es soll nemlich
die zweite von dem paar perlen, wovon die wollüstige cleopatra eine in essig aufgelöst
und hintergeschluckt, in är ohren gehangen haben.  
der fußboden des panteon ist auf das herrlichste, nicht mit gemeinen, sondern
mit den seinsten arten von marmor gepflastert. in der mitte liegt ein großes stück
porphyr mit einer oefnung, um das regenwasser abzuführen. der hohe altar stehee
erade dem tore des tempels über und auf jeder seite drei minder größere, die in
jeziemenden entfernungen den piaz bis an die türe einnehmen. jeder von ihnen
stejet in einer großen mauerblende oder halbrunden höhlung, die um die große rundung.
herum so viel kleine kapellen ausmachen. den eingang zu einer jeden zieren zu beiden
seiten zwei gestreifte säulen und pseiler, nemlich auf jeder seite einer dergleichen von
alten geben marmor, giallo antico, corintischer ordnung mit c pitälern und fuß
gestellen von weißem marmor, die das rund herum laufende obergebälke tragen.
darüber ist die wand ganz platt, aber obgleich keine hervorstehende zierraten da sind, so
hat man doch die alten ordnungen der baukunst mit marmorplatten künstlich eingele
get. diesen obernteil des gebäudes nennen die welschen tamburro, weil es eine
äehnlichkeit mit einer trommel hat. von dem gipfel desselben erhebt sich das gewölbe
des daches, dieses macht also die oberhefte, und die kapellen mit ihren säulen und psei
lern die untere hefte des gebäudes. das gewölbe ist mit viereckigten feldern ä



30.   der lxxix brief.
heiler, die etwas äusgehöhlee sind, deren bogen sich alle an den rande der obern bef.
nungendigen. zwischen den sieben größern altären sind ringsherum eben so viele
kleinere gesetzt, deren vorderseite, hauptgebälke, säulen und pseiler von porphyr, giallo
antico und andern köstlichen marmorn sind, wie denn auch ihre slachen teile damit
bedeckt worden. ein teil von dieser marmorbedeckung an einigen altären ist herunterge
nommen worben, und in einigen von den blenden stehen nur die modelle von den
statüen, die harein gesetzt werden sollen, denn alles dieses, so wie auch der hohe altar,
sollen noch vollendet werden. p. clemens xi hatte die sorgfalt alle marmorarbeit in dem
gebäudereinigen zu lassen, daß es nun sehr herrlich aussiehet.
ich habe schon oben von dem franzosen gesprochen, der die pseiler der vorlaube
gemessen. sein geringe dinge herausklaubender kleiner geist hat ihn bewogen dieselbige
mühe auch mit dem fußboden zu übernehmen. er fand einen unterscheid von äs eines
zolles in den ausmessungen eines pflasters von 133 fuß im durchschnitt. eine solche
unvollkommenheit eines im übrigen so vortrefflichen gebäudes muß dem entdecker, unter
seinen landsleuten aber nur, ehre machen.    
so        . .        
  der lxxx brief,  
  . . . . . . . . . . . .
von den alten steien der agrippaischen tempe und bäder.
w  ich in beschreibung eines jeden ueberbleibsels aus dem alterchum s  genau
verfah   ren wollte, als mit dem panteon geschehen, so müste ich große bände und keine
briefe schreiben. ich war stolz darauf, ihnen, mein wehrtester freund, einen so
deutlichen begrif, als möglich, von dem edelsten ueberbleibsel des römischen glanzes zu
geben. aber in diesem lichte habe ich ihm nicht recht genug wiederfahren lassen, nur zu
sagen, wie es noch ist, also ist es zuträglich, zu melden, was es vormals gewesen sein
müsse, so viel ich nemlich reste davon habe entdecken können. auf der spitze der vor
laube stand vormals die statüe des agrippa auf einem triumphwagen, und wie groß u
sein die arbeit daran gewesen, bezeugen noch der kopf dieses großen mannes, ein
von einem der pferde und ein rad von dem wagen, alle von metall. diese wurden
unter pabst eugen vi nahe bei dem panteon ausgegraben. die zween löwen, welche nun
den springbrunnen der aqua felice zieren, und aus schwarzem marmor gehauen, und
sehräausgearbeitet sind, standen vormals am eingang zu beiden seiten des tem
vels, aber der vorderseite gegen über stand ein porphyrnes wasserbecken, welches noch vor
banden ist, und eines jeden, der es sehe, bewunderung verdiene. wenn wir die
wortreflichkeit der venus des ceomenes, oder der schönsten unter allen zu ferenz kennen,
was müssen wir nicht von dem unersetzlichen verlust der minerva des phidiäs denken, die
ehedem auch hier stand; eine statüe, die der vorwurf des übertriebensen ruhms der
schriftsteller der damaligen zeit war, und welche allemal als das sicherste beispiel
des großen geistes dieses wunderbaren meisters angeführet wurde, der in seinen
stasüen etwas mehr, als bloß menschliche gestalten hervorbrachte. dieses war die s 

  ron 2 305
wiwelcher ein rednerin bäausrufausbrach  wie konte er auf eine s  hohe art die ge.
statt einer göttin nachahmen, die er doch nie gesehen hatte     
  nachdem ich nun angezeiget habe, was sonst das panteon gez eree, nun aber ver.
loren gegangen ist, so kan ich nicht umhin, des großen agrippa anderes edles werk zu
gedenken, nemlich seiner bäder, die nahe dabei gestanden haben sollen. aber heut zu
tage findet man kaum eine spur davon. einige säulen, von unmäßiger dicke, wurden
vor langer zeit schon auf einem platze nahe bei dem panteon ausgegraben. sie
bestanden aus grünem alten marmor, verde antico; sechs fuß im durchschnitt, und jede
aus einem stück. das große wasserbecken des springbrunnens bei der porta del
popolo, ein sehr schönes stück, ist aus dem fußgestelle einer von diesen säulen gehauen.
einige glauben, sie hätten zu des nero bädern gehöret, allein es ist wahrscheinlicher, daß
sie aus des agrippa bädern sind.        
 4  die martyrin bibiana hat eine kirche, welche gleichfals ein ehrwürdiger rest
des alterchums gewesen, denn sie war schon vom p. simplicius aus den ruinen eines
alten pallastes erbauet worden. dieser pabst regierte von 467 bis 483. p. urban viii
führte sie aber nach dem riß des bernini ganz von neuen auf. unter dem hohen altar
stehet der allerschönste sarg von morgenländischem alabaster in ganz rom, der aus des
augustus grabmaal genommen worden sein soll, in welchem die heil. bibiana mit ihrer
mutter und schwester ruhen. lorenz bernini hat diesen altar mit der heil. bibiana
weiß marmornen statüe gezieret, welche man für eines seiner besten werke hält. man
zeigt auch die säule, an welcher diese martyrin zu tode gegeißelt worden sein soll.
peter berettini von cortona und sein lehrmeister justin ciampelli haben ihr leben oben in
der kirche über den säulen in nassem kalkgemalt.
 s  ungefehr hundert schritte davon stehet der fast noch ganze tempel der
maria medica, in einer vigna, oder weingarten des hauses bentivoglio. augustus soll
sie hier, wo damals sein arzneigarten lag, erbauer haben. sie ist zehneckigt, und hat
in jeder ecke, die türe ausgenommen, eine blende, darüber aber ein fenster. vielleicht
haben die neun musen in den blenden gestanden.   
 6  auf der alten via sacra, zwischen dem siegesbogen des k. severus und
der kirche st. maria nuova, stehet ein alter säulengang, welcher dem am panteon,
dem vollkommensten in der welt, am nächsten komt. es hat k. marcus aurelius durch
den rat zu rom seinen schwiegereltern, die vergöttert wurden, dem antonino pio und
der faustina, einen tempel, wovon nur der säulengang noch übrig ist, erbauen lassen,
wie die aufschrift am fries belehrer. die säulen sind vortreflich und corintischer
ordnung. die gewaltigen marmorstücken, aus welchen das obergebälke zusammen gesetzt
ist, werden bewundert. sie sind ganz vollkommen wohl gearbeitet, und aus seinem
griechischen marmor. heut zu tage mimt die kleine kirche st. lorenze einen teil des
plahes ein, worauf vormals dieser tempel gestanden. berettini da cartona hat  rin  
f         ,
eili3    . 7. . . . . . . . . . rit i . . . . . . . . . . . .  
i               
a4  s. bl. ii. 584. v. 87... . . . . . . . . . .  
s. bl. am vorhin ärten orte, v. 223.
 26  s. ii. 496. iv. 219.  dee          
fünfter band.   q s q                    

306 der lxxx brief.
heiligen lorenz, und domenichin  einen st. andreas, eines seiner besten stärke, hinterlas.
jallein der ritter vanni   hat dieses werk wieder aufgefärbt, und zu seinem
eignen gemacht. man merket zwar noch, was es gewesen ist, aber man kan seinen
verdruß nicht bergen, wenn man sehet, was es nun ist. . . . . . . . . . .
gleich bei diesem ehrwürdigen ueberbleibsel stehet der kleine runde tempel, der dem
romulus und remus, vormals vom servilius geweihet, und mit der beute von den
samnitern bereichert war, wegen derer ueberwindung er auch erbauet worden. er ist
zwar klein, aber sein hohes altertum macht ihn merkwürdig, , gegenwärtig ist er auch
een brüdern, den heiligen cosmus und damianus, gewidmet, welches, wenn man
den heutigen römern glauben will, leute waren die ein weit größeres ansehen verdienen,
als jene. man bemerkt eine art von redlichkeit an den alten päbsten, denn wenn sie
den heidnischen göttern einen ihnen geweiheten tempel abnahmen, so behielten sie doch noch
einen gewissen umstand zum gedächtniß der ersten besitzer bei, wie hier, da beide zween
brüder sind   .   der tempel des hercules alexianus wurde dem heiligen aleris zu
teil; der, wo das alte palladium verwahret wurde, heißt heut zu tage noch st. andrea in
pallara, der tempel der juno matuca wird nun st. andrea in mentuccia genennet;
die santa andrea in busta gallica stehet da, wo camillus die gallier erschlug und
begraben ließ, welche rom geplündert hatten, und der pfuhl, in welchen sich curtius
ge. ..   . . . . . . . ...   t. stur
                       
                
127  es ist allemal verdrießlich, wenn die reisebeschreiber bei malern, die einerlei zunamen
     führen, nicht zum unterscheid den vornamen beisetzen, allein es ist dieses eine
erbsüns  . de fast aller derer, die ich kenne, und sie bekümmern sich nicht darum, was ihre leser
dabeidenken. dieser, von dem der verfasser hier redet, ist vielleicht der ritter raphael
  wanni, den ich schon oben in diesemvbande die 56 anmerkung gewidmet, daher will
z,... ich hier noch drei anderer gedenken, die unter diesem namen berühmt sind.    
lippo vanni aus siena war einer der ersten meister, nachdem die kunst wieder zu
blühenansicng. seine vaterstadt besitzt noch von ihm in der kirche st. dominicus die
verkündigung mariä, welche erägemalt hat.            
franz vanni, vermutlich ein anverwandter des vorigen, auch zu siena 1563
gebohren, hat seinen namen erst recht berühmt gemacht. er lernte bei ventura
salimbene seinem paten, und studirte darauf alte und neue werke zu rom. nachdem er
den joh. vecchi verlassen, folgte er der manier des friedrich barozio, und verfertigte
für die peterskirche den fall des zauberers simon so wohl, daß ihm p, clemens wii
mit dem christorden dafür beehrte. seine kräftige färbung und angenehme
ausarbeitung hat er den mustern des barozio und corregio zu danken. er erfand mit großer
ä und zeichnete sehr richtig. seine meisten gemälde sind geistliche geschichte.
die dresdner gallerie hat von ihm ein schönes lebhaftes stück der heiligen familie.
... maria hält ihr jesuskind auf den armen, das dem kleinen johan schmeichelt, den ihm
  elisabet vorhält. st. joseph sitzt dabei, und lehnet sich auf seinen stock. innere
ä n. 83. er war auch in der baukunst und der mechanik sehr erfahren, und
            ögg                                                                          
     johan vanni aus pisaägebohren, lernte die malerei bei lomi, rosselli,  
poli und allori, die baukunst aber bei parigi, worin er sehr geschickt wurde. er
nialte, zeichnete und stach in kupfer zu rom, parma, venedig, florenz,
ferrara und ravenna, und starb zu florenz 66o.    
na8  s. ii, 496. iv. 29. e . . .

... rom. ... 397
 
chen säule gehanen worden.
süberbat ich undurch eine kirche geheilige, die den namens marialberanos,
apoenis inferni führet. . . . . . . . . . . . . . . . .
 9  sie, mein herr, werden von dem tempel des friedens gehöret haben, und
mir hat man auch viel davon vorgesaget, aber daraus habe ich mir keinen rechten
begrifmachen können, was er eigentlich gewesen. dieser tempel war nach dem panteon der
schönste in rom, und das, was ich eben von seinen ruinen gesehen, bestättiget dieses lob.
vespasian bauete ihn so gleich nach der eroberung und zerstörung von jerusalem im jahr
christi 7o, und ließ, nachdem er vollendet war, die reiche beute besonders aus dem
tempel hineinbringen. seine länge war dreihundert, und die breite zweihundert fuß.,
von außen war er vollkommen ausgearbeitet, und von innen ganz mit vergüldeten
plat ten von metall überzogen. die noch übrigen gewölber sind wie das panteon in felder
abgeteilet, und das einige, was wir von dem tempel noch sehen, sind drei von diesen
großen schwibbogen, oder gewölbern, die ganz nahe bei der via sacra stehen, und ihr
re höhe, stärke, vortrefliche arbeit beweisen, daß das ganze kaiserlich und im
höchsten grad vollkommen gewesen sein müsse. dieses sind aber noch nicht alle ueberbleibsel
dieses herrlichen tempels, sondern auch die prächtige säule, welche nun vor der
kirche st. maria maggiore stehet, hat vormals dazu gehöret, und alles, was wir noch
von seinen resten sehen, bestättiget die prächtige beschreibung, die plinius von ihm
gegeben hat. wirklich muß dieser tempel vor seiner zerstörung außerordentlich herrlich
gewesen sein. sogar der grund, auf dem er aufgeführet wurde, war schon berühmt.
denn er stand über den schuttaufen von dem säulengang der livia, eben da, wo
vormals der säulengang von dem pallast des cato gestanden. die materialien hatte man
aus den schuttaufen von des nero güldenen hause genommen, und ich habe nicht
nötig zu sagen, daß sie folglich höchstprächtig und kostbar gewesen sein müssen. er wurde
nur von acht ungeheuern pseilern getragen, deren jeder eine gewaltige corintische säule
gegenüber hatte, wovon die vor der größern marienkirche eine ist. die ausmessungen
der übrigen dieser säulen kan man daraus ermessen, daß die ganze große gruppe des
berühmten herzogs alexander farnese aus einem einigen stück eines unternteils einer sol  
              . . .   
g  unter den herrlichen verzierungen dieses tempels war auch eine gruppe des nils mit
sechszehn kindern darauf, um die höhe anzuzeigen, auf welche dieser strom jährlich
anwächst. sie war so vortrefflich, daß sogar plinius ihrer gedenkt, aber wenn sie den
ruhm verdiente, den man ihr benlegte, so muß diejenige, welche im päbstlichen
belvedere mehr nichts als eine gute kopei davon sein. vor derselben stand eine colossische
statüe des apollo, welche mit zierraten aus der jüdischen beute auf das herrlichste
geschmückt war. dieselbe wurde unter der regierung des commodus durch den blitz
zerstöret, wobei sehr viel von den jüdischen schätzen verloren gieng. sie waren aber nur
zu einem noch größern verderben verdamt. genserich, der könig der vandalen raubte
sie allesamt, allein das schif, auf welches die meisten geladen waren, gieng an den
afriänisjasj zu grunde.                 
rom hat überhaupt einen ueberfluß an ueberresten von heidnischen tempeln. im
                      qq2. f, s   
gar                   t        
i  . . . . . . . . .  
 29  s. li.497. iv. 22c.

368 der lxxx brief.
garten des klosters marianuova sießet man noch einige gewölber, die von dem
tempel des serapis und der isis sein sollen ä. nahe bei der kirche st. agnes, nicht .
weit von der porta pia, der alten porta viminalis, stehet ein alter tempel des
bacchus, nun die kirche der heil. constantia, k. constantin des großen tochter. er ist
gegenwärtig noch ein prächtiges ueberbleibsel, und von einer stolzen bauart. von innen
ragen sein gewölbe vier und zwanzig säulen von morgenländischem granit,
corintischer ordnung. man siehe auch an der außenseite die reste einer andern reihe von
vierzig säulen, es ist aber wenig davon noch übrig. die mosaischen, bilder an der
decke sind ausnehmend schön, voll zierraten dieser gotteit, als weinrebenblättern und
trauben, die man überall herunter hängen siehet. ein mit trauben beladener karren
ist überaus wohl vorgestellet. diese schönen bilder sind zwar durch den ä  
eifer eines gewissen cardinals, der keine heidnischen denkmaale ertragen konte, sehr
beschädiget worden, aber da, wo er die materialien hat abschlagen lassen, hat man mie,
guten gemälden die lücken ausgebessert. ich sah in diesem tempel auch ein denkmaal
von der unermüdeten arbeitsamkeit der alten bei den werken, die sie unternahmen,
welche alles übertrift, was ich noch davon gesehen habe. es ist ein gewaltig großer sarg
von porphyr aus einem stück gehauen, dessen länge acht, die breite fünftehalb, und
die höhe mehr denn vier fuß ist. der deckel ist mehr den zwei fuß dick und gleichfats
aus einem stücke, scheint auch aus demselbigen block gehauen zu sein, als der kasten.  
wenn man nun seine verwunderung an einem werke von dieser art aus so harten stein
gehauen schon sattsam geübt hat, so wird sie sich gar sehr dadurch vermehren, wenn man
sehet, daß er auch von außen mit hocherhabenen bildern von weinreben,
blumengehängen und spielenden kindern recht überflüssig gezieret ist. man kan zwar nicht sagen,
daß diese bilder von vollkommener schönheit sind, aber daß sie in einem solchen stein
ausgearbeitet worden, das seet in erstaunen   . der körper der obgedachten heil.
   
con  . . 
 
130  s... 497. 1. 220 h.  
n   es ist eine ausgemachte sache, daß der porphyr der allerhärteste und am schwersten zu
j bearbeitende stein unter allen ist, die man unter die marmore rechnet. tausend
denk    maale sind noch vorhanden, daß die alten die kunst verstanden haben, ihn zu
bearbei en, welche aber allem vermuten nach bei dem verfall der künste zuzeit der
abnahmedes römischen reiches unter den verwüstungen der barbaren mit verloren gegangen
ist. dieses bestättiget auch der redliche sandrart in seiner beliebten maleracademie t.
. . . f. i. k. . . . p. 7. und mcldet, daß selbst michael angelo buonarota nicht im stande
    esen, im jahr 1553 ein dejdiges wasserbecken von porphyr auszubessern.
groß  ä cosmus von florenz habe schon 55 ein gewissesrä lassen, durch
welches die werkzeuge und meißeläverhärtet worden, der große
bildhauer ferdinand tacca, ein sohn des peters, von dem ich oben v. n. 16. s. 340.
redet habe, der seinem vater nicht nur in allen gleich kam, die riesensatüe herzog
rdinands i. in der kapelle st. lorenz und viel andere ganz und halberhabene
arbeifen in erz verfertigte, sondern auch ein geschickter baumeister war, und seinem vater
in desädiensten nachfolgte, nicht nur einen springbrunnen, sondern auch des
großherzogs und seiner gemahlin eleonora bildnisse, und noch andere werke aus
porphyr verfertigen konte.  ich weiß nicht, ob diese kunst heut zu   bekanter worden
und fortgeseet wird, aher glaube schwerlich, daß man zuäseiten einen   
 

 constantia soll in diesem sarg ruhen, und einige geben sogar vor, er wäre ausdrücklich
zu diesem ende verfertiget, weil der tempel selbst nichts anders als ihr grabmaal
wäre, aber da das ganze werk sich gar nicht dazu schicket und ein weit älteres ansehen hat,
so verdient dieses geschwätze keine widerlegung   .
unter den runden tempeln der alten römer muß ich auch der vesta ihres
gedenken. man ist noch streitig, ob die kirche s. stephano di cacco, oder die kirche
maria della gracia aus seinen schuttaufen erbauet worden. er stand an dem ufer der
tiber und war dem panteon fast gleich, oben nur mit einer oefnung. k. numa, der
auch sein eigenes haus nicht weit davon am fuß des palatinischen hügels errichtete, hat
ihn zuerst gestiftet, es scheinet aber, daß er in dieser gestalt nachher von neuen und,
zwar vom augustus erbauet worden.  
camillus stiftete den tempel der eintracht, das ebelste muster der jonischen
bauart, ich glaube aber, daß sie wie die vorhergehende von neuen erbauet worden. die
rachbarschaft des capitols setzte dieses kleine gebäude mancherlei gefahren aus. gegen
das ende der republicanischen regierung pflegten die ratsherren hier geheime
zusammenkünfte anzustellen, und hier wurde das urteil gegen den cetegus und den lentulus
als teilnehmer an der verschwörung des catilina gesprochen.
33  zu beiden seiten dieses gebäudes standen zween tempel des jupiters, die aber
von verschiedenen eigenschaften desselben benennet waren. romulus bauete den einen
dem jupiter stotor, weil an diesem plaße seine römer gegen die sabiner
stand hielten, und augustus errichtete den andern dem jupiter tonans, weil er in
spanien auf den pyreneen einem donnerwetter glücklich entkommen, ungeachtet der blitz
einen knecht bei ihm tödtete. dieses sonst herrliche gebäude steher an einer sehr nachtei .
ligen stelle, denn seine reste werden täglich mehr und mehr von erde bedeckt, die
beständig von dem hügel des capitolium auf dasselbe herunter geschwemmet wird. man
siehet nur noch den fries davon, auf welchem in halberhabener arbeit das ungewitter sehr,
wohl vorgestellet ist. alle andern statüen des jupiters, so gut sie auch sein mögen,
kommen doch der von der unsterblichen kunst des phidias nicht bei, welche nach des
plinius bericht ehemals über dem eingang dieses tempels gestanden. wir haben auch eben
diesem schriftsteller zu danken, daß wir wissen, daselbst sei auch die berühmte gruppe
des euphranors, von der atona, der mutter des apollo und der diana, mit diesen
ihren kindern, gleichfals aufgestellt gewesen. aber heut zu tage ist gar nichts mehr das,
von vorhanden.         
 aber wieder zu denenjenigen zu kommen, von denen sich doch noch etwas zeiget, so,
hat der tempel der fortuna virilis, des männlichen glückes, heut zu tage auch die aus
ihm verwandelte kirche der egyptischen maria einen säulengang von jonischer ord .
nung vor sich, und eben dieselbe gehet rings   , nur daß an den seiten und hinten
        q3t dig
                             
s
bruch kennet, daher kan dieser stein nur eine große seltenheit sepn. in den
griechlschen inseln ist zwar der porphyr nichts seltenes allein das in türkischen händen
sind, so werden dergleichen brüche der übrigen welt so unnützlich, als wenn sie auf ewig
verschwunden wären,  
z32  s. hl. 7. iv. 2oo.    
233  s. h. 468. iv. 28z.

3x5 der lxxx brief
die säulen nur halb aus den mauern hervor stehen. sie ist auch ein länglichtes
biereck, wie der tempel der minerva, und jetzt die große moschee zu aten, nur daß an
dieser die säulen alle frei stehen, wie sie spon voyage de grece t. ii. s. 142.
beschreibet und abbildet 34 .
in dem tempel der keuschheit der adelichen frauen zu rom, uun st. maria von
coßmedin, oder schola graeca, sind ein mosaisches pflaster, und einige säulen von
verschiedenen ordnungen merkwürdig, das ganze aber sieht sehr zusammengeflickt und
verstümmelt aus. der mund der wahrheit, bocca della verita, von der in alten und
neuen zeiten so viel geschrieben worden, stehet nun am ende des säulenganges vor der
kirche. es ist ein ungeheures breites gesichte in einen runden stein gehauen, dessen
nasenlöcher, augen und mund durchlöchert sind. ursprünglich war er ein bildniß des
jupiter ammons, stand auch in dessen tempel. man bezeigte ihm eine große ehrfurcht,
und bei verborgenen verbrechen wurde durch ihn eine heilige probe angestellet. die
verdächtige person muste ihre hand in seinen mund stecken, feng sie alsdenn an zu
brüllen, so wurde sie für schuldig erkant, wo aber nicht, so sprach man sie frei. ein pfaffe
aber war es, der dahinter im verborgenen stand, und die sache entschied, hielt er den
angeklagten für schuldig, so verbrante er ihm die finger mit einem heißen eisen, und
wann er unschuldig sein sollte, so ließ er ihn unbeschädiget. dieses hielt der pöbel sür
ein beständiges und untrügliches wunder. der altertumsgelehrte trubretti will diesem
fratzengesichte die ehre absprechen, ein bildniß des jupiters zu sein, und hält ihn für
die mündung eines gemeinen kloaks, oder anzucht, die oefnungen sollen dazu gedienet
haben, das wasser und unflat durchzulassen. das gesicht soll den nil und die
vermeinten ammonshörner krebscheeren vorstellen 3 .  
  der tempel des saturns   auf dem heutigen viehmarkt, vormals das
schatzhaus der römer, ist noch ziemlich ganz, und heißt nun die kirche st. adrians, und st.
johan im lateran hat seine metallenen türen sich zugeeioret.
36  ueberhaupt glaube ich nicht, daß man andersw. eine solche menge von
altertümern antreffe, als auf dem viehmarkt, oder campo vaccino, der via sacra,
dem heiligen wege, noch besser aber dem forum romanum der römer. an
einem ende desselben stehet ein teil des alten capitols und gerade unter demselben der
siegesbogen des septimius severus 37 . an den seiten her standen einige tempel,
deren ich schon gedacht habe, und am andern ende der siegesbogen des titus 38 .
gestehen sie mir nun, mein herr, entweder sie wünschen selbst nicht einmal in
eine entzückung zu geraten, oder sie müssen sich vöm geliebten england entfernen und
sich wenigstens auf etliche stunden in der mitte dieses herrlichen schauplatzes niederlassen.
allein ich habe noch nicht alles angezeiget, was sie daselbst im gesichte haben werden.
                            gleich 
 ,
i34  s. i56 v. 27.                   
       135  s. ii.517. iv. 217.
   s. ii. 494.  
136  s. iv. 221. ii. ä             
137  s. ii, 494 noch ein kleinerer siegesbogen des severus, den die goldschmiede errichtet,
stehet der kirche st. georgio velabro gegenüber, s. ii. 515.    
138  s. ii.499.              

rom.   an
denn er hat der weiten nicht
    alten ruinen von tempeln gedacht. ä leserää f  
gleich bei dem siegesbogen des titus lieget der palatinische hügell  , und um denselben
herum siehet man die schuttaufen vieler palläste, die um des augustus seinen herum
gestanden haben. ein wenig weiter von dem siegesbogen des titus zeiget sich an einer
seite constantins des großen seiner 49 , und an der andern das amphiteater des
vespasians, das colossaeum genant  , alles in einem anblick. wenn ich mir
einige mühe gegeben habe, ihnen, mein wehrtester freund, zum voraus einen
allgemeinen begrif von dem jetzigen rom mitzuteilen, so kan dieses auch zur vorstellung des
alten dienen. . . . . .  
  der lxxxi brief
   von den bädern der alten römer und ihrer versorgung mit wasser
.   ,      
4
  .
1.         
j. verwundere mich selbst über mich, eheurster freund, wie ich in einen so engen raum,
als mein lezter brief einnahm, einen solchen haufen sachen über einander türmen
können, nennen sie ihn nur ein trockenes verzeichniß von so vielerlei vorwürfen. ich
bin nun mit den tempeln der alten fertig, und glaube ihrer aller gedacht zu haben f  .
es sind aber noch mehrere reste von alten öffentlichen gebäuden der alten römer
vorhanden, von denen ich reden muß.     
  die bäder des caracalla 43  verdienen, daß ich ihrer zuerst gedenke, sie stehen
am fuß des aventinischen hügels am appianischen wege. man weiß zwar, daß
caracalla auch einen palast nahe dabei erbauet, aber es ist schwer, die eigentliche stelle
davon anzugeben. einige morgen landes sind mit ihren schuttaufen bedeckt, aber zu
sagen, zu welchem dienste jeder teil bestimt gewesen, ist ganz unmöglich.  man hat
viele der schönsten zierraten des altertums ausgegraben, und der verborgene
einer noch nicht erschöpft zu sein 4 . sowol der vortreffliche hercules, der nun der
farnesische heißet, als die grausame hinrichtung der dirce, eine gruppe, und viele andere
gruppen und gefäße von verschiedener art, insonderheit auch zwei wasserbecken, die vor
r
dem großen palast von farnese stehen und aus granit find  . man findet auf
    32        .        
ver  . . . . . . . . 
                      
  139  s. ii. 509.                          
,, 140  s. . 535.   , . . .            
. 14  s. ii. 53o.     v      ,      
142  hier trauet sich unser verfasser ein wenig zu viel zu, denn er weit
blainville und im iv des wrights noch große zusätze finden, und künftig im register
  beisammen antreffen.  
  43   g deräbäder im alten rom überhaupt, und insonderheit von den caracallischen
. ii. 526 528.           . 
144  aber leider er in den händen der ärgsten raubvögel, der jesuiten, wie man in oben
angeführter stelle des blainville finden kan.                
a45  blainville sagt hievon das gegenteil, und daß sie aus den bädern des titus im jahr
1537 gegraben worden.  










31 der lxxxi brief.
verschiedenen münzen des caracalla eine triumphsäule, die er zum gebächtnißber
skege seines vaters severus gegen die britten und pieten hatte errichten lassen. sie stand
erstlich in diesen bädern, und ist nun zu florenz zu sehen, wohin sie p. clemens vii
bringen ließ. sie stehet in einer der hauptstraßen nicht weit von der großen brücke über
den arno. was diese bäder gewesen sind, muß man sich von denen sagen lassen, die
sie in ihrer vollen pracht gesehen haben. diese erzählen, daß zwei bis drei tausend
personen bequem darin baden können, und olympiodor versichert, daß nicht weniger, als
sechszehnhundert marmorne sitze in diesen bädern gewesen. die porphyrnen stühle bei
st. johan im lateran, welche zu der lächerlichen fabel gelegenheit gegeben, daß jeden
neuen pabstes mannbarkeit darauf befühlet worden, sind aus dieser zahl, und die
aushöhlung ihrer sitze war zur bequemlichkeit gemacht, um die heißen dünste, oder auch
das wasser an den unterleib gehen zu lassen. es stand auch ein tempel der isis und des
serapis, vom caracalla erbauet, nahe dabei 4  , von denen aber nichts mehr zu sehen ist,
als ein paar zerbrochene kuppeln von gewölbern.  
  hinter der kirche st. peters in ketten 47  fanden wir schuttaufen von den
bädern des titus vespasianus, aber man kannicht daraus schließen, wie groß und prächtig
sie vordem gewesen.      
unter dem esquilinischen hügel 48  untersuchte ich auch, was die römer le sette
sale aber mit unrecht nennen. es sind neun bedeckte gewölber in zwei stockwerken,
die gemeinschaft mit einander durch türen haben, welche in gerader linie hintereinander
durchgebrochen sind. diese prächtige reste sind nichts anders, als ein teil des
wasserbehältnisses, das die ebengedachten bäder versorgte, welche auch schatzkammern der
köstlichsten altertümer waren, denn der laocoon ist im jahr 1515 darunter gefunden
worden. nicht weit davon, wo die kirche st. adrian stehet, wurde die berühmte statüe
des antinous gefunden, und im jahr 1565 ein unermeßlicher schaß unter den
schuttä des titus an erhabenen und tiefgeschnittenen edelsteinen und kleinen figuren in
agat und andern köstlichen steinen entdeckt.
die bäder des diocletians   nehmen einen guten teil mehr raum ein, als
die caracallischen, aber haben auch bei weiten kein so herrliches ansehen. sie sind nun
sehr zerfallen, und die gebäude, welche dazu gehörten, zerstreuet. vierzig tausend
christen sollen vierzig jahre lang an diesem ungeheuren bau gearbeitet haben, und zwei
dritteile davon in dieser zeit aus mühseeligkeit und hunger um ihr leben gekommen
sein. ihre gestalt scheinet ein länglichtes viereck gewesen zu sein, das eine kuppel
an jeder ecke hatte. eine davon steher noch und diener nun zu einer kapelle. die
kirche des cartäuser klosters der heil. jungfrau von den engeln war ein teil eines von
den flügeln dieses ungeheuren gebäudes. sie wird von acht säulen von granit
geeragen, die weit größer   als die am panteon. man hat sie aus verschiedenen
teijen des altenägenommen, denn sie sind nicht alle von einerlei größe. einige
                   
hun    r              s            
  i 6 ii, 52i. iv. 22o. .   .                
  fäjvä.     
 48 s   365, 566 ,
        .             7
9  s. iii. 10..                  

... rom. t 33
hundert ankere und sehr schöne, wiewol nicht so große, als die ebengedachten, sind
gleichfals nach und nach von hier weggeführet worden. achtzehn der auserlesensten brustbilder
im großen farnesischen palast sind in einem gewölbe unter diesem boden eisdecket
worden, als sich ein arbeiter den grund zu einer hütte ausgraben wollte. außer den
gemächern zum baden waren daselbst auch schulen, academien und andere herrliche
zimmer, welche gebäude man alle wegen ihres allgemeinen gebrauches termac, die
bäder, nennete.   .                
die bäder des constantins auf dem quirinalischen standen vormals da, wo nun die
gärten des hauses colonna sind. ich verwunderte mich daselbst über ein ungeheures
stück eines corintischen hauptbalkens aus einem stück  griechischen marmors
gehauen, dessen größe erstaunlich war.      
es ist zu bewundern, daß, da diese gebäude ohnehin so gewaltige geldsummen
kaä sie gleichwol noch andere erforderten. die wasserleitungen ä, die dazu
geörten, waren überhaupt köstlichere und prächtigere werke, als die bäder selbst. die
zwo hauptwasserleitungen hießen die appia und die marcia. appius claudius führte die
erstere eils meilen von den hügeln von frescati an das tor capena, und von dar unter
den berg aventinus und celius. man siehet auch noch heut zu tage ueberbleibsel davon.
sie hatte zwanzig ausflüsse durch die straßen von rom, aber wenn man diese
bewundert, muß man nicht über die andern erstaunen  q. marcius rer fand ein wasser
ungefehr fünf und dreißig meilen von rom an den gebürgen von salmona. die gerade
entfernung betrug zwar nicht mehr als 35ooo schritte, allein seine drehungen und
wendungen machten wol 6oooo aus, ehe es sich in die leitung ergoß, welche
es in die stadt führte. diese war allein neun meilen lang, und lieferte das
wasser in gestalt einer ungeheuren brücke auf bogen in die stadt. mit welcher
bewunderung muß man nicht die ueberbleibsel eines solchen werkes betrachten  sie sind aber
handgreifliche beweise, daß das ganze werk völlig ausgeführet worden, und dasjenige
nicht für eine fabel zu halten, was die alten schriftsteller davon erzählen. das wasser
kam bei dem esquilinischen, nun st. lorenzen tor in die stadt, und verteilte sich in
mehr als funfzig orte der stadt. es versah auch so wol die dioclerianischen, als auch
die appianischen, nachher die caracallischen bäder, und die windhöhlen, welche sie mit
kühlungen ersülleten, sind noch als so tiefe brunnen an den bergen von tagiacozzi und
andern auf eine gute weite von rom zu sehen.
  der lxxxii brief
von den alten siegesbogen zu rom.  
..     
man hat eine abgeschmackte art von der hoheit des alten roms zu sprechen. s 
  .
                                             
150  s. ill. 4o2 4o7. . . .   .       z,      
c  .    
fünfter band.   rr  

314 der lxxxii brief
ich ein schriftsteller wäre, so würden mich die leute auslachen, indem sie mich die sia.
gesbogen nach den wasserleitungen beschreiben hörten. aber sie, mein herr, werden
mir vergönnen, zu denken, daß das marcianische werk, es mag auch, zu was es will,
bestimmet gewesen sein, unter die grösten unternehmungen in der welt gehöre.
man erzählt von mehr als zehn triumphbogen, die vormals rom verzieret und
verherrlichet haben, heut zu tage aber ziehen nur noch viere die augen an sich, und einer
darunter verdienet kaum in diese reihe mit eingeschlossen zu werden. ich bitte um
erlaubniß, sie in der ordnung zu beschreiben, wie ich sie gesehen habe. , ,
  das große altertum des siegesbogens des titus vespasianus führte mich zuerst zu
ihm. er ist zwar nicht der schönste, aber doch der älteste 5 . triumphe sind schon
von den zeiten des romulus an zu rom üblich gewesen, und camillus, fabius und
andere in den zeiten der bürgermeister haben das andenken der edelsten unternehmungen
ihrer zeiten, wie zu unsern ludwig xiv. in frankreich an der pforte st., denys durc
siegeszeichen und andere zierraten getan, an den toren ihrer stadt, und selbst dur
errichtung solcher tore zu verewigen gesucht. diese gebäude sind daher mit denen
siegesbogen von einigen antiquarien vermischet worden, wenn anders leute, die dergleichen
fehler begehen können, diesen namen verdienen. aber ohne allen zweifel war es in
selbigen zeiten noch gar nicht gewöhnlich, dergleichen herrliche und prächtige bogen bei
solchen gelegenheiten aufzuführen, welche zu nichts anders dienten, als ein denkmaal
eines triumphs zu sein.   . . . . . . . .
dieses sind die bogen, unter welchen der sieger seinen seierlichen einzug in die stadt
hielt, des severus s   und constantins 53  ihre, denn galliens seiner verdienet kaum
einige aufmerksamkeit, bestehen aus drei durchgängen, einem großen in der mitte, durch
welchen der sieger führ, und einem kleinern an jeder seite. des titus seiner hat nur
einen, welcher nicht mehr als aus einem weiten bogen bestehet. innerhalb desselben sind
drei schöne halberhabene marmorbilder, eines oben an der decke, und die beiden andern
an den seiten. das zur linken auf der seite des viehmarkts stellt die aus dem
tempel der juden zu jerusalem erbeuteten heiligen geräte, als den tisch der schaubrote
und den goldnen leuchter vor, außer welchen man sich sonst keinen deutlichen
begrifdavon machen könte. sie sind auch eben so gebildet, wie man sie in der heiligen schrist
beschrieben findet. die beiden andern sind gleichfals sehr zierlich und wohl
ausgarbeitet.      
den siegesbogen des severus errichtete der rat und das volk zu rom zu
ehren des kaisers septimius severus und seines sohnes des caracalla. er stehet gleich
bei dem eingang in den viehmarkt, einem teil des alten heiligen weges. man
muß denselben nicht mit dem säulengang des severus vermengen, dessen die alten
schriftsteller gedenken. die siege und triumphe dieses kaisers werden auf dem
bogen gedacht, aber von dem säulengang ist gar nichts mehr übrig, ja man hat nicht
einmal eine wahrscheinliche mutmaßung, in welcher gegend der stadt er
gestan                      
sden hat.   s
             es
151  s. ii. 499. iv. 3og    z
152  s. ii. 494. und ein kleinerer 515. iv. 30 ,
153  s. ii, 535. und iv. am vorigen orte. 309              

      rom. .   315
   
  es giebt sogar leute, wie ich schon angemerket habe, die säulengänge und
triumphbogen mit einander vermischen. allein ich brauche ihren merklichen unterscheid nicht
einmal zu beschreiben, der bogen des severs hat weniger an der außenseite und dem
gebäude überhaupt, als des titus seiner gelitten. aber, das ist doch senderbar, daß
die halberhabenen marmorbilder an des titus seinem, die gleichwol fast hundert und
zwanzig jahr älter sind, weit besser erhalten worden. spartian hat vermutet, daß die
halberhabenen marmorbilder auf diesem bogen von einem weit ältern gebäude genommen
wären, und hält sie für des severs zeiten zu gut, allein dieses ist ohne grund. man
hat silberne münzen vom sever, auf welchen dieser bogen als ein neues werk vorgeg 
stellet ist, und es wird bei dem geringsten anblick augenscheinlich, daß die zierraten
vorsetzlich für die stelle, wo sie stehen, verfertiget worden sein müssen; man kan auch
leicht unterscheiden, daß sie sich für andere plätze gar nicht reimen. hingegen leuchtet
dieses an constantins bogen gar deutlich in die augen, denn man hat die zierrachen
daran großen teils aus dem großen marktplatz des trajans genommen, und man merkt
deutlich, daß sie sogar zerschnitten worden, um sie einzuflicken, und daß sie sich zu ihrem
neuen plaße nicht schicken. aber was noch mehr ist, die vorstellungen an dem
severischen bogen sind begebenheiten aus dieses kaisers zeiten, es hätte also der, wel  gd
cher sie verfertiget hat, einen wahrsagergeist haben müssen, wenn er so lange zeit zum
voraus gearbeitet hätte.             . . .
die siege des severs über die parter und armenier, und die ueberwindung des
clodius albinus in britannien, seines nebenbuhlers um die oberherrschaft, waren die
hauptursachen zu errichtung dieses triumphbogens, aber wenn wir uns des verhältnisses
erinnern, in welchem er mit seinen untertanen damals stand, so dürfen wir ä.
tung dieses ehrenmaals gar nicht als ein werk des rats und des volkes ansehen, ob
gleich die worte der aufschrift darnach klingen, als wäre es aus ihrer freien wahl
geschehen. sever hatte keinen mangel an guten eigenschaften, aber eben seine dankbarkeit
gegen die antoninische familie, welche ihn aus nichts empor hob, konte dem volke
unmöglich gefallen, das den commodus äußerst hassete, weil er es zwang, ihm göttliche ehre
erweisen. ueber dieses muste eine grausamkeit von seiner art eine liebe gegen ihn  
aus verhindern, und da er die leichname von des albinus frau und kindern, nachdem
er sie ermordet hatte, in die rhone werfen ließ, war der lezte weg den stamm zu
vertilgen, der allen seinen glanz besudelt hatte.  a
constantins bogen ist bei weiten der schönste von allen dreien. er bestehet, wie
schon gesagt, aus drei oefnungen, einer größern in der mitte, und zwo kleinern zu
beiden seiten, wie der severische. seine lage ist nahe bei dem titischen, und wenn man
sie beide gegen einander über betrachtet, so machet der leztere nur eines echte figur,
aber bei einer genauern untersuchung findet man in des titus seinem eine reinigkeit
und einförmigkeit, die mich reizten. aber an der hoheit und herrlichkeit seße ich ihn
überhaupt nicht mit dem constantinischen in eine gleichheit, denn dieser ist ganz und
regelmäßig, aber die schönheiten und pracht desselben verschwinden gewissermaßen vor mei
nen augen, wenn ich ihn als ein flickwerk betrachte. eine andere sache, die mir
gleichfals sehr unangenehm vorkam, ist in diesem sonst prächtigen gebäude der gewaltige
unterscheid zwischen den werken der alten und neuen kunst. er ist, wie gesagt, grösten
teils aus dem prächtigen forum, oder dem marktplatz des trajans zusammen s 
              rr2npl

316 der lxxxii brief.
welcher an dem orte lag, wo nun seine ehrensäule aufgerichtet ist. allein die
notwendigkeit einige teile des bogens auszustellen, an dem die verzierungen sremd waren,
und die gleiche notwendigkeit einige vorstellungen aus der geschichte des kaisers, dem
er zu ehren errichtet wurde, zwang diejenigen, welche denselben aufführten, sich solcher
künstler zu bedienen, als damals lebten, diese zierraten zu verfertigen. zu trajans
zeiten blühete die bildhauerei, aber unter constantin war sie in großem abnehmen, und
folglich kan man ein werk der damaligen zeit von dem aus der vorigen sehr leicht
unterfcheiden, und das ganze leidet bei der ungleichheit. was ist auch wirklich constantin
sdes großen geschichte in verhältniß gegen die vom trajan  jene scheint äußerst arm, und
diese ist groß und herrlich.        
man wird von diesem allen aber in dem kupferstiche des triumphbogens gar nichts
unterscheiden können. constantin sollte dem rossi sehr verbunden sein, daß er seine auf
ihn eigentlich verfertigten marmorbilder so sauber gestochen hat, als die trajanischen,
aber das ist nicht der erste beweis, den ich habe, daß man sich auf keine weise von
dergleichen dingen einen begrifmachen kan, man muß sie denn mit augen sehen. was
mich aber am meisten ärgerte, war dieses, daß trajans siege mit gewalt gezwungen
wurden, zu constantins ehren zu dienen. es sind zwo ruhmvolle aufschriften, die ich
bemerkte, an den constantin gerichtet, und nennen ihn liberator urbis, den befreier
der stadt, und fundator quietis, den stifter der ruhe. sie stehen über
halberhabenen marmorbildern, welche also ausgeleget werden, als wenn sie solche taten abbildeten,
wodurch er diese ehrennamen verdiener. die aufschriften sind zwar an constantin
gerichtet, aber die figuren und ihre handlungen gehören ihm nicht zu, sondern ursprünglich
dem trajan. das siehet man auch deutlich, daß es nur einzelne stücke, und nicht
ganze bilder sind, welche überschrieben worden. ein langes marmorbild, das noch ganz
war, hat man in vier teile zerschnitten, um diesen bogen auszuzieren, und dieses sind
die zwö vorgenanten. die geschichte entält den sieg des trajans über die dacier.
sie stehen mitten in dem bogen, und die beiden andern an der außenseite, an beiden
enden aber ohne ueberschriften. einer person, die in altertümern so verliebt, als ich,
ist, kan man nicht verdenken, daß diese zermetzelung und üble anwendung ihr äußerst
ärgerlich sev, denn sie erregt nicht nur eckel, sondern verhindert auch den nutzen von
solcher art beobachtungen.
ursprünglich stand ein triumphwagen von acht pferden gezogen aus vergüldetem
metall darauf. aber auch dieses herrliche stück der pracht gehörte zu dem trajanischen
siegesbogen. die goten haben es nachher mit sich hinweg genommen, und allen
weitern zweifeln darüber dadurch abgeholfen. es wird nicht nur gesaget, sondern wir haben
auch so gar schaumünzen, die bei solchen gelegenheiten geprägt sind, welche
verschiedene siegesbogen mit solchen zierraten vorstellen. es schickt sich auch wirklich nichts
besser dazu. die zerstörung dieser glorreichen ueberbleibsel verursachte mir vielen verdruß.
es sind viele schöne und sehr seine statüen vorhanden, denen die köpfe mangeln. lorenz
von medices, der den herzog alexander ermordete, ist diese schändung auch
zuzuschreiben. er tat es, um seine samlung, die vormals die allerbeste war, zu vermehren,
allein er muste eben deswegen auch rom verlassen. es geschah aber zu constantins
zeiren, daß man diese zerstörungen qnsieng. ich warf von ungefehr meine augen auf ein
vor
        ro n. g317
vortrefliches karnies auch aus dem trajanischen marktplatz, welches man in der
seitenmauer dieses bogens als einen gemeinen mauerstein gebraucht hat, denn die garte
seiteist auswärts gekehret, allein die, auf welcher noch einige buchstaben von der aufschrift
standen, sahen wir an einem orte von innen.   . . .
 
            
  der lxxxiii brief .
. . . . . . . . . . .  
   beschreibung der ehrensälen des trajans und des antonins. 
...  
      3 . .     . ..            
käch kan von den triumphbogen keinen bessern uebergang, als auf diese säulen
mas  chen, welche zu eben diesem erdzweck aufgeführet, und als denkmaale von einerlei
großen handlungen errichtet worden sind. die siegesbogen sind im römischen reiche weie
später entstanden, denn diese ehrensäulen sind älter. die zwei grösten werke von dieser
art, die jemals die welt gesehen, oder wahrscheinlicher weise noch sehen wird, befinden
sich jetzt in rom, und, die seiten, welche nach dem tramontane wind zu stehen, die
sehr abgenützt aussehen, weil der nordwind sehr angreifend ist, ausgenommen, noch
ziemlich vollständig. es sind die säulen des trajans und des marcus aurelius, wovon
die leztere insgemein die antoninische genennet wird, weil sie marcus aurelius dem ants.
nin nach seinem tode erst gewidmet hat. sie bestehen beide aus weißem marmor, und
können mit allem recht zwei der edelsten altertümer von rom genennet werden.   es
findet sich eine wahre hoheit in dem gebäude dieser säulen. der schaft der säule des
trajans hat unten mehr als zwölf fuß, und zu oberst mehr als zehn im durchschnitt,
und dennoch sind die stücke marmor, aus denen sie errichtet ist, daß allemal nur eineinzi.
ger. stein die ganze breite der säule ausmacht. aber die allergrösten steine sind nicht
im schaft angebracht, das fußgestelle von der trajanischen hält ein und zwanzig, und der
antoninischen acht und zwanzig fuß ins gevierte, und beide sind gleichwol nur aus einem
einigen stein gehauen. und auf diese weise ist jede dieser säulen beschaffen, diese
ungeheuern in form gehaueue marmorstücke sind über einander aufgetürmt worden, bis das
ganze seine höhe erreicht hat.          
die außenseiten an beiden sind mit halberhabenen figuren bedeckt, die ringsher.
um in gestalt einer schneckenlinie von unten bis oben hinauflaufen, innerhalb dersel.
ben aber ist eine wendeltreppe um einen in der mitte sich erhebenden pseiler aus densel.
bigen marmorstücken ausgehauen. die lichtlöcher, durch welche die treppe erleuchtet
wird, sind gleichfals wohl verrheilet und ausgebrochen. von außen sind sie sehr klein
um den bildern nicht zu viel platz wegzunehmen, aber einwärts zu erweitern sie s 
sehr, und verteilen genugsames licht, daß also die treppe sehr wohl erleuchtet ist.  
ich habe oben schon der erhöhung des erdbotens im neuern rom und seiner
wirkungen gedacht. der platz, wo die trajanische säule stand, war dieser
veränderung mehr als andere unterworfen.   außer, daß die erde durch das abwaschen
    r3von
                     
so nantan überhauptu. 43 und 4, wie auch wzos abfe

38 der lxxxii brief
von den bergen sehr erhöhet wurde, so trugen auch die schuttaufen des gewaltig
grsen marktes des trojans gar viel dazrby, daß die säule auf zwanzig fuß hoch mit
erde und unrat bes cket war. man hat aber den platz um sie her geräumet, und mit
einer mauer eingefasset, um einer neuen verschüttung vorzubeugen, und nun kan man
sie ganz vollständig sehen.    
ueberhaupt ist diese säge noch sehr wohl erhalten, und ihre halberhabenen bilder
sind überaus schön und herrlic die ku sich davon sind zu gemein, als daß ich mich
in eine genauere beschreibungädenn man kan sich die arbeit daran doch
nicht recht vorstellen, wenn man s  nicht selbst sehet. . . . . . . . . . . . .
ch 155  ääantonitische ä äs taten des k. marcus aurelius,
und wie oben schon gesagt worden, so zeiget eine abschrift an, daß dieser sie dem antoninus
pius gewidmet. sie ist leider nicht so wohl erhalten,  ls jene, denn eine seite davon ist
durch eine feuersbrunst gar sehr beschädiget worden. aber die berühmte figur des
jupiter pluvius ist vollkommen geblieben, welche auf das erschröckliche ungewitter zielt, das
in deutschland, als die marcomannen und quaden einen schröcklichen aufstand im
jahr 169 erregten, und den kaiser mit seinem heere dergestalt umsetzt hatten, daß sie
vor durst hätten umkommen müssen, eben zu rechter zeit entstand, und so heftig war,
daß seine seinde aus schrecken die flucht nahmen, und er luft bekam. dieses ist auch
eines von den vollkommensten werken der alten bildhauerei, das uns noch übrig ist. in
der gesichtsbildung des jupiters bemerkt man eine mehr als sterbliche hoheit, und in
der ganzen figur wirklich eine solche edle größe, daß alle, die nur geschmack und
urteilskraft in dergleichen dingen besitzen, darüber in erstaunen gerachen müssen. ...
. auf dem berge citorio liegt noch eine andere dergleichen sänle, die zwar in vielen
umständen von jenen unterschieden, aber nicht ohne schönheit und hoheit ist. sie ist
ter pabst clemens xi da ausgegraben werden, wo sie nun lieget, und hat von diesem
plaße den namen colonna citoria. denn sie ist noch nicht aufgerichtet worden. der
schaft macht auch nur einen einigen granitstein von überaus schöner farbe und guter
arbeit aus, sie ist aber glatt, und hat keine bilder. auch das fußgestelle ist nur ein
einiger stein, und hat eine aufschrift, die mit wenigen worten anzeiget, daß sie k.
antonino pio von seinen angenommenen söhnen marco aurelio und lucio vero zu ehren
errichtet worden. die buchstaben sind groß und von metall in den stein eingefüttet,
erheben sich aber ein wenig über seine oberfläche. an den andern seiten zeigen sich
halberhabene bilder, das eine stellt die vergötterung des antonins und seiner faustina vor,
die ein genius in den himmel führet, der in einer hand eine kugel hält, auf welcher
einige zeichen des tierkreises erscheinen, darunter das sichtbarste den monat, in welchem
der kaiser gestorben, anzeiget. um diese kugel schlingt sich noch eine schlange, das
sinnbild der ewigkeit, und darüber schweben zween adler, deren einer nach dem kaiser und der
kaiserin blicket, der andere aber nach dem unten in gestalt einer betrübten frauensperson
sitzenden rom stehet. an der andern ecke sitzet gleichfals eine frauensperson, die einen
spitzkegel hält, gleichfals ein zeichen der ewigkeit. auf diese seite hat der bildhauer
den meisten fleiß gewendet. die beiden andern stellen nur den leichenmarsch der
solda           t  tt           
155  dieses zu ärn es man die alte ausschrift der säulen 45 und die anwertung  .
ft72. tv. 3o6.
 

    ,   rotn. 2. zi9
 n um den scheiterhaufen vor der aber gar nicht ausgedrückt ist. die neracterung
ist, wie gesagt, weit besser als die beiden andern vorstellungen, die nichts von der ev 
ä der figuren aufden andern säulen an sich haben, sondern in
vergleichung mit jenen nur elende arbeit sind. . . . . . . .     
 t 
. . . . . 2 c, . . . . . . . . . . . . . . 
12. s  2 1.   pi  zt v. vr  syy ...  . . . . . . . . . . .  
    j .   der lxxxiv brief.            f t  
  . . . . . . . . .             
n dem amphiteater der vespasianen. 3 3
. .  ,
                                                            ... 
is  mir sind vor betrübniß die tränen sehr nah, da ich mich niederseß, ihne
  m eierser freund, das änohiteater der vespasanen zu beschreiben.  d
rese, die geringen reste, welche man davon noch zu dieser zeit ä    
aber sein s  
  
r.      
  . . . die reste vo
 
 .             
es eines der grösen gebäude in der welt gewesen sei. wenn ich ab            
beklage, so bin ich destomehr über die werkzeuge, die es so sehr zu grunde gerichtet haben,
erbittert. kan man sich wol einbilden daß es größere seinde der ueberbleibsel der
römischen herrlichkeitfänd seie eroberer und bajj
giebt dergleichen wütrige. es sind päbste, was das fener nter diesen feldherrn ver   
schonte, was goten und vandalen unberührt ließen ä    
stet. wir haben beispiele genug von toren, die dergleichen aus andacht getan
haben, wie ich oben schon angeführet, daß ein cardinal in dem tempel des bacchus
ausgeüber, da er die schönsten mosaischen bilder der alten zeit großen teils vertilget,
weil sie vom heidnischen götzendienstäaber       so
sehr bektage, ist von einer andern art. 4 die nachsicht der päbste gegen ihre ref
fen, denen sie verstattet, die nie genug zu bewundernde werke der alten römer nie
derzureißen, um sich aus den trümmern paläste aufzuführen. ä
es ist schwerlich ein prinz in rom zu finden, der nicht sein lustaus aus den ue.
berresten eines aten römischen gebäudes aufgeführet hat. dieses war auch das
schicksal des heutigen cofisäeum oder de alten amphiteaters der vespasianen, das ei ,
geltlich colds urt von einer riesenstatie des apollo, ä zwanzig fuße
hoch warähieß. pabst paul deriä seinem hurensohn
al anderfje den er mit seite beschläferin einer rufni erzeuger hatte, ihn zum
erzog von parma, piacenza ünd castro machte, und dessen reichtum hernach noch hö
ä da ihm seines vaters schwester, die schändliche julia farnese, das werk.
zeug0ä p. ateranders zuäverhalf, ä
erlaubniß sich, daraus den sogenanten greßen palast von farnese zu erbauen. michael
ä pabst, der soää lieber sohn war, ää
haben, weil er ungeduldig wurde, geschwinde einen so herrlichen neuen pallast aufzubauen,
gen venat die der pabst bewohnte, nur armseelig aussehen sollten.   ä
    23 s        .   dieses
          .      
. . . . . . c
ftt       
  156  s. l. zuly.zro.  . . . . . . . . . . . . . . . .
         .    







32q der lxxxiv brief
 
 
dieses annziehearer war zwar von außen ganz rund, innenher aber auf dem
kampfyusenförmig. es hatte vier bogenstellungen über einander, deren jede von achtzig
großen pseilern oder trägern unterstützt wurde, und die sitze, die den kampfplatz
umgaben, konten mit bequemlichkeit zwischen 80 und 9oooo personen einnehmen. k.
flavius vespasianus seng es zu bauen an, und sein sohn titus vollendete es im ersten
jahr seiner regierung, und achten consulat, nach christi geburt 80. diocletian ist dem
martial für die ehre, die er ihm wegen dieses amphiteaters erzeiget, verbunden, hat
aber an hauptgebäude keinen anteil. es war wirklich eines der herrlichsten und
allergrösten werke in allen jahrhunderten, und gegenwärtig beweiset das wenige, was noch
davon stehet, dieses deutlich genug. man kan sich leicht einbilden, aus was für
einevungeheuren menge materialien es bestanden haben müsse, wenn man lieset, daß schon
lange vor dem farnesischen bau die rmer es für einen bloßen steinbruch angesehen,
und unter dem gotischen könig dieterich ihre mauern daraus verbessert haben. das
unterste stockwerk liegt jetzt meist begraben, und was man davon noch sehen kan, sind
nur einige wenige gewaltig große bogenstellungen. man hat einsmals den grund
aufgegraben, und befunden, daß der auftritt aus stuffen bestand. alle schwibbogen waren
von innen mit schnitzwerk aus stein verzieret, wovon man noch spuren findet. die
sitze sind verloren gegangen, aber die hervorragenden reihen, worauf sie angeeget waren,
sind noch wohl zu erkennen. der stein, aus welchem es ausgeführet worden, war der
alte tiburtinische, oder der heutige traventinische , der zwar nicht schön, aber dauerhaft
ist. die außenseite davon ist mehr, als um die helste verschwunden   , aber der übrige
teil stehet noch meist ganz bis auf den heutigen tag.                 
der körper des gebäudes hinter den sitzen bestand aus gallerien, die in der
mitte durch von einer reihe säulen geteilet waren, daß sie gedoppelt zu sein schienen.
jede gieng um das ganze gebäude herum, und in jedem stockwerk war eine. drei von
ihnen kan man eigentlich säulengänge von der dorischen, jonischen und corintischen
ordnung nennen, der oberste aber ist mit pseilern von corintischer oder
zusammengesetzter ordnung verzieret, und wird durch fensteröfnungen erleuchtet, denn er stehet nicht
en, wie die andern drei.    
einige stellen dieser gallerien sind noch unbeschädiget, man sehet auch, wie sie
mit einander verbunden gewesen. und die sitze bei den vomitoriis, oder den
eingängen, durch welche das volk in die kampfspiele haufenweise drang, nebst dem übrigen,
was noch stehet, macht uns einen großen begrif von dem ganzen, wenn es außer
zweifel ist, daß die außenseite vollkommen rund war. einige von den fornicibus gleichfals,
oder die gewölber, welche zum behältniß der wilden tiere und der knechte, die zum
gefechte bestimmet waren, dienten, sind noch ganz, und zu unterst unter den sitzen an
gele t.                            
leg der teil von diesem erstaunlichen werke, der noch übrig ist, kan kaum eine
       
l t   ..    
r m   p. benedict xiv ließ noch in seinem ein und achtzigsten jahre 56 auf die leere stelle
dieses amphiteaters eine prächtige kirche dem heil. sacrament zu ehren erbauen, wor
... auf eine medaille geprägt worden, auf deren einer seite dg
beige swramentjäufschrift se debirin. ißvm nämphteatkg flävg auf der
andern aber ein kreuz mit dem päbstlichen wapen zu sehen ist, nebst den worten 
beneplctoxiv. fvndatori.   .  

a
  rom     32r
trümte davon erkant werden, und ist gleichwol selbst auch grausam beschädiger. die
steine sind voll löcher, welche die römer selbst ausgeleeret haben, da sie nach den vielen
verwüstungen so arm waren, daß sie die krampen herausstehlen musten, um zu dem
blei und metall zu gelangen, woraus die krampen gemacht waren, womit die
steine vereiniget waren.      ;          
wie sehr müssen wir, mein teurer freund, unsere öffentliche schauspielhäuser
verachten, wenn wir unsere augen nur auf die reste dieses römischen werfen. aber die
schaubühne des marcellus 57 , welche bloß zur vorstellung von dramatischen spielen
errichtet war, konte doch 6990 zuschauer fassen. dieses war ohne allen zweifel das
allerseeste gebäude in dieser art. augustus errichtete es zu ehren seines reffen von
seiner schwester octavia, den er zum reichserben erklärte. die dabei angebrachten
ordnungen waren die dorische und die jonische, obgleich die erstere in rom nicht sehr üblich
war, so nahm sie sich doch an diesem gebäude gar wohl aus. octaviens säulengang
stieß gleich daran, zu welchem die grösten meister in griechenland die statäen verfertige
atten, allein diese sind auch verflogen, aber ein teil des ganges ist doch noch vorhanden,
und die ueberbleibsel der schaubühne sehr edel und noch ziemlich beschaffen. 
es ist verdrießlich, daß man keine spur von des pompejis schaubühne    mehr
sindet. ich habe den platz, wo sie gestanden haben soll, genau untersucht, aber nicht
das allergeringste entdecken können, denn andere sind noch weniger glücklich gewesen, ob
sie gleich mehr zeit und geschicklichkeit darauf verwenden konten, als ich. so viel ist ge
      
wiß, daß sie auf dem plaße gestanden, der heut zu tage den namen il campö
clifore, der blumenplatz, führet, den pabst paul ii auch mit den trümmern des colsäu s
verschönert hat. hier, glaube ich auch, stand die edle starüe des pompejus, denn sie 
wurde hier ausgegraben, und vermutlich ist es diejenige, vor deren füßen cäsar todt
niedersiel, denn hier wurde er, und nicht auf dem capitol ermordet. appian und
pkitarch erklären auch die gemeine geschichte für falsch. ein grobschmid und ein schuster
stritten sich einsmals um diese statüe, welche nun dieädes palastes
         
spada ist . . r . 2 s. . . . . . . . ds .
                    . .           
    . f      
                         
       x v          
    p  . . . . . .    
. . . der lxxxv brief         ,
                            
    . . . . . .   i    . . .    
  i,      
      alte grabmaale in rom.
    v  e  .      
2 3       . . . . .         3  
es ist nichts mehr von altertümern, mit welchen das alte rom das neuete bereichert
  hat, für mich zu beschreiben übrig, als ihre grabmaale und andere begräbnisse, aber
dieses allein würde ganze bände erfordern,wenn ich weitläufig sein wollte, ungeachtet
tus  ich
.
                 
2 157  s. 60. . . . . . . . . . . . . t                   
58 s., 39. . . . . . .        
           
fünfter band. ss . .

322 der lxxxv brief.
          
ich glaube, keine art von baukunst aus diesen berühmten zeiten zeuge mehr von dem
genie und der kentniß der alten.
alle zugänge, die nach rom führen, in einiger entsernung, ehe man noch an die
tore komt, sind mit resten von begräbnissen, grabsteinen und grabmaalen reichlich
besitzt. die gewohnheit war, ihre todten an den seiten der landstraßen begraben zu las
sen, und daher komt der alte gebrauch, die grabschriften mit  siste viator, stehe still
wanderer u. d. g... anzufangen, eine art zu schreiben, die noch gewöhnlich ist, obgleich
die eigentliche ursache dazu aufgehöret hat. man siehet dergleichen in allen gestalten
und formen, und fast in allen erscheinet ein geist der hoheit, und die vollkommenen
mosaischen bilder, arbeiten in gips und gemälde, mit denen sie von anfang her
gezieret sind, zeigen, daß sie den grösten personen gehöret haben müssen. fast ein jeder
entdeckt zuweilen dergleichen denkmaale , aber unter allen werken der römer ist nichts so
zerstöret und verfallen, als eben sie. man hat auch nichts so sehr geplündert, denn aus
diesen begräbnissen sind durch die ganze welt, götzenbilder, urnen, tränengefäße,
halberhabene marmorbilder, aufschristen, brustbilder, erhaben und tiefgeschnittene
edelgesteine und andere solche schätze, die man in den stärksten samlungen antrie, zerteuet
worden. die gemälde sind in den meisten ganz verloschen, aber zu zeiten pabst
clemensxwurde an der flaminischen straße nicht weit vom ponte molte unter
einem hügel das begräbniß der familie der nasonen mit vielen und wohl angeordneten
gemälden entdeckt. dieses edle denkmaal war zu der zeit eine herberge von schelmen
und dieben, die man nicht anders daraus vertreiben konte, als daß man es
zumauerte 19 .            
c das nächste nach diesem ist die pyramide des cestius aus weißem marmor, die bei
einer gleichen gelegenheit auch verschlossen worden 6  .    
  sie, mein wehrtester freund, werden sich aber einigen begrifdavon machen
können, was solche grabmaale waren, wenn ich ihnen sage, daß der cecilia metella
ihres 6 , in den bürgerlichen kriegen zwischen den orsini und colonna, zu einer festung
gebraucht worden, und sie werden sich nicht darüber verwundern, wenn sie hören, daß
die mauern davon wenigstens 24 fuß dick sind. dieses berühmte grabmaal stehet an
der landstraße des appius, an welcher wirklich mehrere zu sehen sind, als sonst irgendwo.
in dem fries, der dasselbe zieret, siehet man einen zierrach von fruchtgehängen, mit
hchsenköpsen untermengt, welcher anzeiget, daß das prächtige opfer von hundert ochsen,
eine hecatombe, bei dem seierlichen leichenbegängniß dieser reichen frau, der
höllengöttinägewidmet worden. daher nennet nun der pöbel dieses denkmaal
cao di bove.  
p  an der appianischen landstraße habe ich noch mehr ansehnliche edle grabmaale
bemerkt, die man für ganz bekant, der cetegen, der servilier, der lentuler, der
scipionen ihre nennet, welches aber bloß aus gutdünken nach mutmaßungen geschiehet.
solche leute, die stolz darauf sind, einen namen für dergleichen grabmaale ausgedacht
    zu
                                           
  
  a             . .  4 4   
159  s. 11. 27. nnd v. 323 bev welchen man eine andere ursache finden wird, daß dieser
verfasser von seinem cicerone, wie gewöhnlich, mit unwahrheiten hintergangen
worden16o  s. ii 393. iv 32o.      
161  s. ll. 40. v. 317         

rom.   323
l
die
las
s ll
eich
tel
iles,
 der
; so
au5
ße,
deluet
ileei 
eten
mell
 llbei
änih 
daß
t an
yw0,
mit
sen,
götc  
bepio 
zolacht
mieser
rdesund beraubet haben, ä nach g
von meinem vorgehabten wege ab, das berkhmte trjefäßj
aber es ist kaum
 
 1 haben, legen ihnen ohn weiter bedenken einen berühmten bei, der ihnen zum ersten in
ä komt. derämetella ihrsgehöret ihr aber ohne wi spruch zu, wie
die aufschrift anzeiget. nar vor die übrigen sind keine solche zeugnisse zurückgeblieben,
wem man sie mit gewißheit zuzuschreiben habe. diejenigen, welche sie aufgeschlagen
  gold, silber und edelgesteinen, als den
namen der person auszuforschen, für die ein grabmaal errichtet worden war, und da
jeä äußerster sorgfalt verwahret worden, s hat man die aufschriften vertilgt und
vergessen. . . . . . . . . . . . . . . . .
als unter der regierung pabst urbans viii mehr zufälliger weise, als aus
besondern absichten, der grund des berges grano aufgegraben wurde, welcher nicht weit
vom wege, der nach frescati führet, und gleich außerhalb der mauern von rom lieget,
wurde das grabmaal des k. alexander severus entdeckt, wo es nicht durch einen zufall,
sondern vorsezicher weise unter der erde verborgen lag. gegenwärtig macht es eben kein
sonderliches ansehen an deräite, aber ich fand ein großes vergnügen daran, das
ä zu untersuchen, wo dieäeines so vortrefflichen prinzen gestanden. ein
bauer, der mit seinem spaten auf das geheiligte gewölbe stieß, fand in dem hintern
teil desselben das aschengefäße dieses kaisers, und seiner mutter. es hatte zwar keine
aufschrift allein es hatte deutlichere merkzeichen, als dieselbe hätte sein können. denn
auf demselben sah man eine vortreiche halberhabene bildhauerarbeit, welche des kaisers
siegräfeldzug gegen die parcher, den er im jahr 98 getan, vorstellte, auf
dem deckel aber zeigten ä; von der seinsten arbeit, deren gesichtsbildung
 t für des katers und seine m t r der julia marina ist zu erkenne
r                                        
. ich sah dieses aschengefäße in dem hofe des palastes der conservatoren, oder der
ratsherren zu rom auf dem capitol, wohin es 159. gesetzt worden; ä gieng darauf
        sehen, das man
darin gefunden. dieses ist eines der allerseinsten stücke der kunstäafterhums
es bestehet aus einem ganzen morgenländischen agat ungefehr sechs ehn zoll hoch und sechs
zoll in der grösten weite, und stellet auf schwarzen gründe erhabene weiße figuren
ä. ie die geschichte der hympias, der mutter alexanders des großen, betreffen.
man hat es für eine urne gehalten, allein dazu komt es mir zu klein vor 5 .  
es kam mir anfänglich wunderlich vor, daß die römer einen von ihnen so sehr
geehrten    eimlichkeit begraben , aber es siel mir bald ein, daß es
ver  aus furcht vor seinem ärder, der ihn im jahr 235 den 8. märz des ebens
eranbet, und nachfolger dem marimin geschehen sei. in seiner geschichte erzählt man
    ä. zer nemlich die brustbilder des abrahams und christi unter seine
ausgöttergesetzt. seine mutter die julia mammäa soll eine christin gewesen sein
      s  ob sie sich gleich mit dem origenes von demeä.
unterredet, denn sie war geizig und grausam, indem sie ihres eigenen sohnes
schwieääääääääää
 ...
                     shaft
     62  s. 476 v. 3ry                                                                
163  s, iv. 256.           
     
           

3 4 der lxxxv brief.
 
schaft allein in den händen zu behalten, wie denn auch ihr barbarisches verfahren
gegen die soldaten ihres sohnes gewaltsamen tod verursachte. auch vom severjs
kan man selbst nicht schießen, daß er ein christ gewesen, denn es scheinet gar sehr, daß
er diese brustbilder nur zum andenken großer und heiliger männer aufgesteifer, denn sie
standen gesellschaft des orpheus und, was noch seltsamer ist. des betrügers
apollonius von tyano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
es ist noch etwas sonderbares, daß, ausgenohmen dieses einzigen und fast ganz
unbekanten grabmaals, kein anderes von einem kaiser außerhalb der mauern von ä
entdecket worden, und man innerhalb der stadt nur zwei, des augustus und des
hadrians ihre, findet, denn von dem septizonium, dem sieben stockwerk hohen grabmaal des
septimius severus, ist seit pabst sirtvzeiten nichts mehr zu sehen.    
  das grabmaal des hadrians 64  verdienet nach denäden titel des
edelsten gebäudes in der welt. es stand in dem garten des domitius des alten roms,
und man muß erstaunen, wenn man die nachrichten der alten von seiner pracht und umfang
lieset, denn dieses schien einer kleinen stadt ähnlicher, als einem begräbniß. wenn man
es zu unsern zeiten aufsuchet, so findet man es unter dem namen castello di st.
angelo, oder der engelsburg, denn es war ein allzustarkes gebäude, als daß es hätte in
verfall geraten können. zween bösewichter von päbsten, bonifacius viii und
alepander vi verwandelten es zuerst in eine festung, wie vordem auch mit dem grabmaak
der metella geschehen. ä widmete dieses ungeheure ünd prächtige werk den
gebeinen seines vorfahren des hadrians. dieser starb zu bajae, und fand seinen
ersten ruheplatz in dem lustause des cicero nahe bei puzzolo, sein nachfolger aber ließ
seine asche hieher versetzen.   antonins edler geist und seiner geschmack verdienen es, daß
wir ihm die ehre der verzierung dieses gebäudes beilegen. hadrian selbst brachte es
bei seinen lebzeiten noch völlig zu stande, und es scheinet, daß er es zum nebenbuhler
des herrlichen grabmaals der julischen familie, das augustus aufgeführet, bestimme
hatte. gegenwärtig dienet es zum gebrauch des pabstes. es führet ein langer
bedeckter gang aus dem vatikan hinein, den gleichfals alexander vi aus furcht einer aufruhr
gegen ihn hat anlegen lassen. man siehet noch jetzt in dem kleinen garten bei dem
belvedere des pabsts den großen metallenen und vergüldeten tannzapfen, in welchem
hadrans asche verwahret gewesen, und zwei schöne große pfauen von gleichem metal, die
vor dem grabmaal des afrieanischen scipio, oder nach andern des
bürgermeistermarcus aurelius gestanden haben sollen. jener ist gewißlich eine zierrach dieses
gebäudes gewesen, und vermutlich auch die pfauen, denn die mutmaßungen von ihnen
sind nicht erwiesen. . . . . . . . . . . . . . .        
das grabmaal des augusts   , welches einen wetteifer bei dem hadrian erre en
konte, ihm es in dem erstaunlichen gebäude nachzutun, dessen ich eben erwähnee ha
be, ist gegenwärtig in einem sehr schadhaften zustande noch zu sehen   ein rundes gebäu
de von sehr beträchtlichem umfang aber seine herrlichkeit ist sein eigentlicher charakter,
nicht seine größe. das gewölbte dach, von welchem so viel gerühmt worden, ist nun
zwar zerstöret, aber die mauern rings umher stehen noch, und zeugen genug ä
         
              164  s. li. 42.    
165  s. 11 41. v. 319.

... rom. 325
r3.
er
et.
hr
 fr 
je
 
n
 us
us
wer
pracht und zierlichkeit, die es vormals veredelt haben, rechtfertigen auch alle ihm bei.
gelegten lobsprüche. augustus errichtete es für die asche des julius cäsars, und die
ebeine von personen aus seiner familie wurden darin auch beigesetzt, und gegenwärtig
at man unten innerhalb der mauern einen garten angeleget, der dieselben ganz
anfüllet. .                    
z. die begräbnißgew lber, in welche die aschengefäße gesetzt wurden, laufen in drei
stockwerken um die außenseite herum, in welchen man viel von der neß  oder
gitteraubeit, opus rcticulatum, noch vorfindet. es sind auch noch einige statüen, und
darunter ein aesculap und eine göttin des ueberflusses vorhanden. am eingang dieses
grabmaals standen vormals zween spitzkegel, davon wir einen noch sehen, denn erprufget vor
der kirche st. maria maggiore.   2  2 .
  . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . 3   . . . . . . . . 2ir
2. es wird mir unmöglich, meine nachricht von den grabmäalen der alten römer is
schließen, ohne vorher des sonderbarsten unter allen, und des dauerhaftesten zu gedenken,
dessen ich oben schon nur obenhin erwähnet habe, ich meine der pyramide des cestius 6 .
dasselbe wird seiner gestalt wegen weit länger dauern, als eines der vorhin
beschriebenen prächtigen ueberbleibsel  sie verfallen geschwinde, das ist gänzlich, und dieses wird
nicht aufhören, wenn jene völlig dahin sind. diese pyramide ist eine nachahmung der
eitelkeit der alten egypter, bestehet ganz aus weißem marmor, und hat ihren platz na
ebeider alten porta tergemina, dem heutigen st. pauls tor. pabst alexander vii
ließ 1663 den schutt wegräumen, mit dem sie sehr tief bedeckt war und bei dem
ausgraben fand man die zwo säulen, welche nun zu beiden seiten des eingangs stehen, vorher
aber lange unter den schuttaufen gelegen hatten.
man könte mir einen unterlassungsfehler vorwerfen, wenn ich nicht des grabmaals des
nero gedächte, welches man mit diesem namen beleger, da es am flaminischen wegeun.
gefehr tausend schritte von dem tore del popolo steher. man hat aber nicht den
geringsten grund, dieses zu behaupten, und ihre redlichkeit, mein teurer freund, hat
nicht nötig, mich in diesem stücke wegen einer nachlässigkeit zu entschuldigen, denn ich
bin fest überzeuger, daß das vorgeben betrüglich sei.
 . . . das grabmaal der domitianischen familie ist der platz, wo er selbst ohne allen
zweifel beerdiget worden, und lag in der stadt aüf dem berge pincius  aber ich habe
bereits gesagt, daß man sich auf die mutmaßungen über die begräbnisse außerhalb der
stadt gar nicht verlassen könne.      
        .        
66 masehe hier ab, was  ben in der energ  so angeführt ist. . .
. . . . .      . . . . . . . . . . .         2  s    
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . c bs
  . . . . . . . .
                 
. . 3   ,  ,                         r   
              
                    es           der
       
     
 
 
326 der lxxxvi brief,
 der lxxxvi brief  
beschreibung des vaticanischen pallastes, seiner gemälde und statien, auch
einige anmerkungen über die peterskirche.
   
 
qrch habe den vatican 67  gesehen, und wollte ihnen, mein herr, gerne einen
lebhaften begrif von dem erstaunen und dem vergnügen, das ich den dieser besichtigung
empfunden habe, geben, wenn es nur möglich wäre. aber stellen sie sich ja nicht vor,
daß ich in dieser vorrede ihnen den vatican als eines der besten gebäude in der welt
abbilden wolle. nein, es ist zwar eines der grösten, aber auch das unregelmäßigste von
allen, die ich gesehenäes bestehet aus einem ganzen haufen gebäude, die zu
verschiedenen zeiten, nach verschiedenem geschmack und geschicklichkeit, und von
verschiedenen päbsten aufgeführet worden sind. was an demselben gut ist, wird durch das
nebenä beschimpfet, und was sonst herrlich wäre, durch die unregelmäßigkeit
verngert.                
wol niemals ist ein bau weniger bestimmet, und darnachangeleget worden, einen
herzunahenden zu reizen. der eingang ist sehr schlecht, aber das muß ich gestehen, daß
viele höfe desselben äußerst sein und edel sind. einige darunter haben reihen von
bedeckten säulengängen, einen über den andern, die sehr prächtig sind. was diesem pallast
an regelmäßigkeit fehlet, hat er im umfang. der gemächer sind nicht weniger, als
2ooo an der zahl, und die gerächschaft und der aufputz von einigen wird für
unschätzbar gepriesen, ist es aber auch.      
ich habe noch nichts angetroffen, das sich mit dem ungeheuer großen gemälde von
der schlacht constantins des großen mit dem marentius an der milvischen brücke,
im jahr 32 gehalten, vergleichen ließe. alle andern gemälde von dieser art sind nichts
dagegen, allein dieses ist noch zu wenig gesaget. vorwürfe von dieser erstaunlichen
gattung lassen keine vergleichung mit irgend etwas von ihrer art zu. die dichterische
beschreibung von schlachten im virgil, und sogar im homer, kommen, gegen die
größe dieser handlung, die anzahl der fechtenden und die mannichfaltigkeit der
nebenumstände weit zu kurz. es ist ein gemälde auf nassem kalk von ungewöhnlicher
größe, nach der zeichnung desäjulio pipi romano ausgearbeitet.
raphael hat dabei die trajanische und alitoninische säulen, und fast alle alte halberhabene
marmorbilder aus den zeiten der römer ausgeplündert, um seine streitenden heere mit
einer unbeschreiblichen verschiedenheit von rüstungen und waffen zu versehen, und hat
noch unendlich mehr aus dem reichen vorrat seines eigenen genies hinzugechan.
dieses gemälde zeiget wirklich das allerweiteste schlachtfeld, und die gröste anzahl in
figuren, die man in einer malerei antrift, und die verwirrung des gefechtes ist bis zum
höchsten grad groß, vielleicht, weil selbst ein soldat die ungleichheit beider heere eben
  so sehr bewundern soll.    
  eben dieser unnachahmliche künstler hat auch andere zimmer des vaticans  
e  167  s. ill. 112 141. iv. 224 239. . .  

rom. 327
s
4
t
 n
ke
kk 
mit
eü4
t
kst
it
   
  ; . . .       , .
gemälden aus der geschichte constantins des großen, des attila und carls des g
bereichert. die schule von aten ist ein anderes von den wundergemälden des variej
allem gelegenheit gehabt, in seiner göttlichen und erstaunlichen manier sich hervorzutun.
sie werden sich zwar schwerlich einbilden können, daß etwas in der welt sei,
welches mit den werken dieses künstlers um den preis streiten könne; sollte aber ja etwas
dergleichen gefunden werden, so hat gewiß der vatican die ehre, es zu zeigen, indj
das jüngste gericht von michael angelo buonarota in der kapelle p. sir iv. ich
versichere ihnen heuer, daß als  or demselben stand, mein blut in mir erstarree,
und ich fühlete, als wäre alles wirklich, und der klang der gemalten trompete
durchdränge meine tauben ohren. es wird zwar wunderlich zu sein scheinen, in einem so
herrlichen werke fehler zu finden, und dennoch ist es davon nicht frei. die gesichter drücken
zwar die heftigsten leidenschaften und mit solcher stärke aus, daß sie sich dem anschauen
den mitteilen, aber die körper haben alle ein zu starkes und zu männliches ansehen. die
stärke des farnesischen hercules zeigt sich in den nerven aller mannspersonen, und das
weibliche geschlecht ist gänzlich gegen seine natur, und viel zu plump und zu sehnigt
abgebildet. aus dem gesichte des heilands strahlet eine so hohe würde, die keine hworte
beschreiben können, denn nur allein sein pinsel konte sie ausdrücken. es ist eine
vermischung von strenger ernstaftigkeit und huldreicher gnade in denselben, daß man glauben
sollte, der maler habe sein urbild selbst aus dem himmel geholet.
schicklich sein, denn alles, was großes und gutes von gemälden gesagt werden kan, komt
dieser hinzu.           . . .
die statüen und andere altertümer der bildhauerei, welche im vorhose des
belvedere, oder des gartenpalastes bei dem vatiean, aufgestellet sind, bleiben unschätzbar
und unbeschreiblich. hier siehet man die unvergleichliche gruppe des laocoons und seiner
söhne von schlangen ermorden   . sie ist aus den schuttaufen der bäder des
titus vespasianus ausgegraben worden. und das werk dreier rhodischer bildhauer, des
agesanders, polydorus und atenodorus, das plinius so sehr rühmet, und die
berounderung aller welt ist. . . . . . . .
ferner entzücken in diesem hofe der antinous, des hadrians liebling, wofür man
ihn insgemein ausgiebt  , welcher mit den vortrefflichen apollo um den rang streite
ich sollte daher beinahe glauben, daß er von der hand eines der nur gedachten drei
rhodier sei, denn sie lebten in der acht und achtzigsten olympias, welche mit dem 428 jahr
vor christi geburt anfängt. die vergleichung beider statüenfälle gar nicht schwer,
denn sie stehen an einem orte, und sind beide gleich vollkommen, beide männliches
gelechts, beide von einem alter und leibesgestalt, und beide scheinen zu mustern der
kommenheit in der männlichen bildung verfertiger zu sein. das ansehen des apollo
scheinet zwar etwas höheres vorauszuhaben, aber dieser vorzug ist seiner person beizu.
messen, denn wenn auch der bildhauer alle gesichter dazu bes ffen hätte, so würde
  . . . . . . . . . . . .   er
die gemälde des vatikans sind unzählig, allein sie nach dieser zu preisen würde una
      
   
  man sehe hieven weitläufiger nach u. 37 und v. zza am 4.
   den wohl gegründetenährn, abt winkelmanns s. v. 233, anm. 16.

328 der lxxxvi brief.
er nicht einmal gewünschet haben, seinem jungen menschen die hoheit eines gottes beizu.
legen, der unsterblich war. man kan daraus die folge ziehen, daß diese starüe,
welche man den antinous bloß deswegen nennet, weil dieser ein schöner jüngling gewesen,
und die statüe in den schuttaufen der hadrianischen bäder ausgegraben worden, diesen
liebling, der über sechshundert jahre später lebte, vorstellen kam.    
schriftsteller von gutem geschmack lehren, daß aus dem ansehen der gotteiten,
wenn sie abgebildet werden, etwas mehr als sterbliches hervorstrahlen müsse, und
wirklich erkennen es einige, und in allen andern dingen schätze ich den vermeinten antinous
dem apollo gleich, nuräber der leztere hat etwas majestätisches und herrschendes in seinem
gesichte, und eine leichtigkeit im körper, daß man dabei vergißt, er sei von marmor.
eben dieses wirkt auch seine stellung, aber diese ist so sein ausgedrückt, daß es scheiner,
man sehe die natur nach ihrem ansehen handeln, und daß sie schwerlich eine lichte wolke
überwiegen würde, wenn sie darauf stünde.       .
   der sogenante torso    wird für den strunk einer starüe des hercules
gehal .  ,     .       ten,
      .        . . .    r           
2.
.
 
  158  den üblen geschmack mancher leser zu bessern, die darüber spotten werden, daß man aus
  dem strunk einer alten statüe ohne kopf, arme und füße so viel wesensmacht, will
 ich eine beschreibung desselben von dem allergrösten kenner der kunst, dem herrn abt
winkelmann in rom aus dem schluß seines vortreflichen versuchs einer allegorie,
be  fonders für die kunst, hier beifügen       
 f . .   ich führe dich, mein leser, zu dem so viel gerühmten und niemals genug
gepriese men sturze eines hercules, zu einem werke, welches das vollkommenste in seiner art,
       und unter die höchste hervorbringungen deräzählen ist, von denen, welche
   bis auf unsere zeiten gekommen sind. wie aber werde ich dir denselben beschreiben, da
 er der schönsten und bedeutendesten teile der natur beraubet ist  so wie von einer
 prächtigen eiche, die umgehauen und von zweigen und aesten entblößet worden, nur
     der stammallein übrig geblieben ist, ebenso gemißhandelt und verstümmelt siehet das
2, 3  bild des helden; kopf, arme und beine, und das oberste der brust fehlen.
   der erste anblick wird dir vielleicht nichts, als einen verunstalteten stein
entde cken  vermagst du aber in die geheimnisse der kunst einzudringen, so wirst du ein
wun      der derselben erblicken, wenn du dieses werk mit einem ruhigen auge betrachtest.
als   denn wird dir jes wie mitten in allen seinen unternehmungen erscheinen, und
   der held und der gott werden in diesem stücke zugleich sichtbar werden.
   da, wo die dichter aufgehöret haben, hat der künstler angefangen. jene
schwie...  gen, sobald der held unter die götter aufgenommen, und mit der göttin der
ewi  gen jugend ist vermählet worden; dieser aber zeigt uns denselben in einer
vergötter   ten gestalt, und mit gleichsam einem unsterblichen leibe, welcher dennoch stärke und
     leichtigkeit   den großen unternehmungen, die er vollbracht, behalten hat.
     ich sehe in den mächtigen umrissen dieses leibes die unüberwundene kraft des
  .  besiegers der gewaltigen riesen, die sich wider die götter empöreten, und in den
phle .  aräischen feldern von ihm erlegt wurden, und zu gleicher zeit stellen mir die sanf
 .. yten züge dieser umrisse, die das gebäude des leibes leicht und gelenksam machen, die
     geschwinden wendungen desselben in dem kampfe mit dem achesous vor, der mit allen
 vielförmigen verwandlungen seinen händen nicht entgehen konte. in jedem teil des
        k rpers offenbaret sich, wie in einem gemälde, der ganze held in einer besonderen
 hat, und man siehet, so wie die richtigen absichten in dem vernünftigen bau eines
 palastes, hier den gebrauch, zu welcher tat ein jedes teil gedienet hat,
     ich

rom. n 329
ten, und ist das zweite wunder dieses ortes. das verhältniß und die muskeln sind
hier in einer solchen vollkommenheit ausgearbeitet, als man an keiner sonst antrift,
was müste die statüe, wenn sie noch vollständig wäre, wol sein  die
 
 ich kam das wenige, was von der rechten schulter noch zu sehen ist, nicht
be trachten, ohne mich zu erinnern, daß auf ihrer ausgebreiteten stärke, wie auf zwe
 gebürgen, die ganze last der himmlischen kreise geruhet hat. mit was für einer gro
 heit wächset die brust an, und wie prächtig ist die anhebende rundung ihres gewölbes 
   eine solche brust muß diejenige gewesen sein, auf welcher der riese antäus und der
 dreileibigte geryon erdrücket worden. keine brust eines drei oder viermal
gekrön ten olympischen siegers, keine brust eines spartanischen kriegers von helden
geboh ren muß sich so prächtig erhoben gezeiget haben.
eädie das schönste in der natur der sterblichen kennen, ob sie
 eine seite gesehen haben, die mit der linken seite zu vergleichen ist. die wirkung und
 gegenwirkung ihrer muskeln ist mit einem weißlichen ä  von abwechselnder regung
 und schneller kraft wunderwürdig abgewogen, und der leib muß durch dieselben zu
 allem, was er vollbringen wollen, tüchtig gemacht werden. so wie in einer
anheben den bewegung des meeres, die zuvor stille fläche in einer neblichten unruhe mit
spie lenden wellen anwächst, wo eine von der andern verschlungen, und aus eben derselben
 wieder hervorgewätzet wird  eben so sanft aufgeschwellet und schwebend gezogen,
flie  ßet hier eine muskel in die andere, und eine dritte, die sich zwischen ihnen erhebet, und
 ihre bewegung zu verstärken scheinet, verlieret sich in jene, und unser blick wird
 gleichsam mit verschlungen,      
  hier möchte ich stille stehen, um unsern betrachtungen raum zu geben, der
vor stellung ein immerwährendes bild von dieser seite einzudrücken; allein die hohen
ä sind hier in einer unzertrenlichen mitteilung. was für ein begrif
erwäch setähier her aus den hüften, deren festigkeit andeuten kan, daß der held
nie mals gewanket, und nie sich beugen müssen  in diesem augenblicke är mein
 geist die entlegensten gegenden der welt, durch welche hercules gezogen ist, und ich
 werde bis an die grenzen seiner mühseeligkeiten, und bis an die denkmaale und
säu len, wo sein fuß ruhete, geführet durch den anblick der schenkel von unerschöpflicher
 kraft, sind von einer den gotteiten eigenen länge, die den held durch hundert
län der und völker bis zur unsterblichkeit getragen haben. ich sieng an, diese entfernten
 züge zu überdenken, da mein geist zurückgerufen wurde durch einen blick auf seinen
 rücken. ich wurde entzückt, da ich diesen körper von hinten ansahe, so wie ein
 mensch, der nach bewunderung des prächtigen portals an einem tempel auf die
hö he desselben geführet wurde, wo ihn das gewölbe, welches er nicht übersehen kan, von
 neuen in erstaunen setzet.  
 ich sehe hier den vornehmsten bau der gebeine dieses leibes, den ursprung der
 muskeln, und den grund ihrer lage und bewegung, und dieses alles zeiget sich wie
 eine von der höhe der berge entdeckte landschaft, über welche die natur den
mannich faltigen reichtum ihreräausgegossen. so wie die lustigen höhen
dersel ben sich mit einem sanften abhange in gesenkte täler verlieren, die hier sich schmälern
 und dort erweitern; so mannichfaltig, prächtig und schön erheben sich hier schwelende
   hügel von muskeln, um welche sich oft unmerkliche tiefen, gleich dem strome des
 meanders, krümmen, die weniger dem gesichte, als dem gefühle offenbar werden.
scheinet es unbegreiflich, äußer dem haupte, in einem andern teile des
kör pers, eine denkende kraft zu zeigen, so lernet hier, wie die hand eines schöpferischen
    
 meiänfer band.
           
t t.  

33g der lxxxvi brief,
die cleopatra, die beiden veneres, der commodus, die vorzüglichen zierden
dieses vorhofes, sind eines ähnlichen ruhmes würdig. es ist unmöglich von einer jeden
genug zu sagen, und ob sie gleich ihre grade der vollkommenheit haben, so lassen sie sich
doch nicht mit worten ausdrücken, ungeachtet worte sich am besten dazu schicken, solchen
werken, die am wenigsten davon besitzen, gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.
rings in dem hofe herum, in welchem alle diese schätze der bildhauerei
aufgestellet sind, standen in kleinen blenden zwölf orakelköpfe, die der pöbel maschere, oder
larven, nennet, weil sie sehr lächerliche gesichter haben. sie wurden nahe bei dem
panteon des agrippa, entweder aus den bädern ausgegraben, oder hatten seibst in dem
tempel gestanden. sie sollen in alten zeiten um rat gefragt worden sein, und zweideutige
antworten nach dem zuruf der priester gegeben haben. es findet sich in ihrem anblick
etwas großes, aber fürchterliches, und der ton, der aus ihrem munde kam, schmetterte
gleich einer trompete, so daß in einem halb dunkeln tempel, und unter einem volke, das
nicht weniger abergläubisch war, als die heutigen einwohner, es kein wunder ist, diese
taschenspielerei für einen gettlichen ausspruch zu halten,
die
   meisters, die materie geistig zu machen, vermögend ist. mich deucht, es bilde mir
 der rücken, welcher durch hohe betrachtungen gekrümmetscheinet, ein haupt, das mit
 einer frohen erinnerung seiner erstaunenden taten beschäftiget ist, und indem sich so
 ein haupt voll von majestät und weisheit vor meinen augen erhebet, soäsich an in
 meinen gedanken die übrigen mangelhaften glieder zu bilden; es samlet sich ein
aus fluß aus dem gegenwärtigen, und wirket gleichsam eine plötzliche ergänzung 
 die macht der schulter deutet mir an, wie stark die arme gewesen, die den
lö wen auf dem gebürge cytärens erwürget, und mein auge suchet sich diejenigen zu
jbilden, die den cerberus gebunden und weggeführet haben. seine schenkel und das
 erhaltene knie geben mir einen begrifvon denen beinen, die niemals ermüdet sind, und
 den hirsch mit füßen von erzte verfolget und erreichet haben. durch eine geheime kunst
 aber wird der geist durchalle taten seiner stärke bis zur vollkommenheit seiner seele
ä und in diesem sturze ist ein denkmaal derselben, welches ihm kein dichter,
 die nur die stärke seiner arme besingen, errichtet  der künstler hat sie übertroffen.
 sein bild des helden giebt seine gedanken von gewalttätigkeit und von auslassung
 seiner liebe platz. in der ruhe und stille des körpers offenbarte sich der gesetzte
gro ße geist; der mann, welcher sich aus liebe zur gerechtigkeit den grösten ä
 lichkeiten aussetzte, der den ländern sicherheit, und den einwohnern ruhe geschaffet.
 diese vorzügliche und edle form einer so vollkommenen natur ist gleichsam in die
 unsterblichkeit eingehüller, und die gestalt ist bloß wie ein gefäß derselben; ein
böhe rer geist scheinet den raum der sterblichen teile eingenommen, und sich an die stelle
 derselben ausgebreitet zu haben. es ist nicht mehr der körper, welcher annoeh wider
 ungeheuer und friedensstöhrer zu streiten hat; es ist derjenige, der auf dem berge
 oeetas von den schlacken der menschlichkeit gereiniget worden, die sich von dem
ur sprunge der aehnlichkeit des vaters der götter abgesondert haben. so vollkommen hat
 weder der geliebte hyllus, noch die zärtliche jole den hercules gesehen  so lag er in
 den armen der hede, der ewigen jugend, und zog in sich einen unaufhörlichen einfluß
 derselben von keiner sterblichen speise und groben teilen ist sein leib ernähret;
 ihn erhält die speise der götter, und er scheinet nur zu genießen, nicht zu nehmen,
und völlig ohne angefüllet zu sein. 

  rou.      331
 
      69  die kirche st. peter, die herrlichkeit des neuen roms, besitze viel ähnliches
mit unserer st. paulskirche zu london, sie hat aber einen gewaltigen vorzug in ihrer
lage. unsere stehet zwischen gebäuden eingeschlossen, und man findet keinen platz,
wovon man auf sie eine vollkommene aussicht hat, hingegen aber kan nichts prächtigers
sein, als der zugang zu der peterskirche. sie stehet nahe bei dem plaße, wo vormals
der rennplatz des nero lag. daher sind einige, die aus dieser ursache behaupten, daß
der auf dem prächtigen vorplatz in der mitte zwischen zween springbrunnen und zween
ungeheuren säulengängen stehende spitzkegel auf eben der stelle nun stehe, wo ihn nero
errichtet hat. allein diese leute haben die aufschrift desselben nicht gelesen, welche
ausdrücklich anzeiget, daß dieser spitzkegel von seiner alten stelle hieher versetzet worden.
außerdem widerspricht auch die beschreibung des alten roms dieser meinung.    
die herrlichen springbrunnen auf diesem vorplatze dienen zu mehr als zu bloßen
zierraten. sie erfrischen und kühlen die luft in weit höherm grad, als sich einer
einbilden kan, der nicht weiß, wie stark die hitze in diesem lande sei, und was die
wirfung eines starken wassers in bewegung ist.   . .
ueber den beiden säulengängen stehen eine große anzahl statüen, und erstrecken
sich auch über die vorlaube vor der kirche, wo die säulengänge statt ihrer vorigen halbr
runden beugung um den großen vorplatz in gerade linien sich formiren, und den
hofplatz vor der großen treppe viereckigt machen. ueberhaupt scheinet die säulenstellung
etwas zu plump zu sein, man entschuldiget sich aber damit, daß man ein conclave für
äs darüber hätte aufführen wollen, welches aber aus andern absichten
unterlieben ist.     ..
die st. peterskirche hat auch ihre unregelmäßigkeiten, weil sie nach verschiedenen
rissen verschiedener baumeister erbauet ist, raphael saneio veränderte den ersten riß
des bramante, und michael angelo buonarota gab ihr die gestalt eines griechischen
kreuzes. fontana erweiterte sie zu einem lateinischen kreuz, und die vorderseite nebst
der vorlaube sind vom carl maderni. diese ist ein sehr edles werk und mimt die ganz
ze breite der kirche als eine bedeckte gallerie ein, ihr fußboden ist marmor, und die
decke vergüldetes gipswerk. am einen ende derselben stehee die marmorne ritterstatüe
vom bernini, welche constantin den großen abbildet, wie er seine augen auf das ihm
  kreuz richtet, das an der wand des ganges in halberhabener arbeit
vorgeelet ist.  
das innere der kirche zieren viele schöne statüen. diejenige aber, welche mir am
besten gesiel, war die riesenstatüe der heil. veronica vom franz mocchi, sie hält ein
schweißtuch in den häfden, worin der heiland bei seiner ausführung zum kreuze sein
blutendes gesicht abgedrückt haben soll, wovon die legende bekant genug ist. das tuch
und ihr gewand scheinen vom winde beweget zu werden. der neid des bernini
bewegte ihn, die frage zu tun, woher der wind käme, und erhiele vom mocchi die beißende
anewort  aus der ritze in der großen kuppel, welche seine unvorsichtigkeit veranlasset
hätte. pabst innocentxerfuhr dabei, was bisher vor ihm geheim gehalten war, und
bernini gieng aus furcht und scham auf eine zeitlang nach frankreich,
diese kirche hat kein chor, denn vom eingang kam man bis an das andere ei
            ...t   2    
e169  s. iii, 85 1i. v. 169 177.

332sder lxxxvi brief.
sehen, wo die prächtige einfassung von st. peters stuhl pranget. er wird von vier
statüen der lateinischen kirchenlehrer, hieronymus, augustinus, ambrosius und
gregorius, getragen. das ganze bestehet aus vergüldetem metall und ist vortreflich
ausgearbeitet. das domcapitel hält seine canonischen stunden in einer nebenkapelle. die
bedeckung über dem hohen altar, welcher mitten in der kirche unter der großen kuppel ganz
frei stehet, ist eine der schönsten in ihrer art, und überhaupt alles ein meisterstück des
bernini. vier gewundene corintische säulen aus alten erz, aus dem raub von dem
dache der vorlaube des panteons, unterstützen die decke, und sind mit laubwerk von
weinreben auf das künstlichste umwunden.
nahe bei diesem altar sitzet eine metallene statüe st. peters, die ihre rechte hand
zum segnen aufhebet. sein einer ausgestreckter fuß ist vom vielen küssen und dem
abergläubischen reiben mit den rosenkränzen ganz abgeschliffen. böse spötter geben sie
für eine neuerlich getaufte statüe des jupiters aus, aber sie ist zu schlecht gearbeitet, um
unter die kunststücke der alten zeiten gezählet zu werden, wir haben daher mehr ursache
zu glauben, daß sie constantin der große in die alte st. peterskirche geschenket habe.
die große kuppel ist ganz mit mosaischer arbeit gezieret, und an der spitze der
laterne ist gott der allmächtige in gestalt eines alten mannes mit ausgestreckten händen
abgebildet. sie ist sehr wohl in der arbeit geraten, und von verschiedenen großen
meistern entworfen worden. aber wie abgeschmackt denken alle diese künstler  weil
der schöpfer aller dinge von ewigkeit her lebet, so wird er als ein greis vorgestellet.
wird er also nicht ewig leben  oder kan man denken, daß er das abnehmen des alters
leide  wie unverständig und gottlos     
die statüen, gemälde, mosaischen bilder und halberhabene arbeiten in
marmor und metall, ist eine fast unzählige menge. die grabmaale verschiedener päbste
sind mit der besten bildhauerei aus der neuern zeit recht herrlich verzieret, und der
königin christina von schweden ihres übertrift nach meinem geschmacke alles in seiner art.
die einbildungskraft verliert sich nach dem ersten anblick in der wiederholung fast ganz.
ich weiß jetzt nicht besser, was ich am ersten beschreiben soll, als ich wuste, auf was ich
meine augen bei dem ersten eintritt zu richten hatte. aber ich hätte wol noch mehr
ursachen ganz davon still zu schweigen, denn ich kan nichts melden, wovon sie nicht schon
gehöret haben, und ich reisete mit einem entschluß gegen alles, was ihnen schon bekant
sein muß, um sie, mein herr, damit zu behelligen. st. peterskirche ist unstreitig
das edelste werk der neuern baukunst in ganz italien, aber es wäre vielleicht besser,
wenn einige von ihren zierraten ganz vertilgt würden. was dünkt ihnen von dem
jupiter und leda, und von dem adler und dem ganymed an dem eingang einer
christsichen kirche  sie sind an den metallenen türen zwischen laubwerk vorgesteller.
vormals waren sie eine zierde des alten tempels des jupiters, allein sie bilden dinge ab,
die sich keinesweges zu den begriffen der christlichen religion reimen.  
bei erleuchtungen dieser kirche sind die anstalten dabei vortreflich. von gewissen
stellen sieht sie nicht anders aus, als ein tempel voll feuer, und die ganze verzierung
ist so prächtig, daß ich gestehen muß, es sei eine seltsame parteilichkeit in diesem stücke
unsere st. paulskirche mit ihr zu vergleichen, so viel aber kan zugegeben werden, daß
an der außenseite der unsern sowol die materialien, als die arbeit einen vorzug haben.
der

  der lxxxvii brief  
   
    2   rom.      833
2  sn wn  
    
das campidoglio, oder das rathaus von rom. der capitolinische und
palatinische berg ,  
      
i   . .   . .
d rathaus von rom, oder das campidoglio   , wie es im gemeinen leben ge
nennet wird, stehet nun da, wo das alte capitolium sonst gestanden hat, nimt aber
nicht den dritten teil des umfangs dieses ehrwürdigen gebäudes ein. dennoch hat es
einen ueberfluß an merkwürdigkeiten, worunter viele den höchsten rang verdienen. am
fuße der treppe stehen zween löwen aus schwarzem marmor, die man nahe bei dem
tempel der minerva gefunden, und keinem von ihrer art etwas nachgeben. oben vor der
treppe zur rechten und linken stehen zwei riesenmäßige pferde mit ihren führern,
vermutlich castor und pollur, welche das gemeine volk nur gli giganti, die riesen,
nennet, sie sind auch ziemlich wohl ausgearbeitet, und jenseits der tiber ausgegraben
worden. zwo eben nicht von den besten statüen constantins des großen stehen daneben,
vorzüglich aber die marmornen siegeszeichen des marius, die zwar sylla wegnehmen,
aber julius cäsar wieder herstellen ließ. sie sind der zeiten würdig, darin sie verfert
get worden. .          . . . 
  dergleichen und mehr andere zierrachen machen dem campidoglio des neuen roms
ehre, sie sind aber alle gegen die ritterstatüe des k. aurelius, welche hier in eben der
stellung erscheinet, als man ihn auf einer seiner medaillen findet. sie ist
unzweifelaft die schönste ritterstatüe in der welt, und von dem platz st. johans im lateran
hiegebracht worden, wo sie lange zeit in verachtung gelegen hatte. wie glücklich aber
ist sie nicht der gemeinen zerstörung entgangen. bloße zufälle haben das seinste werk
von dieser art, das die neuere welt kennet, erhalten. p.sirt iv ließ es auf den platz
des laterans bringen, und michael angelo muste es auf befehl pabst pauls iii auf
das capitol versetzen, und daselbst 1538 aufrichten. aus einem alten capitol einer
corintischen säule aus griechischem marmor hat derselbe auch das fußgestelle dazu
gehauen. vormals soll ein sclave unter des pferdes füßen gelegen haben, man weiß aber
nicht, wo er hingekommen ist. was noch übrig ist, übertrift alles lob. aus dem pferde
blicket ein mut und feuer hervor, dergleichen es vielleicht nie besessen hat. man sollte
denken, der bildhauer habe den hiob 7  gelesen, und seinen entwurf nach der göttlichen
beschreibung daselbst gemacht. im gesichte des kaisers aber kan man das alles lesen,
was die schriftsteller von ihm rühmen, den monarchen und den weltweisen, den könig,
den helden und den vater des vaterlandes. wie groß muß die kunst gewesen sein,
welche die leidenschaften in metall vorstellen, und in die gesichtszüge den charakter
bringen kam. in diesem gesichte siehet man die seele des mannes, den die welt
angebetet hat.         3 . . . . .   f.    
zur linken hand stehet eine roma triumphans von porphyr, wenn es keine mi.
    tt3  
ner      si6       r,
17o  s.  467 484 iv. 282 288.   . . . . . . . . . .  
17  s. hiob xxxix. 22 28.   l

334 der lxxxvi brief.
nerva ist, die man wegen ihres schönen gewandes für unschätzbar hält. in demselbigen
hofe sah ich auch einen riesenkopf des domitians in marmor, und einen andern noch
größern vom commodus, dieser ist von metall gegossen, und soll statt des nero seinen
auf die riesenstatüe gesetzt worden sein, welche nachher vor dem amphiteater des
vespasians stand. wenn sich aber dieses also verhielte, so war diese statüe nicht, wie man
saget, hundert und zwanzig fuß hoch, daher läßt sich dieses vorgeben nicht leicht
glauben, aber leute, die von großen dingen sprechen, vergrößern sie gar gerne.  
ferner sah ich hier die columna rostrata, oder die schifschnabelsäule von dem
ersten sieg der römer zur see gegen die cartaginenser, welchen cajus duilius im
jahr vor christi geburt 26o, und nach erbauung von rom 493, erfochten.
dergleischen siegeszeichen errichteten die alten römer, ehe moch die siegesbogen aufkamen. ich
würde kein ende finden, wenn ich alle alte ueberbleibsel, welche man hier beisammen
antrift, beschreiben wollte, aber eines kan ich nicht mit stillschweigen vorbeigehen, das das
kühnste werk der bildhauerei ist, das ich noch gesehen habe, oder zu sehen erwarte. es
ist ein löwe, der ein pferd niederreißet. die figuren sind ein wenig kleiner, als
lebensgröße, aber die stellungen unvergleichlich wohl geraten, und obgleich kühn bis zur
ausschweifung, dennoch nicht gegen die nacur 7  .
ueber dieses muß ich k. hadrian in der toga, wie er opfert, einige egyptische
gößenstatüen in schwarzem marmor, die reste einer riesenstatüe des apollo und eines
flußgottes, noch nennen, welches der berüchtigte gefährte des pasquino ist, und den
namen davon hat, weil er ehemals vor den schuttaufen des tempels des mars auf dem
foro romano, nicht weit vom fuße des capitolinischen berges, zerstümmelt lag.
ohne zweifel stellet er den rheinstrom vor, und lag unter domitians pferde. eben daselbst
ehet auch die metallene wölfin, welche den romulus und remus säuget, auch aus dem
altertum; die statüen des janus brutus und des cajus marius, und beide desto
schäßbarer, da es die einigen in ihrer art sind. ferner die faustina in ganzer figur,
un...   er         ter
            
2  ich vermute aus vielen umständen das die welt noch ein ähnliches meisterstück von
  r    art hat, und zwar an einem orte, wo man es kaum suchen sollte. in dem in
  copenhagen selbst noch liegenden garten des rosenburger schlosses stehet eine gruppe
 l   von metall in lebensgröße, wo auch ein löwe ein pferd zu boden reißet. der große
z2 aber allzu hitzige k. christian iv. von dännemark hat dieselbe aus haßäherzo
... georgen von braunschweig gießen und errichten lassen, als derselbe 626 aus den sei
ä, nigen in kaiserliche dienste trat. er ließ sogar auch eine sehr roße münze darauf
v  verfertigt, die aber jetzt in dännemark selb eine der allergrösten seltenheiten ist,
v  meinähat davon einen abguß kurz vor seinem tode zu erhalten, das s 
vi  derbare glück gehabt. die erste seite ist überaus erhaben geschnitten, und s  da
  .g ich nicht glauben kan, essei gepräget, sondern gegossen, weil so gar ber eine hinterb
von dem zu boden gerissenen pferde hoch herausäes stellet wie gesagt,  
 2. sieg des löwens über ein pferd vor, und ist von unvergleichlicher kunst. auf der
ge    genseite lieset man weiter nichts, als folgende beide bedrohlichen verse 
frustra te opponis, fremande caballe, leoni;
...   albus eras. rubeuss si modo kergis eris . . .   ä                    
in des oligerii jacobaci museo danico findet man zwar diese münzefaber leider sehr
schlecht in kupfer gestochen, denn die schönheit.nd kunst derselben sind nicht daran zu
sehen. s. andreas hoyers dännemarkische geschichte s. 318..      
   .. 
    
rom.        .
335
er der gestalt der keuschheitsgöttin. der so genante heros aventinus herculis
flius, die ceres, eine sibylle, der junge nero, angeronia, die göttin des
stillschweigens, und noch eine menge anderer alter höchstruhmwürdiger bildhauereien. allein
nicht nur alte statüen, sondern auch neuere verdienen hier eine ät, und
darunter die vom alexander farnese und marcantonio colonna.    .
die vom joseph cesari, genant joseppino, in dem vorsaal des pallastes der
conservatoren verfertigten gemälde, insonderheit der raub der sabinerinnen, und den
kampf der horatier und curiatier sind gleichfals meisterstücke, so wie die malerehen, des
hannibal carraccio, und petees vanucci genant perugino.
das capitol war vormals eines der allergrösen gebäude. tarquinius priseus
legte den ersten grund, und tarquin der stolze verbesserte es. wenn es wahr ist, daß
sechzig tempel allein in seinem umkreis gestanden, so kan man auf denselben schließen.
aber alle diese pracht brante dreimal, erstlich während des krieges zwischen dem sylla
und dem marius, hernach, da es ein soldate des vitellius ansteckte, und drittens unter
dem vespasian ab. domitian erhob es wieder zu seiner vorigenäwie denn
allein das kupferne und vergüldete dach über 200 talente gekostet haben soll. aber was
ist nun aus allen diesem geworden  man hat die schuttaufen zu andern gebäuden
gebraucht, und das vergüldete dach zur alten peterskirche, wovon nun nichts mehr zu sehen
ist. man darf sich aber nicht verwundern, daß die werke der kunst untergehen vj
ren der natur ihre doch auch ihre ursprüngliche gestalt.
endlich habe ich auch den tarpejischen felsen, den ort der todesstrafen bei den
römern gesehen; glauben sie mir, wehrtester eund; heut zu tage würde ein
verbrecher schwerlich seinen hals einstürzen können 73 .    
von dem capitol wurde ich natürlicher weise auf den palatinischen berg
geführet 74 . er war der erste platz des alten roms, auf welchen romulus die ersten
leimenhütten für seine landstreicher erbauete, und dadurch den grund zu dem grösten
reiche legte, das die welt jemals gesehen hat, derselbe bekam auch nicht eher einiges
ansehen, als unter den lezten königen. denn damals wurde ein pallast, aber gewißlich kein
prächtiger aufgeführet, der gegen die via sacra zu stand. unter den bürgermeistern
blieb er noch immer schlecht bebauet, bis ungefehr zu den zeiten des ersten triumvirats r
und nun wurden die tempel der cybele, des sieges, der hausgötter und des palladiums
auf demselben aufgeführet. unter den kaisern aber haben ihre viele, und insonderheit
august bewohner,   finden ihn auch noch mit den merkmaalen ihrer pracht bedeckt. auf
    . . . . . . . . . .           t . . . . . .   diese
         ..
 
   
f   
        .. . . . . . . . . st
13  montfaleon und burnet, ein paar große namen, versichern, daß der tarpejische fels jetzt
so sehr erniedrigt sei, daß man ohne gefahr hinunterspringen könte. biainville ii. 487.
und wright v. 288 widersprechen diesen, äder unser verfasser bleibe und bestätiget
die meinung der erstern. wie ist ein solcher widerspruch zu heben  wenn ich je
  meinung sagen soll, so glaube ich, daß beide parteien verschiedene stellen an äje
  des capitolinischen bergesähaben, und weil es nicht gewiß bestimmet ist, an
welcher seite eigentlich der tarpejische felsen gelegen, so hat, wie mich dünkt, ein
jeder dieser sonst glaubwürdigen männer ein recht nach seinem augenschein von der
stelle, die ihm sein cicerone gezeiget hat, zu urteilen.
174  s. li. 504. iv. 298.    
t
     

336 der lxxxvii brief.
diese weise wurde seine lange vernachlässiggung mit nachmaliger herrlichkeit vergolten 
heliogabal, der seinem syrischen gott einen tempel darauferbauete, pflasterte ihn
mitlauter porphyr, und die brücke, mit welcher caligula ihn und das capitol schon lange
vorhervereiniget hatte, wurde damals für eine der allergrösten zierden von rom
gealten.        
unter den ueberbleibseln der alten herrlichkeit siehet man noch etwas von bädern,
die einige dem augustuszuschreiben. diejenigen, welche davon noch ganz sind, zeugen
von ihrer zierlichkeit. sollte man sich wol einbilden können, daß zu einer zeit, da die
kentniß der altertümer schon zu einiger höhe gestiegen war, ein solches werk zerstöret,
seine mauern beraubt, und sogar der fußboden in stücken geschlagen worden, um
andere zierraten an neuen gebäuden daraus zu machen 
in dem garten des farnesischen lustauses stehet die berühmte statüe, der
agrippina, oder wie andere wollen, der poppäa, des nero mutter oder gemahlin, welche sogar
u denken scheinet. eine solche zerstreuung der sinnen trift man kaum in der natur
lbst an. nachdenken und besorgniß erscheinen in ihrem gesichte, und haben ihr so zu
sagen, die seele aus dem körper geraubet, und sie der wut von äußerlichen
empfindungen ausgesetzet. es mag es nun sein, welche es will, so befürchtet die eine den dolch,
and die andere mit füßen todt gestoßen zu werden.
  der lxxxviii brief
nachrichten von den ueberbleibseln der alten bildhauerei in rom.
ür das künftige, mein herr, will ich sie nicht mehr von ort zu ort, so wie ich die
palläste und kirchen des neuen roms besuche, mit mir herumführen. ich würde
kein ende finden, wenn ich dergleichen mancherlei merkwürdigkeiten bloß vorzählen wollte,
nehmen sie daher nur mit einer kurzen nachricht davon vorlieb, so wie sie mir in das
gedächtniß fallen, und sein sie versichert, daß ich das vergnügen haben könte, von jeglichem
vorwurf einen ganzen brief zu verfertigen.
die grausame ermordung der dirce 7 , der zweiten gemahlin des königes lysus.
von teben, von zweien rodischen bildhauern, dem apollonius und tauriscus
verfereiget, stehe in dem hinterhofe des großen farnesischen palastes  . die figuren sind.
alle etwas über lebensgröße, und die ganze gruppe aus einem stück marmor s 
  er
     
175  s. iii. 63. iv. 248.         a   a   
  der unter dem namen zweier schwedischen edelleute verkappte mr. groslei hat in seinen
nachrichten von italien gemeldet s. 653, daß der vormalige k. von neapel nun von
spanien, sich alles farnesische hausgeräte verbehalten habe, und nach neapel
ab   führen lassen. ich schließe hieraus, daß auf diese weise auch die farnesischen
pallaste zu rom ihrer grösten zierraten beraubt worden sind, worauf auch eine stelle in
des herrn winkelmanns ii sendschreiben von den herculanischen entdeckungen zu
zielen scheinet. s. s. 91.

             
  
 der schrecken und die angst der diree, und die grausamkeit der beiden rächer sind in
den gesichtern sehr meisterhaft ausgedrückt. der ochse, an den die unglückliche
gebunden wird, ist gleichfals wohl ausgearbeitet, und von ihm wird die ganze gruppe
gemeiniglich zu romil toro farnese, oder der farnesische ochse, genennet.
. ... der hercules in eben diesem pallast, ein werk des glykos aus aten, stallet die
menschliche stärke vollkommen vor, und gleichwol ist sie nicht angestrengt, denn er ruher
von seiner eroberung der hesperischen gärten 7  . i 3   3        
. . . das gewand der flora 77  in demselbigen hofe ist ganz ausnehmend schön, und
der bildhauer, ob er gleich die göttin völlig gekleidet, hat dennoch durch das seine
gewand jedes glied von ihr sehen lassen. hierin zeigt sich ein vorzug der alten
bildhauerei, über alle neuere. diese statue ist über lebensgröße, und hat das sonderbare an
sich, daß, ob sie gleich die gewanteste unter allen alten statüen in rom ist, dennoch zu
keiner andern unter riesenmäßigen so viel marmor erfordert worden ist, als zu ihr...
die wildheit und grausamkeit des caracalla 78  ist in seinem brustbild, das hier
auch zu sehen ist, sehr kentlich. sein anblick hat etwas schreckliches... .
in dem marmorbilde des sokrates 79  scheinet nicht weniger merkwürdig zu sein,
daß alle seine ihm angebohrne lasterhafte reigung daraus hervor leuchtet, denn man
siehet in seinem gesichte alle schlimme leidenschaften, die, wie er selbst bekennet, ihm  
mühe gekostet haben, sie zu unterdrücken. . . . . . . . . . . .
  castor und pollur 8p  im pallast des hauses odescalchi, herzogs von
bracciano, machen sich gleich beim ersten anblick durch ihre gestalt kentbar. diese gruppe
stand vormals vor dem tempel des donnernden jupiters.
die statüe der clicia eben daselbst, ist auch ein sehr schönes denkmaal der alten
bildhauerkunst. sie sehet verliebt in die sonne und hat schon zum voraus die
sonnenblume, in welche sie verwandelt worden, neben sich. . . . . . . . . . . . . .,
  der schlafende faunus oder satyr im barberinischen pallast   ist eine der
besten statäen in ganz rom. alle nerven und sehnen an ihm schlafen, und man ma
 
   
                      
   me m              
       .
         
76  s.1. 62. iv. 247.  
äää  . . . . . . . . . . . .
s. iv. 251.                  
  ä ää ä. diesegsehr effer und voneei 5
    s. iii. 76. iv. 27t. e gruppe, we er castor und pollup zu ieben ist, wird
s besserägeniis der natur zugeeignet. ich kan daher nichtäwie unser
  verfasser sagen mag, ihre gestalt mache sie kentbar.
 lese nur diedavon, welche ich v. 273. n. 8. gegeben, so wird man an diesen figuren nichts
ähnlir... ... ehes finden, das den kennzeichen dieser brüder gliche. diese werden nicht durch
lor  3.   ä und opferbringen angezeiget,äämit sternen, oder
flammen auf den köpfen, und entweder bei pferden, wie auf den äg rom, oder
  auf denselben reitend vorgestellet. mir fällt aber dabei ein, daß diese gruppe vielleicht
. . . ä opferfest des aesculaps sein kan, denn daß man fackeln dabei gebraucht,
erweiherr winkelmann in fiuen vortreßichen bersuch von der allegorie besonders für die
      
u 38.
          . .   ..    
9 eu gew  53    
       nfter 4           t    1 s  2. z 3  
kün er band,   . . . . . . . .   , . . . . . . .  
  z             
 
       

338 der lxxxviii brief,
seinem werkmeister und seiner eigenen urhekrafin es compliment, w
nach seinen auge e e eräessee t  emma
das triumphirende rom, mit einer kleinen siegesgöttin, und eine venus, die  
gleich gegen über stehe, bei f nassem kalk, sind die schönsten gemälde aus dem
alertum, die ich gesehen. die erstere erscheinet fast in der stellung, wie da
wrne   auf dem capitol.       ereits, das pr 
europa auf dem stier, ein altes mosaisches bild, ist gleichfals sehr schön. . . . 
 die schönsten stati  d  d   ephesus im pallast giustiniani, und die hys
  gieia, oder göttin der gesundheit mit einer schlange, habe ich auch bewundert   .
ich muß hiebei auch eines neuern bildnisses gedenken, welches allen alten
gemälden vorgehet. es stellet die schöne natürliche tochter pabst paul iii. die clelia farnese
j pinsel des tiberius tit   är. ihre s e, ähem  p 
ägabmaa ihres vaters in äche in gestalt einer jungen frau war
aber für einen verliebten spanier azusch n ä. . . .      
die neuern gemälde in diesem palast sind s w  zahlreich, als vortreflich. ich
bin nie mehr gerühret worden, als mit einem sterbenden germaniens v m poussin. wenn
er nie ein anderes gemälde verfertiget hätte, so würde alles, was gutes von ihm gesager
werden kan, für die es zu wenig ein.      
 im borghesischen pala rg t m g   ängähandlung
die grazien, welche dem cupido die augen verbinden, vom titian. eben daselbst
bewunderte ich auch von ihm das lezte abendmahl des heilands, ein ganz vortrefliches
gemälj eine maria vom rapä schöner verlangen. marcellus
provenca. 84  hat hier auch einige proben von seiner kunst in der mosaischen arbeit
hinterlassen. sind dieses, die anbetbung der weisenaus  morgenlande; abrahams
jer; hrpheus, der durch sä aufmerksam machet, welches
lezteäj spannen lang, ä zwei hoch ist. alle übertrift aber p. paulvbildniß
äwov n allein das gesch s hr än einer steinchen
 zusammen gesetzt ist, deren viele kaum größer sind, als ein sandkorn.
  ein herd und ein alter bettler, der allmosen heischet, sind in einem andern bilde
sehr wohl zusammen gefüget. einige halten es für den alexander und den diogenes,
alj die gesichtszüge widersprechen gleich, und für des belisarius zeiten scheint es zu
schön zu sein.
           e.  
     s 1, 53, y .. ... .            
         9 tiberius tien g  sohn sancio de tito tit, einesäbaumeisters und
 malers, der von 53893 ebteward in florenz 1573 gedohren. er malte kleine
  la  schäften und bildnisse sehr wohl, und starb 1627.  
3,133  s. iil io2.            
84  mar provencal gebohren zu cents 555 errt zwarägeschickten maker paul
ät, folgte aber lieber seiner neing ärääösischen arbeit j der peterskirche
zu rom siehet man einige werke von ihm, die er noch unter seinem lehrmeister
perferget hat. er war in dieser kunst s  vortrefflich, daß man seine arbeijr genialt
mit dem pinsel anstehet. man wollte ihm aber dieselbe dennoch nicht der mühe und den
j bezahlen, und darüber ärgerte er sich s  sehr, daß er 1639 starb.
 

zi nolt. 32 339
t  hier zeigt man auch eine vortreffliche alte statüe des seneka aus schwarzem
marmor. er steher vor alter und verblutung gebückt in einem badegefäße von demselbigen
steine, und sein gesichte drückt auf eine edle weise den helden und den weltweisen aus;
der übrige körper aber ist ganz ausgemergelt, und siehet aus, als wenn er schon sein
hal bes blut verloren hätte.                    
eben so ein schönes stück ist auch der morpheus aus basalt oder schwarzem
probierstein. in der ganzen figur zeiget sich eine ruhe, welche den schlafgott sehr wohl
00 let.                     . .      
ä. den alten statüen, welche diese stille und ruhe sowohl ausdrücken, die
an den unsrigen fehlet, ist auch der hier liegende hermaphrodit zu rechnen. er liegt auf
einer matratze, welche bernini sehr schön verfertiget hat. bertelot 8  hat diese
statüe ausgebessert, die in den diocletianischen bädern ausgegraben worden.   . . 
wie soll ich aber den borghesischen fechter beschreiben. er ist eine der
vollkommensten statüen, man hält ihn daher für eine der schönsten in ganz italien, und seine
stellung kan nicht glücklicher ausgeführet werden. der farnesische hercules zeiget stärke,
  ohne anmut, und dem vermeinten antinous, oder vielmehr meleager im vatican
fehletbeialler ersinntichen anmut die stärke, und es scheinet etwas weibisches in seiner figur
zu sein. dieser fechter aber ist ein vollkommenes mittelding zwischen beiden. er ist
das, was die menschliche natur in ihrer vollkommenheit sein soll. ich gestehe auch, daß
ich wenig statüen mit solchem vergnügen beerachtet habe.
s die alten halberhabenen marmorbilder in dem borghesischen pallast sind fast nicht
zu zählen. man hat aber die wände desselben damit bekleidet, welches unanständig ist,
weil gar viele dazu dienten, die prächtigsten gemächer zu zieren. die brustbilder sind
zleichfals sehr zahlreich, und unter diesen sielen mir apollonius tyanäus, berenice,
jusiia, titus und pertinar sehr in die augen, weil sie alle höchstselten sind. nichts aber
1 setzte mich in größere verwunderung, als ein egyptischer götze in kaßengestalt, der
aelurus. herodotus gedenker seiner, aber bis ich durch dieses altertum überzeuget worden,
habe ich immer einen zweifel dabei geheget.  
unter den halberhabenen marmorbildern an der außenseite dieses pallastes sind viele,
die so hoch stehen, daß man sie nicht mit den augen erreichen kan, viele auch vom
wetter sehr beschädiget, worunter ich absonderlich die jagd des caledonischen bären
bemerkte; ferner einen curtius, der sich in den pfuhl stürzet, eine herrliche abbildung der
4 äste eines helden, und einen mitras auf seinem ochsen von mehr als
lebensgröße.          
die gallerie im pallast von colonna 86  ist eine der prächtigsten und schönsten in
der welt. die materialien sind des grundrisses würdig. die säulen sind alle von
alten gelblichten marmor, giallo antico. der fußboden ist nach einem vollkommen guten
geschmack, mit alabaster, granit, s     gelben alten marmor felderweise   
  u2ie
   
85  wilhelm bertelot, ein französischer bildhauer, arbeitete zu rom für die pässte paul
v und clemens vi. auch einige statüen an öffentlichen orten, gieng aber nach paris .
  zurück, und starb daselbst 16
186  s. ii. 439. v. 269. st
3
340 der lxxxviii brief
 
die mauern werben mit gemälden von großen meistern bekleidet, zwischen den fenstern
aber stehen allemal kostbare tische mit kleinen bildhauereien und andern kostbarkeiten
besetzt. die decke ist künstlich bemalt, und zeiget insonderheit die heldenchaten des
berühmten marc antonio colonna. ,  
  ferner ist ein medusenkopf halb erhaben von porphyr mir in diesem palast
merkwürdig vorgek  und die vergötterung des homers in einem der untern
sommerzitunter hat mich in verwunderung geseßt ä . die tempel, die für diesen dichter
erbauet, und die göttliche ehre, die diesem dichter erzeiget worden, beweisen, wie hoch seit
vielen jahrhanderten die welt diesen dichter geschätze hat. . . . .
die niobe mit ihren unglücklichen kindern im mediceischen garten 88  sollen dem
plinius nach entweder werke des praxiteles oder des scopas sein. sie verdienen alles
ob, das man ihnen erteilen kan. es sind zusammen dreizehn figuren, und ihre
stelfungen und gesichtszüge drücken alle die verschiedenen wirkungen der leidenschaften aus.
sdie niobe mit ihrer jüngsten tochter ist nicht mehr zu sehen, und anderswo hingebracht,
daher kan ich nicht davon urteilen, in den andern aber erkenne man aus den
verschiedenen graden der herzhaftigkeit die verschiedenen stuffen des schreckens. dieser
pallast ist nach dem risse des michael angelo erbauet, und stehet auf dem berge pincius.
er ist zwar sehr im verfall, allein seine altertümer sind vortrefflich. außerdem sind noch
ein kopf des jupiter und eine statüe des apollo, beide vortrefflich, und ein kopf des
constantins in halberhabener arbeit von durchsichtigem alabaster vorhanden. ...
  in dem lustause mattei   stehet eine weibliche statüe, die wegen des schönen
gewandes mit der farnesischen flora um den rang streitet. sie ist gleichfals so sein
gekleidet, daß man jedes glied durch das gewand erkennen kan. einige hatten sie für die
jüngere faustina, andere aber mit mehrerm recht für die sabina k. hadrians gemahlin.
man zeiget hier auch den kopf einer riesenstatüe aleranders des großen, die vier und
vierzig fuß hoch gewesen sein muß, gleichwol aber ist dieser kopf sehr schön, und wenn
man seine gesichtszüge betrachtet, so wird wegen des genauen verhältnisses derselben, die
größe kaum merklich.     a  s         ...
um endlich das verzeichniß von merkwürdigkeiten dieser art, denn mein
gedächtniß ist nun ausgeleeret, zu beschließen, muß ich noch anzeigen, daß meinem bedünken
nach die statüe des pyrrhus unter die allerschönsten gehöre, die ich   habe. sie ist
etwas größer, als gewöhnlich, und die einige, die von diesem großen prinzen vorhanden
ist. ihre bewafnung ist von griechischer art und die gesichtszüge, in welchen sich ein
edler stolz und mut zeigen, fordern ehrfurcht. wenn ja noch eine andere statüe mir
gleichfals vergnügen gemacht hat, soistes pompeius, der alle majestät des pyrrhus, aber
ich das störrische desselbenbesitzet. beide statüenmachen also einen anblick, der eine
ho 
he ehrerbietung gegen die menschliche natur erregen muß.   
        
  t       w.
187  s. . 436  
   88  s. l. 35 v 289.               
                           189  s.u.553. v. 299.       ,
    s .                   ke.
     
             
                      r        ,  
               
. . . . der


    romx341
e.   . . . der lxxxix brief. . . . . .
 . . . ,
        . .   15 . . . . . .  
noch einige anmerkungen über kirchen, paläste und lustäuser in
  rom überhaupk,  s  f   .
         
a
. .  
w
... .   . .
           ,           ,
c e    wer kirchen in rom, mein herr, können nicht weniger als dreihundert sein.
   2 d  werden also selbst nicht wünschen, daß ich sie alle beschreiben soll.
vie le darunter sind ueberreste von alten römischen tempeln und die haben vorzüglich meine
aufmerksamkeit an sich gezogen, die andern aber alle, st. peter ausgenommen,
verdienen kaum einer beschreibung, obgleich viele von ihnen, wenn auch diese unglückliche
ei genschaft des altertums nichts dazu beiträgt, dennoch prächtig und schön genennet zu
  werden verdienen. man hält sieben darunter vorzüglich für schatzkammern der
köstlichrsten heiligtümer. diese sind st. johan im lateran, st. peter, st. paul, st.
maria die größere, st. lorenz, st. sebastian und die zum heiligen kreuz. diese
werden auch meistens von pilgrimmen als vorzüglich ihrer anbetung würdig besucht, ob,
gleich noch viele andere es eben so wohl zu verdienen scheinen. wirklich sind auch fast alle
  kirchen in rom so zierlich, als malerei, bildhauerei und vergüldung sie machen können.
man siehet hier nicht auf die lage von osten gegen westen, wie wir gottesfürchtig tun,
man nimt aber gerne die figur eines kreuzes in acht, und an den meisten fällt dieselbe
gleich in die augen. diejenigen, welche mit einer kuppel bedeckt sind unter welcher das
ganze schif der kirche begriffen ist, als wenn sie von innen ganz rund wäre, haben
allemal auf beiden seiten einen vorsprung, welchen eine kapelle oder auch ein altar ausfül.
ler. außer diesen wird auch noch ein anderer teil um den zirkel für den großen altar
herausgeführet, damit die figur des kreuzes immer bleibe. in den umrissen nimt der
hohe altar seinen platz am ende der kirche, aber nicht in allen ein. in der
peterskirchesteheter gerade unter der kuppe, in vielen von den ältsten kirchen auch etwas entfernt
vom ende ganz frei, und hat, wie der zu st. peter, einen von vier säulen
getragenen pavillon über sich. dieses ist auch die gewohnheit der griechischen kirchen in den
morgenländern. außer dem hohen altar haben alle diese kirchen noch einige
nebenalt  re, die anääää auch äihre plätze in kapellen
  finden, zuweilen auch nicht. es ge tgemeinglich, und fast in allen, daß die messena
vielen altären zugleich gehalten werden. dergleichen seitenaltäre und kg ä
ögar oft besondern familien, und diese wetteifern mit andern, sie in der ausschmückung
derselben zu übertreffen. manchmal wird auf, oder unter dem altar ein heiliges
ueber  bleibsel verwahret, wenn er zumal einem neuen heiligen gewidmet ist, und seinem
range gemäß werden mehr, oder weniger brennende lampen davor gehängt. diese heiligen
unterscheiden sich als  durch die menge der lampen, wie die türkischen baschen durch ih.
re roßschweife, und ich glaube, ein heiliger, der fünf ampen hat, wird so gut aufe.
nen andern, für den nur drei brennen, herunter sehen, als ein bascharen rei
roßschweifen auf den,  t n e faffenfan. ueber dem altar erscheine
ge      u 3
  ; er  
   me    a.
                                                                                
190  s, iv, 165.         . . s k.

342 der lxxxix brief
wöhnlich ein gemälde, oder bildhauerei, auch wol beiderlei, und werden gemeinglich
durch die ordnungen der baukunst verzieret, daß alles balkenwerk aus marmor
bestehet, auch wo der fries mit lasar, oder andern edelgesteinen überzogen ist, und auf
säulen vom kostbarsten marmor ruhet.    
viele von den kapellen sind mit gemalten gelübden bedeckt, dieses geschiehet von
leuten, die die heilige jungfrau, oder einen andern heiligen in der not angerufen, und
hülfe erhalten haben.   ein zufall hat zwar die lezte geleistet, allein den heiligen wird
allein die ehre davon zugeschrieben. nun läßt man eine malerei verfertigen, in welcher
die gelegenheit der gefahr und die umstände vorgestellet sind, zum erempel ein sturm
auf der see, ein seindlicher angrif u. sw. darüber erscheinet der heilige in den wolken
und gewähret die bitte. dieser zierrat ist nicht alles, was die kirche dabei gewinnet,
denn gemeiniglich ist ein geschenke von wehrt dabei, und das gemälde dienet doch
andere zu ermuntern, in gleichen fällen sich um gleiche hülfe zu bewerben, kommen nun solche
 eute um, so weiß niemand etwas davon, entrinnen sie aber, so gewinnet die kirche den
ruhm und den vorteil davon.     .
  9  die kanzeln sind besser eingerichtet, als bei uns, und verschaffen dem redner
mehr raum. sie gleichen einer kleinen gallerie, auf welcher der prediger mit großem
ernst herumwandern, nnd seine stimme erschallen läßt. sie halten ihre reden
ausä  aber gar oft nicht ohne einen einhelfer, der den schriftlichen aufsaß vor
sich hüt.    
  die herrlichkeit der römischen paläste hat man schon aus dem ermessen können,
was ich bei ihrer vorhin gelegenheitlich gedacht habe. es ist nur noch übrig, daß ich
einiger ihrer ville oder lustäuser 9   erwähne, und alsdenn werde ich meine nachrichten
von rom schließen, und stolz darauf sein, daß ich ihnen, mein herr, von einem solchen
haufen von dingen in dem engen raum von wenigen briefen habe nachricht geben
 können. einige dieser ville liegen zwar außerhalb, aber auch sehr viele, wie ich schon
 vorhin beobachtet, innerhalb der stadt. sie stehen dem ungeachtet weit genug von den
andern gebäuden ab, denn die hiesigen mauern sind viel zu weit für die stadt. unser
adel macht insgemein seine landsitze zum schauplatz seiner pracht, und betrachtet häuser
in der stadt nur als wohnungen zu geschäften, giebt auch seinen bedienten kostgeld,
so lange er sich daselbst aufhält. in rom hingegen ist es just umgekehret, die
lustäuser sind klein und schlechtin, wenigstens die meisten, die palläste in der stadt aber vollpracht.
denn die erstern sind nur zufluchtsöeter in der heißen zeit.  
  allein obgleich zuweilen die lustäuser klein sind, so sind doch die gärten gemeiniglich
sehr gut. kaum giebt es einige, die nicht schattigte hecken und schlanke bäume haben,
auch mit springbrunnen und wasserwerken versehen sind, welche die luft erfrischen, und
den staub dämpfen. fremden pflegt man zuweilen mit einigen scherzwassern,
scherzi d aqua, kleine streiche zu spielen, doch geschiehet es nur meistenteils mit den
bedienten. viele dieser gärten sind auch mit alten statüen und andern
bildhauereiengezieret, worunter die geringsten doch allemal für einen kenner und liebhaber der kunst
angenehme gefährten sind. in allen diesen herrschet eine wunderbare anmut s 
      a
                        
  t 
191  s. iv. 164.        
192  s. iv. 288.

  roft.   343
wasserwerke und die verschiedenen abwechselungen des schattens biechen überall neue
vorwürfe dar, und die angenehme einsamkeit giebt einem ein ausnehmendes
vergnügen, der die hitze, das gewirre, die pracht, den rauch und das geräusche der
tadt fliehet. .
säsie wohl, mein teuerster freund  ich werde morgen früh rom den rücken
weisen, ob ich gleich gestehen muß, daß es nicht ohne widerwillen geschieher, aus
welchem orte sie nächstens von mir etwas hören sollen, weiß ich noch nicht, sehe auch
noch nicht voraus, was ich der betrachtung wehrt finden werde.
 
    der xc brief                
 
       
reise von rom nach neapel. veletri, sermonetta und sessa.
   
ch habe ihnen, mein teurster freund, in meinem lezten briefe gemeldet, ich
würde rom verlassen haben, ehe ich ihnen wieder schreiben könte. man sagte uns
vieles von der großen annehmlichkeit und dem vergnügen vor, nach neapel zu wasser
zu reisen, allein ich hatte einen unübersteiglichen einwurf dagegen, der darin bestand,
daß ich die betrachtung einer so weiten strecke landes nicht gerne verlieren wollte, da die
ganze beschäftigung meiner reise keinen andern endzweck hatte, als dasselbe zu
em.  
 9  ich schreibe jetzt aus sessa, oder sesse, dem alten setia, einem so
romanhaften und merkwürdigen ort, als ich noch angetroffen habe. martial l. xiii. epigr.
12. hat nicht unterlassen, denselben pendula setia, das hängende sessa, zu nennen,
denn er hängt wirklich, so zu sagen, als die stirne über einen hohen und steilen berg her.
was aber dieser dichter von den hiesigen weinen rühmet, davon weiß ich nichts zu
sagen. wir erkundigten uns zwar nach ihnen mit aller sorgfalt, aber wenn das der
beste war, den wir kosteten, so haben sie die kunst ihn zu brauen verloren. jetzt ist
es ein schlechter weißer wein, und man achtet ihn hier selbst so gering, daß man bessern
aus frescati und veletri holet. 3 . . .  .     s.  
  unser weg führte uns durch veletri, wo man vergiebt, daß augustus gebohren
worden sein soll, allein es ist wahrscheinlicher, daß es in rom geschehen sei, ob er gleich
hier groß gesäuget worden. dennoch bestehen die einwohner noch heut zu tage darauf,
daß augustus durchaus ihr stadtkindsei. . . . . . . . .     . .
in sermonetta wurden wir mit bimsstein vergiftet, von dem das ganze erdreich
geschwängert ist, und wir sahen wasser ganz weiß auf der oberfläche fließen, welches
denselben in menge von den felsen abgewaschen hatte. die wege von diesem orte sind
abscheulich, und führten uns über ungeheure rauhe und ganz ledige steine. ehe wir nach
sessa kamen, welches ich besehen wollte, trafen wir unterwegens die drei herbergen
an, wo dem apostel paulus seine freunde aus rom entgegen kamen. eie haben, mein
a.
 ,
              tt
190 s. u. 84.185 87 28.492.5io. v.ia.
     

      
344 der xc. xci brief,
herr, gehöret, daß ich hartnäckig darauf bestanden sessa zusehen, und glaube, sie
sind gleichfals meiner meinung gewesen, aber ich weiß kaum, ob ich nicht im sinne
gehabt, sie meiner fehlgeschlagenen hofnung mit teilhaftig zu machen. mein brief muß
ein weißes blatt bleiben, so wie es das feld meiner beobachtungen ist. ich werde ins
künftige gehorsamer sein, und denen sauben , die mir sagen, es sei an einem orte nichts
         ,
zu sehen             . .  
  an ...          
  . . . . . . . . . .           ... ...  
der xc brief
  k  ,      
fortsetzung des weges nach neapel. die appische landstraße. terracina,
    fondi, mola, copta, gaeta    
 
              
 4  de appianische landstraße, ob sie gleich nun wenigstens zwei tausend jahr alt ist,
st  befindet sich doch an vielen stellen noch in sehr gutem zustande. wir kamen
auf sie, ehe wir noch zu terracina anlangten, allein die sümpfe, über welche sie
hingeführet ist, machen sie an vielen orten ungangbar. der mittlere teil dieser landstraße,
auf welcher pferde und kutschen gehen, ist ungefehr vier pärds oder zwölf fuß breit
und ganz platt, hat aber an jeder seite einen erhabenen rand für fußgänger. sie ist
an manchen orten niedriger, als der übrige erdboden, und wird nach starken regengüs
sen, wie man uns versicherte, zu einem bach. ungefehr auf dem halben wege von
terracina nach fondi verließen wir das päbstliche gebiete, und kamen in das
neapolitanische9 . unsere fuhrleute machten mich zu lachen, als sie mich erinnerten eine
grabschrift anzusehen. denn ich fand eine aufschrift, welche k. philipp il von spanien has
setzen lassen, dieses sei die gränze des königreichs neapel.       
. . . von diesem orte feng der weg an, ausnehmend angenehm zu werden, und
wirklich bleibt es ein großer teil desselben, denn eine große menge immer grüner bäume
zieren beide seiten, und waren zum teil mit pomeranzen und andern vortreflichen
früchten beladen. terracina ist das anrur der alten, es führte aber jenen namen schon zu
suetonius zeiten. es lieger zwischen felsen, und macht ein romanhaftes ansehen.
hingegen ist die lage von fondi von ganz anderer art  96 . dieser ort stehee in einer
tbaren ebene, ist auch in seiner art ganz angenehm. hier glaubten viele, daß
tiberius sollte gebohren worden sein, aber man hat keinen grund dazu. sueton widerlegt
es auch in tiberio c. 5. und behauptet, er habe in dem kaiserlichen pallast zu rom die
welt erblickt. . . .
   das formiae der alten ist das gegenwärtige mola 97 . wir kamen durch wälder von
oehlbäumen dahin. man siehet hier auch noch die reste von des cicero ustause der
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4  
   2    t fe p1 3. .   e .     4    
194  s. l. 194 199. iv. 113.    
195  s. 1v. 114.  
196  s. in 99. 00.594  505.1v;rts n.          
            197  s. iii, zoo, iv. i16.        
     
           

reise nach neapel 345
villa formiana. . man nennet sie seinen garten, aber ein großer teil davon ist mit
elnem fußboden bedeckt, an welchem man noch einige mosaische arbeit entdeckt, und unter
demselben sind gewölber. man führte uns auch zu seinem fischbehälter, der aber nun
trocken ist. endlich stiegen wir auch in die gewölber hinunter, ungeachtet ich mit
ih  ren schweren dünsten eben nicht sehr vergnügt war. herr mattews aber freuete sich
über eine sonderbare beobachtung, die ihm viel vergnügen machte. alle wände waren
mit einer art von kalkspatigter materie bedeckt, die über das ganze eine rinde machte.
er überzeugte uns bald, daß diese eben dieselbigen eiszapfen und durchsichtige steine,
oder stalactiten und stalagmiten wären, die er aus den windhöhlen bei cesi mitgebracht
hatte.   ihr glaubtet damals, sagte er, ich irrete mich, wenn ich behauptete, sie
entstünden durch dünste, die aus den untern teilen der erde aufstiegen. ihr hieltet sie für eine
vom wasser ganz abgesonderte materie, die von den felsen herunter träufelte. hier aber
sehet ihr eben dasselbe, wo keine decke darüber ist, und dieses muß von einer steinigten
materie gewirkt werden, welche in dünsten von der erde aufsteiger, denn hier ist ein
wieberfluß davon.           4.
 ich bin zwar von meines freundes grundsäßen völlig überzeuget, aber ich muß
gestehen, daß ich es in ansehung dieser ueberreste, und daß sie dem cicero zugehöret haben
sollen, eben so sein sollte. daß er ein lustaus hier besessen, wissen wir gewiß, aber
dazu sind diese schuttaufen zu groß. vermuchlich gehören sie zu dem hause des mamurra,
eines großen freundes des augusts, der herr von formiä war.
 zwischen mola und capua liegt der hafen, in welchen homer den ulysses mit sei,
nen gefährten bringt, wo er von den kästrigoniern so sehr erschreckt wird. cluverius,
wenn ich nicht irre, in seiner italia antiqua, hält dem homer eine lobrede für seine
gemaue beschreibung dieses hafens und des vorgebürges, das sich hinter ihm erheber, allein
dieser dichter ist in allen dingen ohnehin sehr genau.
man empfindet ein großes vergnügen, wenn man persönlich in gegenden kome, von
denen man eine beschreibung aus den ältesten zeiten gelesen hat. die dichter haben sie
weit reizender verewiget, als die erdbeschreiber und geschichtschreiber tun können, und
machen sie unvergeßlich. der name von gajeta reizte mich gleichfals, den ort zu sehen,
wo der gute aeneas seine amme begraben hat, wir vermieden aber eine langweilige
umfahrt um den gajetanischen meerbusen dadurch, daß wir zu schiffe über ihn hinfuhren.
seine breite erstreckt sich wo auf vierzig meilen, man behält aber die anmutzige
aussicht von gajeta beständig in den augen.
9  diese stadt stehet auf einem vorgebürge, das hinter ihr voll. weinstöcke ist.
was ich aber an demselben am meisten bewunderte, war die so genante spaccatura, oder
der gespaltene felsen, welches nach der mündlichen ueberlieferung bei dem tode des
heilands geschehen sein soll. dieses ist ein erstaunlicher anblick... höhe dieses felsen
gleichet einem sehr hohen kirchturm  er ist meistenteils ganz trocken oder kahl in
zwei teile geborsten, und der spalt vier bis fünf fuß weit. er bestehe aus einem
harten marmor, und sein ansehen hat etwas ehrfurchtvolles und großes an sich. die
sci2   .     fe 
 
 al
   t  t  
198  s. iii. 496. iv. 113.   . . . . . . . . .    
fünfter 2band. tres            

346 der xci brief.  
ten sind sehr raub und unregelmäßig zerspalten, aber es fällt gleich in die augen, daß sie
vormals auseinander gepaßt haben, und mit der erstaunlichsten gewalt zersprengt worden
sein müssen. man zeigte uns auch noch ein anderes wunderwerk. dieser leute art
also bleibt es immer, wahrhafte wunder mit erdichteten zu bestätigen. es ist ein
unregelmäßiger eindruck in die oberfläche des steins, und man bildet sich darunter den eindruck
einer hand ein, erzählt auch dabei, daß ein zweifler, welcher die gewaltsame spaltung
dieses ungeheuren felsen nicht glauben wollte, mit der hand darauf geschlagen, worauf
sie wunderbarer weise erweichet, und diesen eindruck empfangen habe. wir stiegen in
dieser kluft wo funfzig englische pärds tief hinunter, zu einer kapelle, die von
pilgrimmen stark besuchet wird.
ehe wir aber noch diese stadt verließen, kletterten wir auch auf das schloß
hinauf, wo wir aber nichts merkwürdiges, als den ausgetrockneten körper des connetable
carls von bourbon, der 1527 im sturm vor rom erschossen worden, sahen. er steher
aufrecht in einem wandschranke, und ist auf neue art gekleidet.  
im dom führte man uns mit großer ehrerbietung zu einer säule, welche eine
von den schönsten aus dem tempel salomons gewesen sein soll, sie schien mir aber von
sehr neuer arbeit zu sein. hingegen ist ihr taufstein aus dem altertum, und ein sehr
schönes stück. dieses gefäße ist vom schönsten weißen marmor, und mit der geburt
des bacchus in halberhabener arbeit gezieret.  
das grabmaal des munatius plancus stehet auf dem gipfel eines hohen berges,
ist sehr groß und ganz rund.
199  ungefehr acht meilen von mola liegen die schuttaufen des alten minturnä.
das amphiteater und die wasserleitung zeigen noch ihre vormalige pracht. wenn
werden diese erstaunlichen werke der alten römer ganz verfallen  bald nachdem wir sie
verlassen hatten, giengen wir über die liris der alten, der neuern garigliano, und die
ruhige liris des horaz l. i. od. 31. allein sie bleibt es nicht immer, sondern wird nach
heftigen regen aufgeschwellt und reißend. ein wenig weiterhin sahen wir sinuessa,
welche horaz l. i. sat. v. v. 42. auch verewigt hat. ovid metam. l. xv. v.
515.saget, es gäbe hier viel weiße schlangen, und unser freund mattews war sehr begierig,
dergleichen auszuforschen. wir hörten auch davon sprechen, und er sieng mit hülfe
einiger bauern eine niper, die zwar etwas blasser, als unsere war, jedoch nicht das
geringsie weißes an sich hatte. wir konten auch keine weißere finden.
206  wir kamen darauf neucapua, einen kleinen ort, der nichts beträchtliches hat,
vorbei, hingegen sind die schuttaufen von altcapua, die wir bald hernach zu gesichte
kriegten, voll altertümer. der kampfplatz des alten amphiteaters ist noch zu
erkennen, eirund und größer, als der veronesische. einige säulen, die die schwibbogen
getragen, sind zwar dorischer ordnung, aber nicht von der besten arbeit. die gewölber
bestehen aus backstein, was aber von der außenseite noch übrig ist, war natürlicher
stein. capua war sonst die gröste und reichste stadt in italien, und bei der
fruchtbarkeit ihres erdbodens auch die anmutigste. der sommer dauret hier fast das  
 
g2g9  s. ii. 2o2.203.404 494. tv.
202oo  s, mm. 484. w. 2o. 21. r  

reise nach neapel. 347
jahr hindurch, und blumen und früchtereifenzweimal in einem jahr. die hügelsinbmie
weinstöcken bedeckt, und die ebenen an allen nützlichen gewächsen im ueberfluß fruchtbar.
die alten geschichtschreiber melden uns, daß die schwelgerei sie zu grunde gerichtet habe.
gegenwärtig siehet man auch noch ueberbleibsel genug, die bezeugen, sie hätten ihrem
boden recht wiederfahren lassen, aber von der herrlichkeit der stadt und ihrer
einwohner ist alles verschwunden.
aversa  o , ein städtchen, welches die normannen auf den ruinen von atellä
erbaueten, ist das lezte auf dem wege nach neapel. wir fanden hier guten wein von
scharfen geschmack, und stimmeren mit denen überein, die ihn unter dem namen asprino
gerühmt hatten. dieses städtchen lieger ungefehr acht meilen von capua, und von hier
gehet der ganzeädurch lauter wein  und andere gärten, bis zu dem ort, von
welchem ich dieses schreibe, und der ist neapel. mich dünkt, ich hätte sie, mein freund,
an der hand von rom mit bis hieher geführer, und werde mich morgen anschicken, sie
auf gleiche weise durch eine stade zu leiten, die so viel verspricht.
   
   
beschreibung von neapel und ihren kirchen.
 . . .         . . . . . .           
   js bildete mir bis auf den heutigen tag, mein heuerster freund, wenig ein,
daß ich die schönste stadt von italien noch nichtähätte, aber nun ä.
s  sie erlaubniß gehen. neapels zu nennen. ich bin noch nie in einem
 angenehmen ort gewesen. ä in rom und buntere gebäude in genua,
aber die hiesigen, wenn sie nicht prächtig scheinen, sind alle schön, und die straßen
gerade, breit und im besten zustande. die vortrefliche lage und die gemäßigte luft
vereinigen sich, sie höchstanmutig zu machen. es ist jetzt keinesweges mitten im
somer, und dennoch nichts so gemein, als ganz nackende kinder vor den häusern spielen zu
  neapel auf dem abhang eines berges, und hat eine der schönsten bayen
welt vor sich. ä kan anmuchiger sein, als   äussichten von allen seiten dersel
ben, außer die auf sie selbst, wenn man sich ihr nähert. sie scheinet mehr eine stadt
 on wachs pussiret, als eine wirkliche zu sein. sie ist die hauptstadt eines königreichs,
das von ihr den namen führet, und wenn man ihre lage betrachtet, so wird sich niemand
wundern, daß sie auch von hohem alter ist. sie lieger in gestalt eines halben mondes
um die bay, welche zwischen zwanzig und dreißig meilen im durchschnitt hat, und wird
der xci brief
gräsenteils von wäldern und bergen bedeckt, ja sogar dient ihr die insel ischia
ord  rts, und capri südwärts statt eines seedammes, um die gewalt der wellen von ,
der bay abzuhalten. kan nun wo etwas schöner sein, als die age dieser stadt 
   r. 3e 2     ueber     
        
      w                m s m
                                                       
2c , s il zi6. 458.                   37 , ... ... si . . . . . .
  282 s. iii. 211 478. iv. 122.  
    

348 der xcm brief
ueberall, wohin man das auge wendet, hue sich eine bezaubernde schaubüßne auf,
und die bay macht ein herrliches seegemälde. die kleinen hügel, welche sich gj
norden erheben, sind mit weinstöcken bedeckt und führen in die reizende gegend, j
der ich schon geredet habe, die campagna felice, das glückliche gefilde, genennet wird,
die ebene gegen osten läuft bis an den vesuv, und das kastell st. elmo, nebst dem
prächtigen cartäuserkloster, haben eine gute wirkung im auge gegen westen.
die ganze stadt, die vorstädte mit eingeschlossen, kan nicht weniger als sechszehn
oder achtzehn meilen im umfange haben, allein sie wird nur auf neun gerechnet. sie
t zwar den anschein einer befestigung, aber keine stärke. alle straßen sind wohl
ewohnt, der kirchen nicht weniger als 3oo, und die einwohner schätzet man auf
oooo.
jch wiß keinen so angenehmen spaziergang als hier in den gassen. die
pflastersteine sind breit und flach, aber oben rauh zu gehauen, damit man nicht gleiten möge.
alle dächer der häuser sind eben so viele altanen, denn alle sind platt, mit steinen
belegt, und des abends voll leute. die straße von toledo ist meinem bedünken nach
die schönste, die man sehen kan, und beides sehr breit und lang. nahe am ende der
elben betrachtete ich ein sehr schönes gebäude von der kunst des fontana, welches sonst
der palast des vicekönigs war.  man schätzt hier eine riesenstatue, die nahe
dabeistehet, sehr hoch. sie ist auch alt und stellt den jupiter vor. aber die neuern
verbesserungen daran verringern ihren wehrt in den augen eines kenners gar sehr.
die kirchen zu neapel sind eben so reich an der zahl, als an vermögen, aber
in ihren zierraten zu bunt.          
von marmor, aber sie sind zu scheckigt. in ihren täfelwerken fügen sie alle glänzende
farben ohne geschmack und urteilskraft zusammen.                
die dem heil. januarä nete domkirche ist ein prächtiges gebäude, von innen
herrlich und auf das kostbarste ausgezieret. die verschiedenheit und die pracht des
marmors verlieret sich in den noch mehr glänzendern zierraten von malerei und
vergüldung, kennern aber werden sie bei den bildhauereien  unbeträchtlich. es finden sich
ier eine menge metallener statüen, und darunter eine vorzüglich wohl ausgearbeitete von
rem schutzheiligen st. januarius.   in einer kapelle unter dem chor ruhet der
kör, sein kopf aber und ein teil seines blutes werden mie
ä zwei tage im jahr, worunter
per dieses wundervollen heiligen
höchster ehrerbierhung in der kapelle selbst
der eine sein festtag ist, wird das wünder mit diesem blüte öffentlich gezeiget, welches
in der kristallenen flasche geronnen und hart ist, aber schmelzet, wenn der kopf ihm
näer gebracht wird. die ganze seierlichkeit scheint mir ein elender streich einer
taschenielerei zu sein, und man gehet so heimlich damit um, daß niemänd sehen kan, warum
man so viele mühe dabei anwendet. die anwesenden werden in einer sehr weiten
entfernung davon zurück gehalten, und es lässt sich kaum etwas davon erkennen.  
diese kapelle hat eine prächtige vorderseite in die kirche hinein. wände und
decke sind marmorn, und der fußboden mit einer menge der köstlichsten steine beleger.
sind mar  
sie ist auch mit einigen sehr seinen halberhabenen marmorbildern verzieret, und in den
blenden stehen metallene statüen von heiligen gleich beim hohen altar sind zwei
schöne säulen von jaspis mit alten hauptgestellen von altem grünen marmor, beide sehr  
sein gearbeitet. die türe ist von durchgebrochenem metal und vortreflich,  
 man bemerket an denselben eine seltsame verschwendung

neapel.   349
gemälde an der decke machten mir das meiste vergnügen. die obersten sind vom an.
franco, und die untern vom dominichino.
die ruinen des tempels vom castor und pollux haben viel zur erbauung der
größern kirche st. pauls bengetragen, und sogar ein teil des alten gebäudes macht  
nun den säulengang vor dieser kirche aus. die säulen sind corintischer ordnung
und gereift, und man kan ihnen noch ansehen, was sie vormals gewesen sein müssen,
denn sie sind vortrefflich. eben dieses bestätigen die trümmer von andern sehr großen
säulen, welche nun ungebraucht im staube liegen. man erzählt hier, und glaubt es
auch, daß die statüen dieser gotteiten auf das gebet st. peters und st. pauls  
herunter gestürzt worden wären. der ritter massimi hat die decke sehr wohl gemalt,
und solimene die sakrisei mit zwei gemälden auf nassem kalk gezieret.
  in der teatinerkirche hat ucas giordano das gedächtniß seiner kunst durch die
vorstellung der von christo aus dem tempel vertriebenen käufer und verkäufer, auch
auf nassen kalk verewiget. hier ist auch ein st. franz vom guido reni, der unter sei.
ne besten werke gezählet werden kan. das große dominicanerkloster ist ungemein reich.
es besitzt ein kruzifir, statüen von heiligen nebst andern zierraten und gefäßen von
gewaltiger größe, insonderheit leuchter sieben fuß hoch, alle von purem silber und
vorereflicher arbeit. hier wird auch eine berühmte handschrift des heil. tomas von
aquino verwahret und höher geschätzt, als aller wesentliche reichtum. man zeiget auch in
einer andern kapelle eben derselben kirche das kruzifir, welches zu st. tomas von
seinen schriften mit lobe gesprochen haben soll. man muß es glauben. im kloster
wird auch seine zelle mit großer ehrerbietung gezeiget.
das pflaster der kirche st. severino ist so seltsam, als ich jemals eines
gesehen habe. es ist aus den wapen von adelichen geschlechtern in halberhabener, sehr
weit hervorragender marmorarbeit zusammen geseßt. lächerlicher und beschwerlicher kan
man sich nichts einbilden. die leute stolpern darüber, und treten die zierraten entzwei.
in dieser kirche sind die grabmaale von drei jünglingen aus dem hause sanseverino
merkwürdig, welche von ihrem oheim an einem tage aus geiz durch gift hingerichtet
worden. zinguro hat sich hier durch die malerei auf nassem kalk in einem kreuzgang
viel ehre erworben. sie entält die geschichte des heil. benedicts.
in der kirche vom berge oliveto verwunderte ich mich über ein werk von einem der
modonini. es ist aus gebranter erde, und alle figuren in lebensgröße verfertiget.
in der mitte lieger christi leichnam, und um denselben stehen viele personen herum. sie
sind alle wohl ausgearbeitet, aber das ist es nicht allein, wodurch viele hintergangen
werden, sie für lebendige personen zu halten, und ich gestehe selbst, daß ich sie bei dem
ersten anblick dafür ansah. es ist auch etwas ganz besonderes an diesem werke, denn die
personen stehen nicht auf fußgestellen, sondern unmittelbar auf dem fußboden, in ihren  
natürlichen stellungen, woraus man die wahren personen erraten kan.  
in der kirche st. catarinaaformello zeigten sie uns eine merkwürdigkeit von
einer neuen art, nemlich eine samlung von seltenheiten der natur, wenigstens halten
sie es dafür. sie, mein herr, werden fragen, mit welchem recht, wenn ich ihnen
sage, daß auch ein paar alraunen, mandragorar, darunter waren. sie stellten vollkommen das
männliche und weibliche geschlecht vor.   mattews aber zeigte mir nachher den betrug  
wie sie gemacht werden3man nähme nur t r  dazu, schnitte sie in form,
  3   3 und
 

350 der xcii brief.
und stecktese hernach wieder in die erde, sowüchse ihnen eine neue haut. der geruch von
der angelika ließ sich auch noch deutlich merken, mir siel aber doch anfänglich kein
betrug dabei ein.    
die kirche und das kloster der verkündigung mariä sind sehr reich, und ihr großer
reichtum wird sehr wohl angewendet. sie halten eines der besten armenhäuser in der
welt. es ist auch eine anstalt für fündlinge dabei. sie werden alle geneigt
aufgenommen, wohlerzogen, und wenn sie erwachsen sind, können sie entweder ein
klostererwählen, oder die knaben werden zu handwerkern verdungen, und die mädchen
ausgestattet, und wenn sie in unglück geraten, im hause wieder aufgenommen.    
ich habe oben der cartause auf dem berge st. elmo als einer schönen aussicht
von der stadt schon erwähnt. sie stehet gleich unter dem kastell st. elmo, aber doch
so hoch, daß man von ihr die aussicht weit besser hat. die ganze stadt und die bay
scheinen unter ihrem fuße zu liegen. diese aussicht ist, meinem bedünken nach, die
angenehmste und prächtigste, die ich irgendwo angetroffen habe. auf einer seite erblickt
man das meer und die insel caprea, die wegen der ausschweifungen des tibers so berüch ,
tiget ist. auf der andern seite endiget sich die aussicht mit dem vesuv, der eben  
nicht gar annehmlich aussiehet. die schönste aussicht aber ist von einer gallerie in der
wohnung des priors. hier hänget ein kleines gemälde des michael angelo, welches
eine kreuzigung christi vorstellet. der große und edle ausdruck im gesichte des heilands
hat die fabel aufgebracht, daß der meister einen jungen menschen ermordet, um ein
ächtes modell dazu zu haben. man zeiget dergleichen gemälde mehr in italien. aber
man beleidigt damit so wol die menschlichkeit, als die urteilskraft dieses künstlers, denn
es war ihm ja unmöglich, ein ächtes muster des am kreuze freiwillig sterbenden
heilandes, in einer so glorreichen handlung, von einem gewißlich mit unwillen ermordeten
bettler zu nehmen.    
der große viereckigte platz dieser cartause ist ein sehr schönes gebäudes, rings
umher mit einem mit marmor gepflasterten, und mit guten bildhauereien besetzten
kreuzgang eingefaßt. die gallerien darüber laufen auch auf allen seiten herum, und jede
wird von sechzig säulen aus carrarischen marmor getragen, deren jede aus einem
stücke gehauen ist. an einer ecke liegt der begräbnißplatz mit einem sehr schönen geländer
von marmor verschlossen. die zellen der mönche stehen auf gleiche weise an der
außenseite des kreuzgangs, von welchen jeder eine fürsich allein hat, und darin als ein eindsiedler
lebet. sie speisen auch vier tage in der woche allein, die übrigen drei aberbeisammen
im speisezimmer, genießen jedoch nur fische und gartengewächse. ihre kirche ist nicht
groß, aber wohl ausgezieret. der fußboden und die wände sind marmor, und die
decke mit steinernen feldern abgeteilt, und vom lanfranco vortreflich bemalt. die taufe
christi hier ist das lezte werk carls maratti, sehr wohl gezeichnet, man siehet aber die
entkräftung dieser großen hand gar sehr in der ausführung. e
. in dem pallast des marchese janson fand ich ein großes vergnügen an einigen
gemälden vom solimene. man zeigte mir auch den kopf des metallenen pferdes, von
welchem der pöbel glaubt, daß es virgil vermöge seiner zauberkunst gemacht hätte, alle
krankheiten der pferde zu vertreiben. aus dem körper desselben hat man eine glocke
für eine kirche gegossen, aber nach dem kopfe, der im hofe des caraffischen palastes
stehet, zu urteilen, so ist nicht viel dabei verloren. in der büchersamlung des doctor
 
va
valetta fand ich eine handschrift von den briefen des plinius, und erasni eigenhändige
anmerkungen über seine adagia. diese samlung ist schätzbar, und mit nicht wenigen
guten gemälden gezieret.  
    der xciii brief.
nachricht von den catacomben und alten wasserleitungen von neapel.
j meinem lezten briese habe ich ihnen, mein teurster freund, die beobachtungen,
die ich über die vornehmsten merkwürdigkeiten in neapel gemacht hatte, in der
ordnung mitgeteilet, wie ich mich derselben erinnerte, und wenn sie mich in meinen
lobsprüchen weniger eifrig zu sein gefunden, als ich sonst gewohnt bin, so denken sie, ich sei
in rom gewesen.
seitdem ich nun alles dieses gesehen hatte, habe ich dennoch auch die catacomben
bei neapel  o , die wirklich sehenswürdig, und weit größer sind, als ich mir habe
einbilden können, besichtiget. sie liegen eine kleine weite von der stadt, und sind
wirktich eines der erstaunlichsten werke, die man sich nur einbilden kan. es sind
begräbnißplätze in den dichten felsen gehauen, ihr anblick gräßlich, und ihr inbegrif erstaunlich.
wir giengen in die eine, und guckten ein wenig in die andere, denn die dritte ist
durch den einsturz eines felsen verschüttet. die, welche wir besuchten, bestand aus
drei stockwerken, und die andern sollen eben so beschaffen sein, jede fängt mit einer
einelnen langen und großen gallerie an, welche sich in einiger entfernung vom eingang in
rme zu beiden seiten verteilet, wie diese wieder in nebenäste ausbrechen. einige von
diesen leztern sind viel größer, als die andern, gemeiniglich aber laufen sie in gleicher
linie mit der ersten fort. es ist wirklich ein gräßlicher und erstaunlicher auftritt, denn er
erstreckt sich im bauche den felsen, ohne tageslicht, wie man uns versicherte, zehn
welsche oder 2. deutsche meilen weit.  
an jeder seite dieser gänge ganz hin sind höhlungen in den dichten felsen gehaus
en, eine ungefehr sechs fuß lang, und von einer ziemlichen höhe. es sind deren
gemeiniglich fünf bis sechs reihen über einander, die leichname wurden hinein geschoben, und
die oefnung der höhlung sodann mit einem dazu ausgehauenen stein vermauert, daß
sie mit der felsenwand gleich wurde. jede dieser höhlungen entielt nur einen körper,
an verschiedenen orten sind bis an die oberfläche des felsen zuglöcher hinausgebrochen,
aber jetzt alle verstopft. wir sahen eines, dessen untere mündung neun fuß weit, aber
schon seit langer zeit mit erde ausgefüllet war. diese luftlöcher dienten den üblen geru
auszulassen, ob er gleich nicht stark sein konte, da alles so wohl vermauert war, jedoch war au
eine andere absicht, um frische luft einzulassen. diese vermauerung geschah nicht mit rohen
steinen, sondern künstlich genug. an vielen orten siehet man noch die fugen für den
schlußstein, und ein stück von diesem selbst. in einigen von den größern gängen  
  f
   
so  suz 7.tv. zz.

35  der xcm brief
det man an den seiten kleine und große höhlungen, und an andern stellen ben felsen
mit mehrern kosten ausgehauen, daßer, sozu sagen, einen sarg für den leichnam machet.
man siehet noch eine vormauer von einem solchen sarg, und einen platten stein zum
deckel. die höhlung ist in den boden der wand hineingearbeitet, und die vormauer
ungefehr vier fuß hoch. der felsen gleichet zuweilen einer großen blende, oder einer
halbrunden kapelle, öfters so hoch bis an die decke ausgehauen. dergleichen scheinen
begräbnisse für ganze familien gewesen zu sein, denn in einigen stehen zwei solche
särge hinter einander, wahrscheinlich für mann und frau, und darüber in den wänden
länglichte gerade fortlaufende oefnungen für die kinder. in einigen trift man auch
mosaische arbeit und aufschriften an, die aber sehr verloschen sind.
der geruch hat nichts zu sagen, denn es sind nur dürre knochen noch übrig geblieben,
aber der ort selbst ist sehr dumpfig. an einigen stellen sahen wir die reste einiger sehr
schlechter gemälde mit wasserfarben auf gips. unter den in den felsen gehauenen
buchstaben und ramenszügen findet man die namen christi und der apostel öfters,
gleichwie auch die figur eines kreuzes. die mosaischen sind nicht besser, als die gemalten
bilder, man kan also in diesem stücke seine neugierde nicht befriedigen, allein der
ganze auftritt bleibt seierlich, und fürchterlich im höchsten grad. ein so weiter raum von
unterirdischen gängen, mit todten gebeinen angefüllet, ist ein erstaunlicher anblick.
diese gänge scheinen auch nicht auf einmal, sondern nach und nach bei gelegenheiten
ausgehauen zu sein.
sie werden sich nicht verwundern, mein teurer freund, daß ich ihnen aus
neapel nichts von römischen altertümern melde. ich habe zwar schon den riesenmäßigen
jupiter genennet, allein eine andere alte statüe wird schwerlich in der ganzen stadt mehr
anzutreffen sein. neapel ist seit seiner eroberung von ferdinand dem katolischen könig
von arragonien 1504 an, bis 1735 durch lauter vicekönige beherrscht, oder vielmehr
tyrannisiret, und von dergleichen und andern schäßen beraubet worden. diese herren
haben alles entweder an sich genommen, oder doch erkauft, was gut war, und es mit sich
nach spanien geschleppt. von öffentlichen gebäuden kan man keine ueberbleibsel mehr
erwarten. neapel ist nicht nur vielmals geplündert und verwüstet worden, sondern auch
die erdbeben haben nicht wenig zur zerstörung beigetragen. alles, was ich aus dem
altertum merkwürdiges noch namhaft machen kan, sind wasserleitungen. diese sind
auch unter der erde, und untergraben fast die ganze stadt. sie bringen das wasser
aus dem kleinen bach sebeto in die stadt, und versehen es so wohl damit, als keine
stadt in ganz italien versorgt ist. allein sie haben ihr auch viel geschadet, denn
bekisarius eroberte sie um das jahr 540 durch dieselben, und k. alphonsusitat es ihm
442 nach.    
. . . . .  
   
                                                                              der
 
     
             

neapel.   s 
p
      . . . . .
der xciv brief.   1
  . . . .      323  
    nachrichten von dem berg vesuvius.
 
   
 
  es är mir nicht zu vergeben sein, wenn ich in neapel gewesen wäre, und bew
vs  suv nicht besucht hätte. er liegt ungefehr vier meilen von der stadt, gegen
südost, und mattews war so begierig hinaufzuklettern, daß bei ihm kein widerstand half,
ungeachtet ich gestehen will, daß ich eben keine große neigung dazu hatte. an dem fuß
des berges stehet eine lange marmoraufschrift, welche vor der wut desselben warnet,
und über der tafel eine kleine abbildung von ihm.
von diesem denkmaal hatten wir noch vier meilen auf den gipfel des berges,
der zu der zeit überall so ruhig war, daß er uns sehr anlockte,  die reise zu
unternehä die erste hälfte legten wir auf pferden zurück, und die lezte musten wir zu fuße
  ettern.                          
ganz unten am fuße schon sahen wir zerstreuete auswürfe. das erste, was wir
davon antrafen, waren große und leichte steine, wie bimssteine, nnd haufen von asche
und schlacken, als wie aus einer schmiedeesse. man führer aus denselben die
einfassungen der weingärten um den fuß und am rande des berges auf. wir rieten eine
zeitlang an der seite einer seltsamen rinde hinauf, welche der rest von einem feurigen
strom brennender materie war, wovon bei einem heftigen ausbruch die mündung
überlief. sie war funfzig fuß breit, und erhob sich etwas über die oberfläche, schien sich
auch in den grund ziemlich tief eingegraben zu haben. der untere teil dünkte uns
einenlei masse von mineralien zu sein, die einsmass geschmolzen und flüssig gewesen waren.
der obere teil aber war rauh von großen steintrümmern, die darin fest steckten.
welcher abscheuliche anblick war dieses nicht  ein strom von flüssigem feuer mit
glühenden felsen und erzstücken, die auf ihm schwammen. o t
  als der aufgang steiler wurde, wurde auch der fußboden schlimmer. er ist
wenigstens einen fuß tief, oder noch mehr mit asche und zerbrochenen bimssteinen bedeckt, die
mit dem natürlichen sande des berges vermischt sind, und den auftritt beschwerlich und
höchst verdrießlich machen. mattews warf seine kleider ab, nahm einen langen stock in
seine hand, um damit vorzufühlen, und führte uns an. nichts als ein übertriebener
eifer, die neubegierde zu befriedigen, wird einen menschen auf die spitze dieses scheußlichen
berges führen. wir folgten unserm führer mehr aus schaan, als aus einer wirklichen
neigung zur äg sie, mein herr, würden gedacht haben, unser freund
wäre schon hier gewesen. die beschwerlichkeit hinaufzuklimmen trat nun an die stelle der
kentniß, wie man es machen sollte, und er wuste sich dennoch zu helfen, zuweilen
kletterte er über einen haufenäflüssiger materie, und wir folgten ihm nach, bis die
steine so groß wurden, daß wir sie nicht übersteigen konten. zuweilen legten wir
uns alle auf die hände und knie, und krochen also über die rauhen natürlichen felsen,
und an andern stellen kämpften wir mit allen schwierigkeiten des alexanders in den
lybischen wüsten, indem wir in dieser losen materie, da man bei jedem schritt bis an
die kiehnein sel, und dennoch kaum grund finden konte, waden musten; denn wir
sünfter band. p  y rutsch ,
 

354 der xciv brief.
rutschten fast eben so weit wieder zurück, als wir vorwärts gekommen waren ; und wir
würden beinahe über die hin und wieder zerstreueten hohen und rauhen haufen gar nicht
haben hinaufklimmen können.    ,
endlich aber angjdoch an der spitze des ersten absatzes an, die eine ebene
machte, aus der vorhin der berg seine ausbrüche verübte. von hier sahen wir auf die
fußstapfen des sonst flüssigen feuers zurück, und nunmehro schienen alle ihre rauhen
exhabenheiten in bloße wellen verwandelt zu sein.    
an diesem ort gelangten wir nun an den rechten schauplatz des schreckens, und wir
alle schienen nicht mehr so ruhig zu sein, als vorher. das geräusche, das wir gleich
anfänglich gehöret hatten, wurde lauter, und ließ sich öfter hören, und das, was wir für
einen wind gehalten hatten, wurde nun zu einem getöse im eingeweide des berges.
der beden klang hohl unter unsern füßen, und war ä , daß er uns brante. er
war auch voll ritzen, aus welchen ein rauch mit einem schwefelgeruch hervorbrach. es
war sehr schwer, und ich darf wol glauben, auch nicht ohne alle gefahr, die höchsten
gipsel, oder den obersten absatz zu erreichen. der weg dahin gieng durch verbrane
steine und schlacken, und war weit steiler als die vorigen. dieser ganze teil des berges,
welcher einem kleinern, der auf den größern gesetzt war, glich, entstand in dem grausamen
brande, der den 18. august 1707 seinen anfang nahm. wir kletterten zwischen
schlacken und steinkohlen von verschiedener größe und farbe hinauf, und fanden eine menge
halbverbranter mineralien, dinge, welche mattews mit großer sorgfalt aufklaubte.
und nun wurde der schauplatz am schrecklichsten, das getöse vergreßerte sich, und
indem wir in den schlund guckten, fuhr eine ungeheure wolke dickes stinkenden rauchs
heraus. unsere wegweiser warnten uns, daß es auf einen ausbruch losgienge, und wir
waren schon bereit davon zu laufen, nur hr. mattews bat uns zu bleiben. so groß
ist die herzhaftigkeit, welche die neubegierde begeitet. die übrigen nachrichten mag er
ihnen selbst mitteilen, denn er ist so aufrichtig als kühn. ich für meinen teilgab ihn schen
verloren, als eine neue wolke von rauch der ersten folgte, und ihn gänzlich verbarg, da
er sich dem schlunde näherte. ich dachte betrübt an das schicksal des ältern plinius,
und befürchtete ein gleiches von ihm, allein als der wind den rauch vertrieb, sahen
wir ihn wieder, aber immer vorwärts gehen. man hörte ein neues getöse, und eine
neue rauchwolke folgte darauf, und nun war er wiederum verschwunden, bis sich die ruft
nach wenig minuten von neuem aufklärte. er behielt aber seineäum
so lange vorwärts zu gehen, bis er in einen teil des schlundes hineinsehen konte.
nichts kan so fürchterlich sein, als die beschreibung, die er von diesem schlunde gab.
alles war helle, sagte er, als er hinein guckte; er konte in eine beträchtliche tiefe und die
oberfläche auf einer seite sehen, aber eine dicke rauchsäule von wellenförmigen wolken
verhinderten es am grunde. die seite des schlundes war mit einer dicken rinde von
vielfarbigten glase überzogen, welches aus den geschmolzenen steinen im eingeweide des
ä entstanden, und hin und herragte einästein aus der seitenwand hervor, oder es
klebte ein stück schlacke daran, hr. mättews stand noch am rande des schlundes,
als sich ein weit schrecklicher getöse erhob, als die vorigen gewesen wären. der berg
ziterte unter seinen fßen, als von einem erdbeben, und so gleich ward die ungeheure
rauchsäule, die er in der tiefe des schlundes gesehen hatte, ausgestoßen, und schwang
sich in die zust, worauf eine samme folgte, beidiesem zusal waren wir nochweitmehr
    ihn

neapel.  355
ihn besorgt, allein noch zwei minuten klärte sich alles wieder auf, und wir erkanten ihn
wieder zu unserer großen freude auf seinem stande. er hatte die herzhaftigkeit gehabt,
das aufsteigen der flamme zu erwarten. er sah sie langsam anwachsen, und dabei
konte sein blick viel weiter, als vorher, in die tiefe des schlundes eindringen, er sah aber
nichts mehr als eine leere höhle, und die untern seiten derselben waren weit mehr
zerbor sten und rauh als die dbern. nach und nach ward endlich alles stille und heiter, er sah
den rauch unten am grunde sich selbst in eine wolke samlen, die allmählig immer höher
und höher bis oben an die mündung des schlundes stieg, als ein noch weit mehr
brüllender getöse entstand, das weit schrecklicher tobte, als das allerheftigste donnerwettor.
in einem augenblick folgte darauf ein grimmiger auswurf, alles war finsterniß und
rauch, ausgenommen, daß die luft mit feurig rot glühender materie erfüllet war.
voll furcht und schrecken begaben wir uns alle so eilig, als wir nur konten, auf die
flucht, und zu meinem erstaunen, ich muß es gestehen, aber auch zu meinem großen
vergnügen sahe ich unsern herrn mattews hinter uns nachrennen.
wir hatten unsere flucht herunter in der dicksten finsterniß unternommen, aber die
luft um uns klärte sich bald immer mehr und mehr auf, und wir brauchten uns vor dem
glühenden auswurf nicht zu fürchten, denn wir konten deutlich sehen, daß alle feurige
in die höhe geschleuderte materie wieder zurück in den schlund stürzte. der weg den
zweiten absatz hinunter war weit leichter, und als wir an den fuß des berges
gelangten, prahlten unsere führer, die uns lange vorher vor einen ausbruch gewarnet hatten,
herunter zu steigen, sie hätten sich gar nicht gefürchtet, und taten so groß als ein schiffer,
der, wenn er im hafen sicher ist, den sturm eine frische kühlung nennet. wir aber
musten uns verwundern, von unten hinauf alles so stille und ruhig zu sehen. allein sie
versicherten uns, so verhielte es sich gemeiniglich bei einem ausbruch, es hätte uns nur in
der nähe so fürchterlich geschienen, und der berg, wenn er feuer speiete, pflegte es
immer so zu halten, daß er erst ein großes getöse machte, hernach rauch, zuweilen
flammen, und manchmal glühende steine, wie wir gesehen hatten, auswürse.  
wie verschieden ist nicht die sprache der gefahr und der sicherheit  wenn nur
dieser kleine ausbruch schon so schrecklich schien, wie groß muß nicht der schrecken bei
einem von den grausamen und gewaltigen ausbrüchen sein, wenn die stadt neapel und das
umliegende land weder sonne noch himmel ganze wochenlang nicht zu sehen, und eine weit
grausamere finsterniß, cs, die egyptische gewesen sein kan, das land drücket  wenn
die heftigsten erschütterungen der erde, das, was gewißlich noch zu einer zeit geschehen
wird, den ganzen umsturz und die verschlingung eines großen landes drohen  wenn
ströme von brennender materie an den seiten des feurigen berges herunterstürzen,
alles, was ihnen in den lauf kome, verbrennen und begraben, ganze gebäude überdecken,
und wenn zugleich ein jeder besonderer auswurf ungeheure felsentrümmer ganz glühend
in die luft hleudert und den ganzen umkreis des landes mit verbranten steinen und
asche bedeckt. dieses konte jäh eine schwere schätzung nennen, welche die natur der
anmuhigstenävon der welt aufleget, die ohne allen zweifel auf einem ungeheuren
gewölbe von
 
  . .  auter schwefelhafter, salpetrichter und anderer brennender materie ruhet,
die unaufhörlich in glut ist, und wenn die hitze zu stark wird, durch oefnungen, die
sie sich selbst macht, gewaltsam ausbricht, wovon die folge keine andere sein kan,
als daß zu dieser oder jener zeit die ganze oberfläche endlich einsinken muß. ..
fpy 2.      
die
 
356 der xciv. xcv brief,
r. diese feuerfangende materie muß in einer unendlichen menge unter der erde in
dieser gegend sein. denn man kan des augenscheins wegen nicht zweifeln, daß sie sich
sogar westwärts bis nach bajä und puzzuolo erstrecket, wo die berühmten bäder des
nero zu tirtolinahe dabei sind, wie man sie nennet  94 , und wo an einigen stellen
das seewasser am ufer so heiß wird, daß man darin in zwei minuten ein ei sieden kan.
man hat ferner große ursachen zu glauben, daß eben diese unterlage des erdbodens von
feuriger materie, selbst unter den grund des meeres hin, mit dem aetna in sicilien und
den alten aeolischen oder vulcanischen, heut zu tage liparischen inseln, die nordwärts
ungefehr zehn deutsche meilen von sicilien liegen, und feuerspeiende berge haben, eine
gemeinschaft haben müste. die sofatara  93 , oder eine anhöhe voll schwefelgruben
in einem tale gehöret auch dazu, und scheinet schon vor langen zeiten, dem vesuv gleich,
ein feuerspeiender berg gewesen zu sein, der auf einmal eingestürzt ist, und durch seine
erniedrigung den ofnen feuerschlund verstopft hat. der weite schlund auf dem gipfel
des vesuvs selbst scheinet eben dieses zu erweisen. er ist voll rißen, glühend heiß und
voll schwefel, eben so wie der untere absaß, oder der vormalige gipfel des berges.
die ganze unterlage scheint unaufhörlich fort zu brennen, und dieses muß in einer
erstaunlichen tiefe geschehen, gleichwol aber bricht der allzugroße ueberfluß dieser feurigen
materie durch eine oder andere dieser oefnungen aus, indessen daß die andere ruhig ist.
die solfakara ist mit feuerfangenden materien angefüllet, und man nützt sie jetzt
sehr wohl, und hat sie für sieben bis acht hundert scudi verpachtet, welche einkünfte teils
der große spital von der verkündigung maria zu reapel, teils der bischof von
puzzuolo heben. man macht hier viel schwefel und allaun, salpeter und vitriol. an
einem ende dieses platzes ist ein großer schwarzer pful, mit immer kochenden und
ausdünstenden wasser angefüllet, der aber immer gewaltig aufschwillt, je mehr der nahe
liegende meerbusen stürmisch ist, folglich muß er mit ihm gemeinschaft haben. man
giebt vor, dieses bette von flüssiger materie verändere seinen ort, aber ich kan nicht
versehen, wie dieses zugehen sollte. man hat niemals den grund davon entdecken können.
der arme w    m hat für seine tollkühnheit über die solfatarazureiten, teuer
bezahlen müssen, er versank mit pferd und allen, und man hat nichts mehr von ihm gesehen,
oder gehöret.    
der xcy brief
   
die gegend um neapel.
                                                    
de gegend um neapel ist eine der anmutigsten in der welt, aber sie hat entsetzlich
  gelitten.          ..                          
 ich habe bei der grotte, welche von der cumäischen sibylle   den namen
                 führe,
2c4  s. iii. 369. u. f. v. 144. n. f.     .
205  s. iii, 382. v. 156. . . . . . . . . .  
  206  s. iii, 392. iv. 149.  ..

neapel. 357
führee, und bei den ruinen des alten cumä   meinen besuch abgestattet. man
sehet die reste ihrer alten herrlichkeit überall. es ist bekant, daß das ganze land um
bajä ehemals mit tempeln und palästen bedeckt gewesen, allein die grausamsten
erdbeben haben sie alle über den haufen gestürzet. der hügel von pauslypo  08  giebt
tausend schöne aussichten, man hat die see vor augen, und das ganze land ist ein
garten. wein  und andere pflanzgärten verschönern alles. unten am hügel stehet eine
zwar kleine, aber schöne kirche vom sannazar erbauet. welch ein ausdruck  ein
dichter bauet eine kirche, wenn wird dieses wieder geschehen.  9   sein grabmaal ist
sehr schön, man hat aber seinen geburtsnamen verändert, und ihm den dichternamen
actius sincerus, den er selbst angenommen, beigeleget, apollo mit der minerva aber,
in weißem marmor, sind jetzt david und judit. wenn diese statüen nur sprechen
könten, würde nicht jede mit allem unwillen des oroonoko sagen  ich bin, der ich bin,
aber nennet mich, wie ihr wollet  oben am rande dieses hügels stehet das berühmte
grabmaal des virgils. 0 . der innere platz ist viereckigt, und entält ungefehr 
achtzehn schuh. in der mauer siehet man einige blenden, weiter aber nichts mehr
darin. alles, was noch ein angedenken des dichters ist, sind lorberngesträuche, die auf
der spitze desselben wachsen.        
die grotte von pauslypo    ist wirklich ein wunderbares werk, ein gewölbter
paß, und weit genug, daß zwei kutschen einander ausweichen können. man giebe
sie für eine meile lang aus, mir komt sie aber kürzer vor. an beiden enden wird sie
weiter, um mehr licht einzulassen. es sind auch von beiden seiten des felsen zwei schief
laufende lichtlöcher eingeschlagen, allein sie tun nur wenig wirkung. ueberhaupt ist
dieses eine seltsame und unangenehme durchfahrt. so widerlich aber die innere seite des
hügels sein mag, so anmutig ist die äußere. sie ist schon sehr alt, strabo erwähnt
ihrer schon, und seneca nennet sie crypta neapolitana in dem 67 seiner briese. 5
der zucrinische see    , der wegen seiner leckerhaften austern vormals so berühmt war,
hat wenig mehr von seinem alten großm umfang inne. denn ein gewaltiges erdbeben.
setzte ihm den 29. sept. 1539 die gegenwärtigen engen gränzen, und durch eben
dasselbeerhob sich der neue berg aus den schuttaufen der verschlungenen stadt tripengola zu
der höhe von einer meile, in der man ihn noch siehet. er ist ganz dürre, trocken und
kahl, weil er nur aus sand und asche bestehet, und hat oben ein mit trüben wasser an.
gefülleres loch auf seinem gipfel. . . . . . . . . .
die grotte der sibylle, von der ich oben schon erwähnt, ist ein gewaltiges
unterirdisches werk. man konte sonst durch den eingang bei cumä drei meilen weit, bis zur
andern oefnung am see avernus hinein kommen, allein nun ist dieser durchgang
gewaltig verstopft, denn ein erdbeben hat ihn mit kot und steinen ausgefüllet. sie ist
nur ungefehr   meile weit an einem, und noch weniger am andern ende offen. der
   t             a  y 3     . . . abs
        
als      v.          
        . . . . . . . . . . . . . .        
 209  s. iii. 348. 351. iv. 145.  
210  s. ii. iv. l. c.      
2.i  s. m. 366.rv. 1 c                        
212  s. ill. 387, u. f. iv, 47    . . .      .          

353 der xcv brief.
abhang bei dem eingang zunächst cumä ist äußerst rauh, und der bei dem avernus
so niedrig und schmahl, daß man hinein triechen muß.
die sage von dieser grotte klinget sehr albern. die felsen um puzzuolo und
cumä haben alle eine menge dergleichen höhlen, die wahrscheinlicher weise die natur
allein gemacht hat, obgleich die kunst etwas zur verbesserung beigetragen haben mag,
und vermutlich ist dieses in den zeiten geschehen, da es die einwohner für nötig hielten,
sich vor der überlegenen macht ihrer seinde in solchen schlupflöchern zu verbergen, und
hierauf hat man nachdem tausend lächerliche mährchen gebauet.   . . . 
es mag nun die einbildungskraft, oder die bloße fabel zu allen diesen mährchen
von solchen oertern etwas beigetragen haben, so ist doch gewiß, daß sich an ihnen nichts
zeiget, die fabel  und romanhaften nachrichten, die man von ihnen höret, zu
bestättigen. der avernussee ist den vögeln, die darüber fliegen, nicht länger tödtlich.
fische sind auch in menge darin, und die schwalbot fliegen über denselben so munter, als
über unsere fischteiche. das bach der sibylle wird in einer geringen entfernung
innerhalb der höhle gezeigee, und ist ein kleines gemach, mit einem mosaischen fußboden
und einigen resten von vergüldung uud andern zierraten aus der zeit der alten römer
versehen. ein wenig weiterhin zeiget man auch ihr wohngemach. wer daran
zweifeln will, mag es tun, ich bin damit zufrieden, daß dieses die grotte ist, welche
virgil beschreibet, und war sehr vergnügt zu sehen, wie sie in vielen noch mit seiner
beschreibung übereinstimt, ob sie gleich auch in vielen abgehet. . . . . . . . .
  die alten waren mit den schlimmen eigenschaften der grotte, welche man nur die
hundsgrotte nennet  3 , schon bekane, und plinius gedenket ihrer bereits. es ist
etwas besonderes in den tödtlichen ausdünstungen die er grotte, da so viel ansere h hlen
herum einen ueberfluß an den gesundesten quellen haben. wir stellten die gewöhnliche
erfahrung mit einem hunde in derselben an, und das tiersiel darüber in ohnmacht
ob er würde verreckt sein, wenn man ihn länger in die dünste gehalten hätte, weiß ich
 nicht zu sagen, denn wir übten mehr menschlichkeit aus. man erzählte uns, daß kö
nig carl viii von frankreich bei seiner unternehmung auf dieses land einen esel zum
versuch gebraucht, der das leben dabei verloren; und der vicekönig peter von toledo
stellte ihn mit einem türken an, der es dabei gleichfals einbüßte, hätte er nicht verdient
selbst diesen versuch auszustehen             
herr mattews, der sehr aufmerksam auf die art zu verfahren war, entdeckte gar
bald die beschaffenheit der sache. diese grotte ist eine höhle von acht fuß im
durchschnitt in der seite eines felsen, und ihre höhe kaum sechs fuß. der fußboden ist platt
und eben, und aus demselden steigen schwere dünste auf, umgefehr eilf zoll in die höhe.
man kan sie gar leicht sehen, denn sie haben eine wellenförmige bewegung, wie ein
rauch, und ihre farbe ist bläulicht, wie man an den wänden der höhle stehet. ueber
der höhe, welche diese dünste erreichen, ist alles, was lebet, sicher und außer gefahr,
wenn man aber den kopf eines tieres unter sie hält, und dasselbe sie einschlucket, so
muß es ersticken. wir hielten einen frischen und gesunden hund nur ein wenig hinein, so
niesete er heftig, gleich darauf schäumte er mit dem maule, und streckte die zunge
    ttt
 t                
.
213  s. iii. 363. iv. 157.  e    2   3.

  neapel.   359
 
 
sein odent war sehr schwer, und die augen rollten wild im kopfe herum, nach biesen
bekam er entzückungen, und lag in wenig minuten wie todt da. die zeit, in welcher
dieser versuch angestellet wurde, dauerte nur eine viertel stunde, und das tier schien
ganz tode zu sein, man legte ihn aber nur wenige minuten auf das gras, wirft ihn auch
zuweilen in den gleich dabei stehenden teich, und so wol jenes als dieses kalte bat stellt
ihn wieder her. zur andern zeit, wenn er länger in den dünsten gelegen hat, steckt
man ihn mit dem leibe in das wasser, und läßt nur den kopf heraus, wodurch er auch
bald zu sich selber komt. eine brennende fackel löscht sogleich aus, wenn man sie in
die dünste hält, als wenn sie in wasser gesteckt würde. ein junges hühnchen starb in
wenig, und eine viper, die wir von ungefehr hei der grotte fanden, in fünf und zwanzig
minuten, beide erhohlten sich nicht wieder. mattews fand ein giftiges mineral,  
nemlich kobolt, in der grotte, und diesem werden die dünste zugeschrieben. daher ist es
abgeschmackt, wenn einige behaupten, ein von der erde und stein dieser grotte
abgezogenes wasser sollte sehr heilsam sein. was würde der kobolt nicht anrichten  . . .
die schwitzbäder von st. germano    liegen ganz nahe hiebei, und dünsten
nichts als schwefel aus, wornach auch die luft in denselben stinket, die gewaltig heiß
ist. sie werden jedoch sehr heilsam befunden.      
die ruinen von cumä    zeigen kaum, was es ehemals gewesen. es erhellet aus
den zeugnissen der alten, daß es eine der ältesten städte von italien gewesen... den
eingang in das gebiete macht der sogenante arco felice, oder der glücksbogen, aus
dem altertum, welcher das beträchtlichste denkmaal unter denen, die noch stehen, ist.
er ist aus backsteinen errichtet, und noch wohl erhalten, denn die steine sind sehr groß,
und der mörtel vermutlich von der puzzuolana sehr dauerhaft und feste. man darf aber
nicht glauben, daß die dauerhaftigkeit der materialien alles zu seiner erhaltung
beigetragen habe, vielmehr bestehet sein gröster vorteil darin, daß er zwischen zween hügeln
lieget, die ihn gegen die schlimme witterung schützen. nicht weit von demselben stehee
der rest, was man den tempio di gigante, den riesentempel, nennet, woraus die
riesenstatüe des jupiters nach neapel gebracht worden. am obern ende sehe man noch eine
große blende, und zwo kleinere darneben. die decke ist gewölbt, und in viereckigte
felder abgeteit. nahe hiebei stehet noch ein ander altes gebäude, auch mit einer
gewölbtenädie einrichtung der blenden in diesen zeiget, daß es ein begräbnißplatz
gewesen sei. . . . . . .  
s außer diesem siehet man sehr wenig mehr auf dem plaße, wo sonst das alte cumä
gestanden hat, wenn man aber nachgräbt, so findet man trümmer von säulen,
karniesen u. d. g.genug. man hat hier auch statüen entdeckt, aber sie sind gleich aufgekaufe
 und nach spanien geschickt worden.   .                
in einiger entfernung von diesem orte stehen die ruinen des alten internum,
wohin sich der africanische scipio zur ruhe begeben hatte.  man nennet es nun, tarre
de patria, auch schlecht weg patria, von einem alten turm, der noch stehet. gi
sogar boj   , das alle musen besungen haben, zeigt fast nichts noch von sei.
ng
 
   
24 s. iii. 362. v. 158.
                            s. iii. 393 404. iv. 15o.  
  215  s. lll. 395 v..153.      

569 der xcv brief,
ner alten herrlichkeit.  die wenigen ruinen von ihren prächtigen gebäuden liegen
meistens unter wasser, allein obgleich diese verloren gegangen, so behält sie doch noch ihre
glückliche lage, und ist unzweifelhaft eine der anmutigsten gegenden in der welt.
nahe an dem meerufer bei bajä, das noch einen sehr guten hafen machet, zeiget man die
reste der tempel der venus, der diana und des mercurs. man hat aber nicht
beweise genug, sie diesen gotteiten zuzuschreiben, außer daß noch einige halberhabene
bilder in den finstern gewölbern des venustempels zu sehen sind, die sich gar wohl dazu
schicken. nicht weit von denselben stehet ein kleines grabmaal, das man für der agrippina
ihres hält. tacitus meldet zwar, daß ihre bediente ihr ein kleines grabmaal in dieser
gegend errichtet hätten, allein daraus folgt nicht, daß es eben dieses sein müsse. viele
altertümer erhalten aus dergleichen seichten mutmaßungen ihre namen. es scheinet,
als wenn ein alter schriftsteller von weitem darauf ziele, und wer will ihm
widersprechen  man zeigte uns auch die landhäuser des cäsars, des pompejus und des marius,
aber man muß sie auf gleichen glauben dafür annehmen.
ich kan meinen brief nicht schließen, ohne eines andern ueberbleibsels zu gedenken,
welches die berühmte piscina mirabilis ist, und den namen des wunderbaren
fischbehälters     gar wohl verdienet. man steiger über vierzig stuffen hinunter. das
gewölbe wird von säulen getragen, und so wol dieses, als die decke sind mit einer art
mörtel überzogen, der härter als der kalk selbst ist. dieser ort setzte mich in
erstaunen, und ich halte ihn gleichfals für ein fischbehältniß. die cento camerelle, oder
hundert kammern sind ein werk von gleicher gattung und bauart. es ist zwar schwer
u bestimmen, warum ein wasserbehältniß also abgeteilet worden, man siehet auch
überä gar nicht ein, zu welchem nutzen das ganze gebäude bestimmet gewesen. einige
halten es für ein gefängniß, allein dieses vorgeben hat keinen grund, und ist
unwahrinlich.          
der eingang in dieses leztere ist zwar auch von säulen unterstüßt, wird aber
weiterhin so niedrig, daß kein erwachsener mensch darin ausrecht gehen kan  die
anordnung der kammern, und die gänge aus einer in die andere sind sonderbar. als
wir diese unterirdische gebäude verlassen hatten, wanderten wir in die elisäischen
felder, wie man sie nennet, allein diese gegend hat nichts an sich, das diesen namen
verdienek.    
zupuzzuolo  siehetman nochueberbleibsel des altenseedammes. einige von den
begen stehen jh, und man nennet sie des caligula brücke, wiewol fälschlich. wir
unersuchten auch die ruinen des amphiteaters, und die, welche man von zween ne 
plätzen zu sein vermutet. auf dem marktplatz sahen wir ein viereckigtes stück marmor
mit halberhabenen bildern. der figuren sind vierzehn, und sie sollten die vierzehn
städte von asien vorstellen, welche tiberius wieder herstellen lassen, nachdem sein en 
erdbebeju grunde gerichtet worden. aber die arbeit komt mir nicht gut genug für des
tiberius zeiten vor.
             indessen, daß wir in der untersuchung dieser figuren und einiger sehr schönen ä
                           
216  s. iii. 399. iv. 154.
217  s. iii. 37o 382. v. 155. . .

  neapel. sö
rintischen säulen, die noch in einem verfallenen gebäude vorhanden sind, das man
einen tempel des jupiters nennet, begriffen waren, wendete hr. mattews seine
aufmerksamkeit auf eine andere art an. er war ungeduldig zu wissen, ob diese art von sand,
öder mörtel, von welchem er unter dem namen pülvis püte lanus, puzzuolana, so
viel gelesen hatte, hier gefunden würde. mit einiger schwierigkeit fanden wir sie endlich
an der seite eines steilen vorgebürges herunter und in die see rollen, und in derselben
auf den grund sich in harten stein verwandeln. es siehet einem grauen pulver, den
sande, ähnlich, nur daß es zwischen den fingern nicht so rauh ist. es hat die sonderbare
eigenschaft, daß es, sobald es naß wird, nicht mehr ein loser und unzusammenhängender
sand bleibet, wie anderer sand tut, sondern zu einer harten masse wird, die gewisser
maßen eine aehnlichkeit mit dem gipsstein zu paris hat. wir versuchten es mit frischem
und gesalznem seewasser, und es tat es bei jedem, besser aber mit salzwasser. eine
der ersten entdeckungen, die hr. mattews machte, war diese, daß der harte mörtel,
mit welchem die piscina mirabilis bedeckt war, aus diesem sande bestand, ein sehr
natürlicher umstand, der aber vorher gar nicht angemerkt worden.    
puzzuolo, das alte puteoli, liegt nahe genug bei bajä, und die alten waren mit
den eigenschaften dieses sandes allzuwohl bekant, daß er einen festen mörtel machte,
der unter wasser dauerte, denn sie haben ihn allzusehr gerühmt. plinius meldet, der
staub von den puzzuolanischen hügeln, der in das meer herunter rollte, verhärtete sich
zur art eines felsen, der hernach von den allerwütensten wellen nicht zerbrochen werden
könte, sondern jeden tag neue stärke bekäme. seneca behauptet gleichfals, dieser
sand, wenn er wasser berührte, würde zu stein, aber daß dieser sand, der von den
hügeln herunter in die see rollte, sich im meerwasser immer samlete und zu einem
harten felsen auftürmte, schien allzuviel zum voraus zu setzen, weil sand, der in das was
ser siele, immer sand blieb. aber was zu dieser meinung gelegenheit gegeben, fällt
gleich in die augen. die seiten der hügel sind allezeit mit diesem staube, und besonders
an den untern teilen bedeckt. die hohen fluten und stürme müssen auch die wellen
des meeres so hoch hinauf werfen, daß dieselben kleine teilchen davon abwaschen, die
aber wieder trocken werden. und dergleichen abgewaschene teilchen verhärten sich ganz
unzweifelhaft zu felsen, wie noch täglich der augenschein lehret. der untere teil des
felsen, wo wir dieses, das wir zur probe brauchten, samleten, war damit bedeckt,
aber das, was in das meer siel, wurde auf solche weise abgewaschen.
  die wirkung in diesem falle ist beinahe eben dieselbe, als die bei dem gemeinen
gips. man findet zu allen zeiten nachrichten in den schriftstellern von einem wesen,
das sie gypsum tymphaicum und calx nativa, natürlichen kalk, nennen. den
ersten namen legt ihm teophrast bei, und den andern haben unsere und fremde
schriftsteller angenommen. es ist eine art von erde, die sich in england und in andern
ländern findet, die alle eigenschaften des gipses hat, nur daß sie nicht vorher calciniret zu
werden brauchet. diese erde macht einen großen teil in der zusammensetzung der
puzzuolana aus, und ist eine ihrer eigenschaften. die baumeister der piscina mirabilis
wusten sie sehr wohl zu nußen, ihre wände zu überziehen, und heut zu tage bedienen
sich ihrer die welschen baumeister, absonderlich zu wassergebäuden.
  künfter band.   zz der

362 der xcvi brief.  
                                  
.;
 
. . . . . . . . der xcvi brief
nachricht von den altertümern des neuentdeckten herculamums, und der
                insel capri. 1. ts 
w     . . . j  nr 
          2 g          
pä wehrtester freund, welche einen an einander hängenden ort aus.
machen, und auf den schuttaufen des alten hereulanums erbauer sind, liegen am
fuße des vesuvs. sie können versichert sein, daß ich nicht unterlassen habe, sie zu
besuchen, aber was würde es mir helfen, wenn ich ihnen eine weitläustige nachricht von
denen daselbst ausgegrabenen altertümern überschreiben wollte, da sie bereits so viele
und vollständige beschreibungen davon in händen haben. alte schriftsteller melden
zwar, daß diese stadt durch ein erdbeben zerstöret worben, allein sie irren sich, denn
herculanimund resina, sind weder von einem erdbeben, welches vor einem ausbruche
des berges herzugehen pfleget, und niemals auf denselben folget, zerstöret worden, zu
grunde gerichtet, auch nicht durch die lava, oder die feurigen ströme aus dem berge
zuerst bedecket worden, nein, wie es nun bei der entdeckung sich klar und deutlich zeiger,
so geschah ihre vertilgung durch eine ungeheure menge von glühend feuriger asche des
bergesünd durch erschreckliche regengüsse, unter welchen die stadt begraben wurde.
die asche war so glühend heiß, daß sie auch die balken in den häusern verbrante, welche
man in kohlen verwandelt findet, und korn und früchte sind ganz schwarz geworden 
nachdem nun, herculanum unter dieser heißen last von asche begraben lag, und von den
wolkenbrüchen überschwemmet war, brachen erst die feurigen ströme aus dem berge
hervor, und überflossen durch ihren schweren und langsamen lauf die stadt ganz gemach,
und mit diesem stein ist dieselbe wie mit einer rinde bedeckt.                    
   daß aber die einwohner zeit gehabt haben, ihr leben und das beste ihres
vermögens zu retten, schließet man daraus, weil man weder unter portici, noch resina, noch
auch in pompeji, nur die geringste spur von todtengerippen entdeckt, nur in stabia,
dem heutigen gragnano, fand man zwei weibspersonen, mit ihrer magd, die beide
goldne armbänder und ohrengehänge trugen, und ihre flucht verspätet haben mochten.
eben daher hat man auch wenig kostbare geräte, und nur einzelne goldne münzen
und geschnittene steine entdecket. man hat auch die meisten häuser ledig und in einem
zimmer einen verloren hingeworfenen, eisernen kasten gefunden, der ausgeleeret
war    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
... die statüen und brustbilder, die bis hieher ausgegraben worden, sind meistens
gut, und von den besten gemälden hat man kupferstiche und
 
  . . . . . .     . . , 2; . . . . . . . . .
           
aber
      t i      
                                              , . .      ,   
28  ich habe mir hier, wo inser berater v n den neuentdeckten ruinen des
herei    numsus. w eine gar krze nachricht giebt, die mühe gen mmen, sie ein wenig zu
  erweitern, und inern lesern einen vollständigen begrifvo. ihrer vertilgung zu geben,
äb än, ägrei, kei rs är, herr j han
winkelmanns beide vörtrefliche sendezeiben, von den herculanischen entdeckungen
 
zu feu, welche ihnen den vollkommensten unterricht geben werden, den sie nur
erwar   tel vinen     
   
             
beschreibungen, wenn ich

herculatium.   36s
aber meine äufrichtige meinung davon entdecken soll, so sind die wenigsten darunter
beträchtlich. das, was mir am besten gesiel, war das hausgeräte, das man entdeckt hatte,
in ganz unbeschreibticher verschiedenheit, und darunter manche srücke, dergleichen ich we,
der ihrer beschaffenheit, noch gestalt nach, jemals angetroffen habe. . .
aber lebe wohl, herculanum, ich habe bereits meine beobachtungen über die gegenb
um neapel mitgeteilet, nun ist das ende dieses briefes meiner lezten ausflucht auf die
insel capri bestimmet. diese insel ist sehr anmutig, man kan es daher dem  augusk
nicht verdanken, daß er sich darein zur ruhe begeben, und dem tiber, daß er darin ge4
schwärmet hat, denn die natur hat sie dazu bestimmet. sie lieget ungefehv drei meilei
vom festen lande am südlichen ende des neapolitanischen meerbusens. sie ist vier
meilen lang, aber irgendwo kaum eine breit. das westliche ende machet ein hoher zwo meilen
langer felsen, auf welchem der höchste turm in der insel stehet. das östliche ende
gehet ebenso als eine romanhafte höhe zu, aber zwischen beiden enden läuft eine ebene
strecke quer durch, der der anmutigste platz ist, den ich je gesehen habe. auf dieser
reizenden stelle stehet die stadt capri, welche ein bischöflicher pallast und etliche
kl ster zieren.       . . . . . . .  
. fast in der mitte dieseräund reizenden ebene erhebt sich ein hügel, der
vormals mit gebäudenäar, wovon man die edlen reste noch sie. hier war
die große schaubühne für tibersäschwelgerei, dieäaber schien
ein   ä zierlichste e. nzernd eingeheilter arte , der im höchsten
grad romanhaft war, zu sein. die felsen waren zu künstlichen grotten, gängen und
unterirdischen gemächern zu seiner schändlichen wollist ausgehauen. wiräaber
nicht alle ruinen davon unserer zeit zuschreiben. die tugend der römer verabscheuete
alle schändliche ausschweifungen, und ließen gleich nach dem tode des abscheulichen
tibers alle angedenken seiner schandtaten vertilgen, und dabei wurden alle schaubühnen
ä unzucht zerstöret.     aus der anmuchigste
ünd reizendstenivon der welt wiederum zu ihrer natürlichnbeschaffenheit heran
ter gest.                                             .. 
  ,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  a . . .   ... v xrrr .        
    xcvii brief. c    
f.  r nie . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . nachricht von einigen lustäusern bei rom. . . 
            ..   . . .                      
 
in zufall, hochgeschätzter freund, hat mich nach rom zurück gebracht, und habe
grofeuesch mit dieser veranlassung zufrieden zu sein, denn einen solchen pr  an
in weder zu viel, noch zu oft besuchen. wenn ich aber noch von etwas, das ich in
die   stadt angemerkt, hinzusetzen wollte, so müste ich sehr weitläuseig sein. ich habe
also nur einen kurzen abriß von verramttegenden tustäusern geben, und mich nichrtn
besondere beschreibungen einlassen wollen. lassen sie sich daher jetzt nur erzählen, wie ich
mich bei einigen lustreisen ergötzet habe,    
 
   2 v   
   
                 
           
zz 2 . . . . . . .   ich

364 der xcvii brief.
ich bin mit den wasserorgeln zu frescati  9  sehr vergnügt gewesen. der
gedanke davon ist sehr bekant, folglich auch sehr alt. archimedes machte seine ansprüche auf
die erfindung der egyptischen, ich habe sie aber nie ins werk gesetzt gesehen.
man hat hier große vorteile dergleichen leicht anzulegen. ueber dem städtchen in
einer großen höhe entspringt eine solche menge wasser, daß man unzählige springwerke
daraus bilden kan. die orgeln gehören zu dieser anzahl, das wasser aber versiehet
dahei die bedienung der balgetreter und der orgelspieler zugleich. noch eine andere läßt
sich auch in dem lustause belvedere, welches dem prinzen pamfili zustehet, hören.
apollo und die musen spielen ein concert, in welches eine orgelstimmet, und alles wird
vom wasser getrieben. ein polyphem in einer riesenstatüe stimmet seine hirtenflöte
an, und ein centaur bläset sein horn   .
tivoli    ist gleichfals wegen seiner herrlichen wasserwerke berühmt. in dem
lustause der familie este, das dem herzog von modena zugehöret, ist auch eine
wasserorgel. die vielen wasserfälle durch kunst sind erstaunlich, und am ende einer langen
reihe von dergleichen stehet ein alter tempel.  daselbst siehet man auch eine sehr gute
statüe eines riemenfechters, cestiarius, der mit einer phrygischen mütze bedeckt ist, und
dem die riemen bis an den elnbogen reichen.  
der fluß teverone, der anio der alten, stürzet sich zu tivoli von einer anhöhe
herunter, und formiret einen sehr schönen wasserfall, der aber bei weiten so wütend nicht
ist, als der vom velino bei terni. der wasserbogen ist zwar breiter, aber nicht so
och. ueberbleibsel von einer sibylle, wenigstens giebt man sie dafür aus, stehet man
ier an verschiedenen stellen. auf einer anhöhe, dem fall des flusses gegen über,
stehet ihr tempel. auf dem hauptbalken lieset man noch l. gellio. l. f. welcher ihn
von neuen aufgeführet haben soll. gegenwärtig kan man auch noch wohl erkennen, daß
dies vormals ein herrliches gebäude gewesen sein müsse. die säulen des ganges sind
ehr schön, gestreift und corintischer ordnung, an ihren hauptgestellen aber ist etwas
s nderhares. der fries ist mit blumengehängen, ochsenköpfen und rosen darüber
gezieret.  zwo statüen von granit stehen auf dem marktplatz zu tivoli. sie sind
unstreitig egyptisch, und vermutlich von der isis, ihre fußgestelle, worauf sie nun stehen,
sind fremd, und gehören nicht dazu. wir stiegen noch etwas weiter den berg hinauf, um
die stellen zu sehen, wo vormals die lustäuser des mäcens, des horaz und seines
freundes, des quintilius varus, gestanden haben. man kam sie alle von dieser höhe
sehen. das lustaus k. hadrians lieget am wege nach tivoli, und muß einen gewaltig
  raum eingenommen haben. wir bemerkten darunter die sehr zerfallenen
ueberä eines tempels von backsteinen, und einige gewölbe von netzwerk, opus
rer1cull3tfwupm,
den see vom castel gandolfo    besuchten wir auch, um zu sehen, wie der alte
berühmte see von alba heut zu tage beschaffen wäre. wir sahen von demselben den
berg
219  s. l. 346. v. 331,       .    
220  s. ll. 249. iv. 332.      
221  s. ml. 37. u. f. 39q iv. 332. u. f.
  222  s. m. 360. iy. 335. z f   . .
  
  rom. 365
berg algidus, welcher wegen des hannibals bekant ist, der sein lager darauf nahm,
um die lage von rom zu betrachten. dieser see ist noch jeßt groß genug, aber doch
kleiner, als er in den ältesten zeiten beschrieben wird. sein becken ist sehr weit, und
f keinen abzug, als einen durch kunst von den römern in den dichten felsen gehauenen.
ieses erzählet livius weitläuftig h. r. l. v. c. 15. u. f. und wie dadurch erst die
vejentiner haben bezwungen und unter das joch gebracht werden können. dieser abzug
war ein werk von der schwersten arbeit. er ist an der mündung ungefehr vier
englische pärds hoch, und so lang, daß, wenn man in denselben siehet, das gewölbe mit
dem wasser vereiniget zu sein scheinet. nun ist sein ablauf durch diesen kanal
unaufhörlich, und man hat schleusentüren daran befestiget, um den abzug der wasser nach
beschaffenheit des sees zuäoder zu verringern.
gegen albano zu, von gensano her, sahen wir den unvergeßlichen kampfplatz zu
dem dreikampf der horazier und curiazier für die entscheidung der freiheit von rom
oder alba  3 . man zeiget noch fünf pyramiden auf einem gemeinschaftlichen
fußgestelle, als ein denkmaal für die fünf helden, welche in diesem gefechte ihr leben
aufgeopfert haben. ihre grabmaale aber waren, dem livius nach, ganz unterschieden, und
an den besondern stellen errichtet, wo jeder dieser jungen kämpfer todt niedergestürze
mpqt.  
zu gensano sahen wir auch den see, der in einem wäldchen lag und von den
alten der spiegel der diana genennet wurde. er ist viereckigt und hat beinahe eine
meile im umkreis. weil hier vormals ein heiliger hayn gegrünet hatte, wird nun die
gegend nemio, von nemus, und der see lago de nemi, auch specchio di diana
m0rk.
ge der see von bolsena ist sehr groß, und man schätzt ihn auf 30 meilen im umfang,
und an einer ecke desselben stehet die stadt gleiches namens  4 . in dieser stadt,
bewunderte ich die kunst der bildhauer an der halberhabenen arbeit eines sargs, der
auf dem kirchhof zu sehen ist, und auf zwei stücken von säulen ruhet. er ist voll
figuren, die aber auf einem sarg sehr ungereimt und meistens unzüchtig sind, denn
sie stellen ein bacchusfest vor. ein satyr, dem die hände auf dem rücken gebunden
sind, stößt sich mit einer ziege. ein alberner einfall  ein trunkener silen aber, den
ein faun hält, ist sehr wohl ausgearbeitet. man findet auch viele gerätschast der römer
sehr gut darauf vorgestellet. ich habe diese bilder mit großer aufmerksamkeit betrachtet,
und bin der meinung, daß, wenn mehrere dergleichen, die man an andern orten findet,
bessererhalten würden, man mehr licht in der gestalt des opfer und andern seierlichen ges
rächs bekommen würde, als wir jetzt haben. ich habe zum erempel einige werkzeuge
in den händen dieser bacchanten gesehen, dergleichen man in herculanum ausgegraben hats
te, und deren gebrauch ich erst hier einsehen lernte.
azz en 64 u. f.  
aa  s. u.562. v. 337

366 der xcviii brief.  
der xcviiibef s        
                        .
                 
              . 
      . . .      . .  
   . . . 
             
anmerkungen über livorno und pisa.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
ivorno ist eine lustige und anmchige, aber keine große stadt, sie hat vieles an sch,
das einen beim ersten anblick an genua erinnert, obgleichbei einer nähern betrach
tung keine wirkliche aehnlichkeit sich zeiget. sie ist von jeher als ein seehasen bekant
gewesen. die liburnischen galeeren der römer, und die geschwindesten schiffe ihrer
seemacht wurden hier gebauet. nahe bei dem großen und äußers hafen stehee in der
see ein großer achteckigter turm aus marmor. die straßen sind groß und gerade,
und ber hauptmarkt sehr schön. diese stadt ist in den neuern zeiten sehr verbessert,
worden. großherzeg cosmus i. der sie von den genuesern für sarzana austauschte, war
der erste, der sie auf den ansehnlichen fuß setzte, auf dem sie sich nun befindet. durch
einen kanal, der bis nach pisa gehet, durch die ausfüllung der moräste und durch die
reinigung des hafens, ist die ungesunde luft gar sehr verbessert worden, der sie vorher
unterworfen war, weil sie in stinkenden sümpfen lag, die aber nun ausgetrocknet sind.
allein eben diese austrocknung verursacher, daß es ihr nun am wasser seher, und man es
vierzehn meilen weit, von pisa, herbringen muß.      
auf dem platz vor dem kleinen hafen stehet die marmorstatüe ä  
nands1mit vier gefesselten sclaven am 3ä die von metall sind. alle diese fünf
figuren sind von doppelter lebensgröße, und die ganze gruppe sehr wohl gearbeitet.
palma hat die statüe des herzogs verfertiget, und von den sclaven ist einer alt, die
drei andern jung, und unter diesen ein mohr, die dreh jungen, at peter tacca, und
den alten johan von bologna gegossen, der so viel wehrt ist, als die ganze gruppe. aus
der hauptfigur läßt sich die größe des meisters eben nicht erkennen, aber das ganze zu
sammen zeigt viel hoheit.   . . . . . 
der englische pallast liegt vier meilen von livorno, und dieser rameführte mich da
hin. ich verwunderte mich aber, als ich sah, daß dieser ort, den man mit einem so
prächtigen namen belegte, nichts anders, als ein wirtshaus für die engländer war,
die sich in livorno sehr zahlreich aufhalten, wenn sie sich entweder mit j. d, oder an
dern ergötzlichkeiten ein vergnügen machen wollen. . .       
  die griechische kirche in livorno verdient gesehen zu werden, und die judenschule
ist ein hübsches gebäude.  
die legende von st. peters landung auf seiner reise von antiochien nach rom,
an einem ort, ungefehrdrei welsche meilen von pisa, wo deswegen die kirche st.
pietroin grado, am ende eines waldes von korkbäumen, ünd weit genug vom
meerestehet, hat mich sehr belustiget...                   
 ass  pisa, woher ich dieses schreibe, ist bei weiten nicht mehr, was sie sonst war.
sie soll von den griechen erbauet worden, und ehemals so mächtig gewesen sehn, daß sie allein
hundert galeeren ausrüsten, und ihre eroberungen vom entfernten donstrom an, bis
nach
   
tf t e
r225  s. iv. 342.    

  livorno und pisa. 357
nach damiata, am ausfluß des nils, hat erstrecken können. dieses pisa, das vormals
ä
j daß ich auf vielen straßen habe gras wachsen gesehen. ihre lage kan sich
je stadt besser wünschen, ihr umfang macht sie nach florenz zur geösten im ganzen
großherzogtum und ihre universität war vormals die berühmteste in diesem lande; al.
jachdem sie im jahr 1509 von den florentinern überwältiget worden, hat ihr flor
beständig abgenommen a  und ich befürchte sehr, daß sie denselben nie wieder erhalten wird.
der fußarno ist groß und war v rmals für die stadt von wichtigkeit allein jetzt ist
jvon geringen nutzen, denn seine mündung ist mit sand dergestalt verstopft, daß nur kleine
fahrzeuge darein einlaufen kennen. die ebene, in welchef sie stehet, ist fruchtbar genü
j sehe aber an einwohnern sie zu bebauen. so gar um die jagd bekümmere sich in
mand, ungeachtet die wälder alle höchst anmutzig und mit wildpret angefüllet sind.
enige gehege sind für den gr ßherz g und seinen hof bestimmet, aber die bauern
ä gereizt, das überflüssige wild zu vertilgen, damit sie nicht beide
hungers sterben. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 die straßen in pisa sind lang und geräumig, die häuser überhaupt wohl gebaue,
undää ä gerade laufen, so mache ihre anzahl ä
auf einmal. sie hat auch verschiedene schöne marktplätze, denen es an prächtigen
gebäuden nicht mangelt. hier ist also der anschein von glanz und herrlichkeit, aber die
wirklichkeit sei. ähpepes uebersetzung von seinem soldaten sage,
kan auf einen staat angewendet werden  ver . . . . . . . . . .
te hour afree born mänischrown in chäins . .
half his wort dies. ä    f
et    . . . . . .         . . .     z   ..
... d. i. sobald ein freier mann die scavenfesseln trägt,  
j sobgld vergehe auch die hälfte seiner würde. . . . . . . .
die benkirche ist ein festes gebäude, und zeige n ch von ihr öste herr
keit. ihre age ist sehrädenn sie stehet in der mitte eines großen paes.
sie ist ganz von marmer, und aus dem raube von palermo erbauet, als die pisaner
diese stadt den saanen abnahmen.  es zieren sie nicht weniger, als flebenzig alte
säulen, allein es ist schade, daß diese nicht regelmäßig sind, denn man bemerkt an
ihnensöwe verschiedene ordnungen, als mancherlei marmor, zum beweis, daß sie aus
vielerlei gebäudenä die türen bestehen aus metall ä
die decke ist reichlich vergüldet, der fußboden vom schönsten marmor, und die
gemälärheit, peedgsebendesädieselben sind ein teis von der
beute der pisa er äus, den balearischen inseln und überaus sein gearbeitet.
de  vom andreas del sarto, dnis beteasumi, seat   ,
ghirlan  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
zi,   dai
s                      se              
              z,     . . .     . z     ..   n j.,   ; 2   .. ,     r, ;. , 
  226johan ä kiaui von florenz, bliebäund zwanzig s  ein der schule des
dicredi, üm sich in der zeichnung und färbung rechtfe zn setzen, erfolgte darauf der
    man  des bart, dela port wie manaden abendmahl einer kirche zu. anghiera
b erke. ewrschwermütigddaher langsam, undäim 52. jahr seines
alters an drei steinen, so gr ß, als ein hinerep, die man in seiner blase sand.

368 der xcviii brief,
dai    , gozzoli     perino del vago, giorgio vasari und bronzino, worunter
viele vortrefflich sind. allein nach den gemälden des vaticans, was kan mir groß
scheinen  rom demütiget allen stolz der orte, die man nach ihr sehet.  
... nahe bei dem tore, das nach lucca führet, sind die schuttaufen der
schwitzbäder des k. trajanus decius zu sehen, und in den taufkapellen, wie auch auf dem
großen kirchhofe, campo santo, eine menge alter römischer ueberbleibsel zu finden. es
nd stücke von friesen, welche ich mit großem vergnügen betrachtet habe. zur rechten
seite des haupteinganges der domkirche stehet das grabmaal beatrir, gräfin von
tuscien, einer mutter der berüchtigten matildis. dieses lehret die aufschrift, und man
kan einen alten marmornen sarg zu diesem endzweck wohl angewendet haben, allein es
ist nicht wahr, daß er für diese fürstin eigentlich verfertiget worden, denn die schöne
halberhabene arbeit, welche eine schweinsjagd vorstellet, erklärt ihn für weit älter.
  ueber der taufkapelle stehet das brustbild eines mannes in neuerer
kleidung, in dessen hutschnur ein brief steckt. die bedeutung ist schwer zu erraten, die
halberhabene arbeit aber gotisch. dieses gebäude stehet auf eben dem plaße, wo die
domkirche liegt, wird von herrlichen säulen getragen, ist ganz rund, und wegen seines
großen wiederschalles berühmt.   
 der campo santo, oder kirchhof, liegt gleich dabei, und ist ein begräbnißort,
welcher mit erde aus dem heiligen lande angefüllet sein soll. er wird von einem
hernichen säulengang umgeben, der voll ehrwürdiger ueberbleibsel aus dem alterchum ist.
ansagt, er soll von gleicher länge und breite mit der arche des noah sein. dieses
gebäude ist sehr schön, obgleich gotisch und über fünfhundert jahr alt. der säulengang
bestehet ganz aus weißem marmor, und die heilige erde ist wirklich aus dem lande, von
dem sie den namen führet. die pisaner brachten sie als ballast inägaleeren nach
einem feldzuge gegen die saracenen mit. das pflaster des ganges ist von vielfärbigtem
marmor eingelegt, und unter demselben sind die begräbnisse des adels von pisa. längst
der gänge hin an dem ofnen platze, und unter den fenstern stehet eine gute anzahl alter
ärge von weißem marmor mit halberhabener bildhauerarbeit. die hinterwände sind
               vom
                
227 , dominicus ghirlandaio, gebohren lorenz 1449. sein vater war ein gold mid,
  und bekam   raäg chöneäfür kinder ä.
minicus lernte bei ihm vortreflich zeichnen, und bei baldinoveti die malerei. er
ar  beitete auf mauern und leinwand. p. sirt iv berief ihn nach rom, wo er mit andern
  seine kapelle bemalte. er kopirte und malte architectur ohne zirkel und lineal,
arbei  auch mit großem fleiß an einer neuen erfindung in der musiv, vielleicht mit
glasücken. er zog viele schüler, und hat die ehre den michael angelo darunter zu
zählen. sein tod erfolgte 1493. sonst sind mehr maler unter diesem namen bekant.
    benedict und david waren ne brüder, beide musivarbeiter, die sich auch in
frank      reich hervortaten. rudolph war sein sohn, ä en, ein großer freund des
raphaels und des buonaroti, welche ihn für den besten zeichner in florenz hielten. er
malte vortreflich in oehl nnd nassem kalk, ä 560. michael di rndolfo war
sein schüler, und nahm diesen beinamen deswegen an. . . .  
228  benozzo gozzoli, gebohren undas   co, ein florentiner, war in figuren. tieren,
ä porträten und zierratäerfindungsreich. malte meistens in den
städten seines vaterlandes, und starb zu pifa 1478.      

livorno und pisa. 369
vom giotto, buffalmaechi und andern herstellern des malerkunst bemalt. der triumph
des todes ist eines der ersten, und verdietet vielen ruhm; das jüngste gericht,
himimel und hölle folgen darauf, und sind, wo nicht gleich gut, doch an vielen stellen schön.
nach diesen nehmen die leben von heiligen einsiedlern einen großen raum ein, unter
welchen allein des alten schutzheiligen von der stadt, st. rainerius seines, sechs felder
anfüllet. sechs andere felder stellen die geschichte des hiobsvor, sind alle vom giotto
und meistermäßig. biblische geschichte erscheinen am westlichen ende, und das nordliche
bildet die schöpfung ab. in manchen dieser gemälde hat der entwurf gar viel
sonderbares an sich, und man kam sich daraus einen vollkommenen begrif von der alten
malerei machen. der tod ist ein scheußliches altes weib, auf schwarzen flügeln
schwebend, mit einer sense. ein haufen leute von allen ständen, fürsten, päbste und
bettler, liegen unordentlich unter dieser vertilgerin, engel aber nehmen die seelen der
frommen in gestalt von kindern aus ihrem munde auf. ich muste über einen zweikampf
zwischen einem engel und einem teufel um einen fetten mönch lachen, beide halten ihn
in der luft, und scheinen ihn eher zu zerreißen, als sich um ihn vertragen zu wollen.
einige elende personen bitten den tod, sie zu erlegen, allein das scheusahl weigert sich,
und wendet sich auf die lustigen und glücklichen.    
man giebt vor, diese erde aus jerusalem hätte die kraft, einen leichnam in einem
tage zum gerippe zu machen, und man zeigt auch in einer ecke dieser gemälde eine
vorstellung von dieser plötzlichen entfleischung durch die fäulniß, allein, man muß bessere
beweise von dieser ungewöhnlichen kraft beibringen, oder ich werde der meinung bleiben,
der maler suche nur die verschiedenen grade dieses triumphs der sterblichkeit
abzubilden.              
der maler andreas orgagna war gar kein freund der mönche seiner zeit. er
nimt ihren orden auf mancherlei weise spöttisch herum, da er hingegen zugleicher zeit in
dem gemälde vom jüngsten gerichte seinen gönnern eine große schmeichelei machet.
pabst innocent iv. so schlim er auch war, und andere seiner gönner sitzen im paradies,
und ein mönch, der sich unter die seeligen gestellet, wird von einem engel weggestoßen,
seinen platz an der linken seite zu nehmen.   in der hölle hat eben dieser künstler
unzählige arten von martern, die wirklich zuweilen allzuscheußlich werden, vorgestellet.
die schamhaftigkeit ist in dem gemälde des betrunkenen noah und chams auch
sehr spöttisch vorgestellet. ein junges frauenzimmer gehet zwar hinaus, allein sie hält
ihre hand so nachlässig vor das gesichte, daß sie durch die finger schielen kan. ich
würde diese arten lustiger vorstellungen in solchen ernstaften gemälden als einen falschen
geschmack der alten meister ansehen, wenn nicht michael angelo in seinem jüngsten
gerichte, und selbst unser hogart in seinem sonst vortrefflichen stück vom teich zu betesda
lächerliche dinge angebracht hätten. . .  
    alle diese gemälde haben noch etwas hartes an sich. es fehlet ihnen die leichtigkeit
der folgenden meister, aber in ihren gesichtsbildungen erscheinet ein edler ausdruck, und
die architektur, die man darin antrift, ist mit klugheit angebracht. allein ich habe mich
bei diesem vorwurfe schon zu lange aufgehalten.  
sie, mein herr , werden nun begierig sein meine meinung von dem hangenden
turm zu pisa zu lesen. er ist einäer guten baukunst, aber seine stellung so
sonderbar, als man sich nur einbilden kan. er stehet, wie alle gebäude in der welt,
anfünfter band. aa a   . statt

370 der xcix brief.
 
statt ganz gerade aufwärts, sehr über geneigt, und diese neigung ist ziemlich stark. er
bestehet ganz aus marmor, dessen stücke alle mit eisernen klammern dergestalt fest mit
einander verbunden sind, daß der turm nicht umstürzen kan, er falle denn ganz am
grunde abgebrochen nieder. die gemeine meinung gehet zwar dahin, der baumeister
bonani habe ihm mit vorbedacht diese schiefe stellung gegeben, um seine kunst zu
zeigen, allein gallilei widerspricht ihr, und glaubet erweisen zu können, daß es an
eiwenn fehler des grundes liege. zum beweise führet er an, daß die pseiler unter der
erde eben so geneigt stehen, wie die über derselben, und daß die mauerlöcher alle
geneigt sind. aber bei allen dem hätte der baumeister nicht willens gewesen sein können,
die welt mit einem so seltsamen bau zu belustigen, und wäre es ihm nicht leicht gewesen
dieses auszurichten  die eisernen klammern zwischen jedem paar steinen, welche
dieselben so fest zusammen halten, als wenn alles aus einem felsen gehauen wäre, scheinen
zeugen davon zu sein. aber wenn es sich so verhält, so war es ein und gewiß recht
toller einfall.  
pisa hat sonst weiter nichts, was mir eine so angenehme aussicht gemacht hätte,
als die doppelte reihe schöner häuser am arno. viele darunter sind von der baukunst
des buonaroti. der eingang zu dem hungerturm, in welchem der unglückliche ugolin,
der sich zum grafen von pisa aufgeworfen hatte, mit seinen söhnen verhungern müssen,
ist nun vermauert. dieser anhänger von der gibellinischen partei wurde von der
guelphischen überwältiget, und in diesem turm versperret, dessen schlüssel in den arno
geworfen wurden, damit er von niemand eröffnet werden könte. der erzbischof von pisa
war der christliche priester, der diese mehr als barbarische grausamkeit ausüben ließ,
aber die rache verfolgte ihn noch nach seinem tode, aber nur zu späte, denn seine
gebeine wurden wieder ausgegraben und dahin geworfen, wo er die schlüssel des turms
hatte hinwerfen lassen.
der xcix brief
nachricht von lucca.
 9  de lage von lucca ist angenehm, denn sie lieget in einer fruchtbaren ebene, und
ob sie gleich nicht zu den grösten städten gehöret, so ist sie doch ein freistaat.
die hügel, welche sie in einiger entfernung umgeben, tragen viel zu der schönheit der
aussicht und zur fruchtbarkeit des tales bei, das sie vor den winden bedecken. die
stadt ist gut gebauet und wohl befestiget. auf den wällen sind angenehme
spaziergänge angelegt, welche von bäumen beschattet werden, und eine angenehme aussicht auf das
land haben. man wird sich zwar verwundern, wenn ich sage, daß wir in weniger  
    e w s.
 ...    
 
lucca. 37
einer stunde zeit auf den wällen um die ganze stadt gegangen, und sie also gar nicht
groß sei, und dennoch hat sie viele schöne kirchen und gebäude. die besten häuser sind
alle am eingang mit zierraten der baukunst versehen. man zeigte uns in der kirche
st. fredians das grabmaal eines richards, konigs von england, unsere jahrbücher
aber sind still von seiner person, wie sie zieher gekommen, und wie wir sie verloren haben.
allein es scheinen noch mehr engländer vom stande hier begraben zu sein, denn in der
michaeliskirche stehet das grabmaal eines bischofs von worcester.
die hauptkirche ist ein sehr hübsches gebäude, und dem heil. martin gewidmet.
der sogenante volto santo, oder das von holz geschnitzte bildniß christi, soll vom
nicodemus verfertiget worden sein. die einwohner von lucca halten es in großen
ehren, und prägen es sogar aufämünzen. es wird in einer kapelle in der großen
kirche verwahret, die ganz isole, oder frei stehet, und an der außenseite mit den
weißmarmornen statüen der vier evangelisten und st. sebastians gezieret ist.
unter einem fuß dieser leztern sahen wir einen kelch stehen, und hörten ä. alberne
geschichte davon  dieser fuß seisonst mit einem silbernen pantoffel bekleidet gewesen, und
als ein armer elender mann den heiligen in der äußersten not um hülfe angeflehet,
habe er ihm einen pantoffel zugeworfen. als man nun denselben vermissete, wurde der
arme darüber zur rede gestellet, und bekante aufrichtig, wie er dazu gekommen, weil
man ihm aber nicht glauben wollte, so muste er den pantoffel wieder hergeben, allein da er
dem heiligen wieder angesteckt wurde, schleuderte dieser ihm denselben noch einmal zu, und
ließ seinen fuß in der aufgehobenen stellung bleiben, weswegen man für ratsam
gehalten, ihn mit einem kelch zu unterstützen, dem armen aber den pantoffel zu lassen.
allein dieses ist nicht das einzige bild, dessen sich lucca außer dem volto santo
rühmet. man führte uns in eine seitenkapelle der kirche st. augustin, in welcher das
wundertätige bild stehet, wie man es nennet. es ist ein gemälde der mutter
gottes, mit dem jesuskinde auf dem linken arm, deren rechte schulter beschädiget ist.
ueber demselben an der wand ist auf nassem kalk eine nackende mannsperson abgebildet,
welche mit flammen umgeben in einen feurigen woche stecket. die legende, welche man
uns davon erzählte, entielt, dieser unsselige, ein spieler, der sein ganzes vermögen
verloren hatte, warf aus bosheit einen stein nach dem bildniß christi, welches eben
damals auf dem rechten arm gesessen, seine gemalte mutter aber habe ihr gemaltes kind
mit großer klugheit auf den linken arm genommen, und es dadurch von der
beschädigung befreiet. dabei aber habe sie ihre rechte schulter dem wurf ausgesetzt, welche
dergestalt dadurch verwundet worden, daß das blut reichlich herausgeflossen, so gleich aber
tat sich auch die erde auf, und verschlang den bösewicht bis an den halben leib.
indiesem zustand blieb er noch zwei stunden ohne buße, wozu ihm diese zeit verstattet
wurde, and nachdem er sie noch mit den schändlichsten lästerungen zugebracht hatte, wurde
er gänzlich von der hölle verschlungen. man zeiget noch das loch dem bilde gegenüber,
welches unergründlich sein soll, man hat es aber mit einem gitter bedeckt, um eine über
triebene neubegierde zu verhindern,
     .  
  . . .    
                 
           der
    aaa2    
   

372 dercbrief.  
dercbrief  
   
 
allgemeine nachricht von florenz.
na rom erwartete ich am meisten von florenz, endlich bin ich auch daselbst
angekommen, und finde alle meine hofnungen befriediget. viele städte in italien sind
angenehm, aber diese, glaube ich, gehet allen andern vor. florenz ist die schöne,
blühende und sehr alte hauptstadt von toscana. die römer machten sie zu einer handelsstadt,
und vermehrten dadurch ihr ansehen und reichtum. zu des sylla zeiten wird sie
fluentia genennet. nachdem das römische reich zu grunde gegangen war, erhob sie sich
zu einem freistaat, aber sie war ein zu seiner leckerbissen, um nicht viele edle geschlechter
anzureizen, sie zu verschlingen, bis endlich das von medices nach vielen versuchen die
ä  behielt und sich zum herrn davon aufwarf, auch den titel eines großherzogs
erhielt.    
er der fluß arno verschönert florenz gar sehr, und die kleinen berge bilden um sie
herum ein sehr edles amphiteater. man erbickt sie schon von einer allmähligen anhöhe,
denn dieser teit, der dem tale am nächsten ist erhebt sich nach und nach zu einer stei
ä bis die aussicht sich mit den aufgetürmten spitzen der apenninen endiget.
elch ein edler anblick ist dieses, und wie schön ist er nicht  man siehet hier nicht auf
dürre felsen und nackende abstüze, als in einigen andern gegenden, wo man die
entfernten gebirge erblickt. dieser ganze strich landes wird von gärten und kleinen
wäldern abgeteiler, dazwischen auch mit weinstöcken und pomeranzenbäumen bepflanzt,
und die menge der lustäuser gegen das tal zu, wo sich der anblick am nächsten zeiget,
macht die allerangenehmste abwechselung. das tal gegen westen ist nicht weniger
anmutig,, als die berge an allen andern seiten, und noch weit schöner, und macht eine
fruchtbare vom arno bewässerte ebene, die sich bis nach pisa erstrecket.
florenz ist in ansehung seiner schönheit und reichtümer gar nicht stark, und nur
aufgewöhnliche weise ummauert und befestiget, und die außenwerke sind von keiner
stärke, auch die kriegsvorratshäuser in keiner sonderlichen ordnung. die citadelle
st. johan des täufers ist zwar etwas fester, übrigens aber ist nirgendwo etwas von
befestigung, das beträchtlich wäre, zu sehen. der umkreis von forenz ist nicht weniger
als sechs welsche, oder andertalb deutsche meilen, und die straßen wohl gepflastert,
auch geräumig und gerade. schon gemeine häuser sind wohl gebauet, palläste und
kirchen aber so herrlich, als in einer stadt von italien. wenn aber ja in dieser stadt,
welche den beinamen, la bella, die schöne, sühret, etwas zu tadeln ist, so sind es
die papiernen fenster. sie bedienen sich mit oehl getränkten papiers statt des glases,
ä fast durch ganz italien der hitze wegen tut, allein es macht ein schmutziges
pe  m.  
  ueber den arno gehen vier schöne brücken in der stadt, worunter eine vom
ammanati erbauet ein ganz außerordentliches werk ist. ihre drei bogen sind nicht von
gewöhnlicher bauart, sondern erheben sich nur einige fuß hoch über den pseilern in eine
radlinie, oder cyclois, dergleichen ich vorher an keiner brücke, weder alten noch neuen,
gk
2. florenz. 373
gesehen habe. sie bestehet ganz aus marmor, und ist sowol ein zierliches als prächtiges
gebäude, wird auch von vier guten statüen, welche die jahreszeiten vorstellen, an den
vier enden verschönert.
die stadt verherrlichen eine menge von statüen, und darunter finden sich nicht
wenige alte hin und wieder zerstreuet. michael angelo und die besten unter den neuern
bildhauern haben gleichfals in ihren meisterstücken ihr rühmliches angedenken hinterlassen.
der schweren bäurischen bauart, mit welcher alle paläste und öffentliche gebäude
berladen sind, ist etwas, das sie mit einander einförmig machet, aber diese toscanische
ordnung schicket sich mehr zu großen, als zu kleinern gebäuden. die alten gotischen
kirchen in ihrer art sind sehr hübsch, die neuern aber alle im grösten und seinsten geschmack,
ich habe die baukunst nirgend in größerer vollkommenheit gesehen, als hier. und
dennoch muß florenz die unvollendeten vorderseiten ihrer kirchen mehr beklagen, als jede
ndere stadt in italien. man hat zwar entwürfe gemacht, diese teile an schönheit
über alles übrige zu erhöhen, aber die kosten davon beliefen sich so hoch, daß man es
ste  hen ließ, wie es stand, und die am meisten zu zierende seite nackend blieb. ich
bemerkte dieses an verschiedenen kirchen, und sogar auch an dem dom selbst, ob man ihm
an der vorderseitegleich nicht sogar rauh, wie die übrigen, gelassen, sondern statt des dazu be   
stimten porphyrs mit malerei überkleidet hat. alle andern seiten an ihm sind mit
weißen marmortafeln in ränden von dunklerer farbe überzogen. der erste baumeister
war arnolfo de canibio, obgleich damals die baukunst erst wieder auflebte, so ist sie doch ein
herrliches gebäude. die kuppel ist hernach erst vom brunellesch hinzugetan worden,
allein, ob es gleich der pöbel für eine torheit hielt, so ist es dem meister dennoch
glückgelungen. friedrich zuccheri hat sie vortreflich bemalt. die auferstehung des hei,
nds ist der vorwurf des obern, und die hölle des untern teils derselben; seine
ungezähmt ausschweifende einbildungskraft aber hat manche ganz ungereimte einfälle bei
seinen figuren, der damaligen zeit gemäß, angebracht. der fußboden ist gleichfals
marmorn, und man findet auch einige gute statüen in derselben, aber die übrigen
innern zierraten kommen bei weitem den äußern nicht gleich.
der turm des giotto zog meine augen auf sich, als ich die kirche verließ; er
bestehet auch ganz aus weißem marmor, und obgleich der entwurf etwas gotisch ist, so
ist doch eine große zierlichkeit in dem entwurf und in der anordnung der
ausschmückungen selbst. alles stehet an seiner rechten stelle, und dieser turm gehöret unter die
allerhöchsten. eräauch zum erstaunen noch so neu und schön aus, als ob er nicht
schon gegen vier hundert jahr alt wäre.  
 die taufkapelle, welche dem dom gegenüber stehet, ist ein achteckigtes gebäude,
und war vormals ein tempel des mars. an der außenseite ist sie ganz mit marmor
bedeckt und hat drei doppelte metallene türen, worunter die gegen die citadelle zu die
schönsten sind. es sind die geschichte des neuen testaments überaus erhaben darauf
vorgestellet und meistens vortrefflich ausgearbeitet. lorenzo ghiberti ist der meister
davon, und michael angelo machte ihm die schmeichelei darüber, sie verdienten die türen
des paradieses zu sein,        
                                    
aaa3der

374 der ci brief
der ci brief
die prächtige galerie zu florenz
3s   wä sie nicht sagen, mein herr, ich hätte mich bei kleinigkeiten zu lange
aufgehalten, weil ich einen ganzen brief mit den anmerkungen über die stadt
florenz allein angefüllet habe, ohne die großherzogliche gallerie nur einmal zu nennen 
aber wer wird eine sache zum anhang eines briefes machen, die ganzer bände wehrt
ist  hier zeiget sich die gröste schatzkammer der alten und neuen bildhauerei, an
welchen der reine geschmack nicht weniger, als die erstaunliche kostbarkeit zu bewundern ist.
diese gallerie bestehet aus zween schmalen langen flügeln, die einander gleich sind, in
welche beide man an der obern seite aus einem vorspringenden quergang durch den
haupteingang eines vorgemaches komt. noch ein anderer eingang führt auch an der
seite des linken flügels in denselben. ueberhaupt nimt das ganze einen gewaltigen
raum ein, und die wände sind von oben bis unten mit halberhabenen marmorbildern,
bruststücken, statüen und gruppen besetzet, daraus aber, daß die länge eines flügels
über 630 fuß einnimt, kan man sicher schließen, wie groß der schatz sein müsse, der
darin aufoewahret wird.    
die verzierung, und nicht die säle, sind also die wahre schaubühne der
bewunderung. wirklich scheinet es mir auch eine gute eigenschaft zu sein, daß man das gebäude
ohne weitern zierrat gelassen hat, um die aufmerksamkeit an seinen kostbarkeiten aus
dem altertum nicht abzuziehen. man kan sich aber dennoch davon, als einem herrlichen
gebäude einen begrifmachen, nachdem ich seinen gewaltigen inhalt beschrieben, aber
sein ganzes lob bestehet auch allein darin, denn die wände sind schlechtweg gegipset, und
die decke zwar auf nassem kalk sehr schön bemalt, aber für die länge des gebäudes zu
niedrig. sie nimt den ganzen oberteil des alten mediceischen palastes, der heut zu
tage fabrica degli uffici heißet, ein, und man steiget eine ganz gewöhnliche steinerne
treppe hinauf.
es ist etwas gewöhnlich, leute zu sehen, welche, wenn sie die treppe hinaufkommen,
durch das vorgemach unachtsam hindurch rennen, um nur geschwind in der gallerie zu
sein, und nicht daran denken, daß sie viele vortreffliche merkwürdigkeiten übergehen. denn
dieses vorgemach ist mit alten halberhabenen marmorbildern, griechischen und lateinischen
aufschriften, ganz angefüllet, die mir ein langes und gewißlich sehr großes vergnügen
verschaffet haben. sie, mein herr, können hieraus schließen, mit wie sehr verschiedenen
augen leute einerlei sache betrachten, wenn ich ihnen gesagt habe, daß eine
gesellschast engländer, die gleich vor mir hereingiengen, schon wieder durch das vorgemach
zurückkamen, als ich noch in der betrachtung seiner merkwürdigkeiten begriffen war.
  ä bei diesem vorgemach ist das malerzimmer. florenz ist die stadt, in
welcher die malerkunst, die so lange im staube der vergessenheit begraben gelegen hatte,
 
wilwa sam
 230  man nehme hier, v. 355 388. upd daselbst meine weitläufigen anmerkungen über die
  statuen zu hülse.

florenz.   3s
wieder aufzuleben ansieng, und in diesem zimmer hat man die bildnisse der alten meister
aufgesteller, unter welchen die wiederherstellung einer so edlen kunst ihren anfang
genommen hat, und zur vollkommenheit gebracht worden ist. es sind neuerlich einige hinzuge   
kommen, die keinen platz in einer solchen gesellschaft verdienen, und es wird allemal
unangenehm, wenn man bei solchen gelegenheiten die parteilichkeit, denn das muß hier
der fall sein, die stelle einer klugen richterin vertreten siehet.    
das nächste zimmer, was mir gezeiget wurde, war mit einer erstaunlich
zahlreichen samlung von alten irdenen gefäßen angefüllet. mein mattews war darüber
hinaus, und hegte keine begierde einen haufen alter töpfe und welscher schalen, wie er sie
nennete,   zu sehen, entwischte mir daher so gleich. gefäße von altem porzellain
werden hier sehr hoch geschätzt. mir aber gesiel die erstaunliche mannichfaltigkeit der
gefäße von gebranter erde, terracotta, in verschiedenen gestalten, farben und materien,
die ohne zweifel alle andere samlungen in der welt übertrift, äußerst. ich hätte gar
leicht mit einem gewissen engländer, der, nachdem die andern weggeeilet waren, in meine
gesellschaft kam, in streit kommen können, da ich ihm eine urne von derselbigen erde
zeigte, von welcher auch der berufene napf der heiligen familie zu loretto war. ich kan
nicht sagen, ob jemand schon auf den einfall gekommen ist, diese heiligtümer für
römischen ursprungs zu halten, aber mit diesem napf verhält es sich gewiß so. eine der
grösten seltenheiten sind gewisse gefäße aus einer von natur grünen erde, die eben diese
farbe hat, wie die grüne kreide, welche die maler terra verde nennen  z . ich
äs  nie gesehen, sie sollen aber das geschenke von einem sultan aus
egytem ein.  
p wenn ich mich hier wohl unterhalten hatte, so fand ich auch meinen freund über
und über in entzückung zwischen einer samlung von gedrockneten fliegen, schlangen
in weingeist, häuten von fischen, egyptischen mumien u. d. g. ich ließ ihn unter
seiner geselschaft, hörte auch in zeit von zwo stunden nichts von ihm, nach welchen
er über die schönheiten einiger dieser gewürme vergnügter war, als ich über alles, was
ich gesehen hatte.  
fy  
sie, mein wehrtester freund, werden keine genaue beschreibung von allen den
merkwürdigkeiten, die ich in dieser kostbaren und erstaunlichen samlung bewundert habe,
erwarten, ich will daher nur einige nennen, die mich vor andern gerühret haben, ob
            
2 23  da man nicht allemal allesäallen zeiten wissen kan, so habe ich schon oben im b.
. 1. 59. n. a  entschuldiget, daß ich keine voständige nachricht von der grünen erde,
oder terraverde zu geben wüste, ich bin aber nunmehr im stande sie genauer zu
beschreiben. es ist eigentlich eine kreidenart, creta viridis, creta teodosiana und
savemenss, weil sie haufenweise um smyrna in asien gefunden wird. dahingehöret auch
        die veronererde, welche von den malern überhaupt den namen terra verde erhält.
  bei briancon in der dauphine bricht auch eine solche kreide, als ein stein, der der
natur des tages sehr nahe komt. man hat sie sowol weiß als grün, und sie dienet
  . hr, fettflecken von seidenen zeugen wegzunehmen, auch für diejenigen, welche mit
       terei und stickerei zu tunägrundrisse aufzuzeichnen. wenn man die
ä im feuer rö t, so verliert sie ihre grüne farbe und wird rot.  ich kan
aber nicht sagen, s  die andern angeführten sorten eben diese eigenschaft des zen,

35 der ci brief.
 
gekaum weiß, mit welchem rechte ich dieses sogenkan, denn es sind alles
auptstücke.                            
h ein großes halberhabenes marmorbild, fünf fußhoch und acht fuß lang, welches
in weiblichen gestalten, luft, erde und wasser vorstellte, stand im vorgemach, und ich
muste es bewundern. marcus antonius, der das kleid des julius cäsars und seinen
lezten willen vorzeiget, sind ein paar vortrefliche stücke von voriger art. ich
bewunderte auch einen vortrefflich ausgearbeiteten sarg von marmor, mit einem bacchusfest
zur see, welches mit einem elenden wortspiel auf eine darin begrabene weibsperson
nämens marina zielet, die arbeit ist aber ausnehmend schön. der junge cupido auf
einem wagen verdient die aufmerksamkeit aller kenner, und ein canopus aus egypten
von metall die meinige. ein halberhabenes marmorbild vom ulysses unter den
syrenen hat mehr wahren ausdruck, als ich sonst an einem angetroffen habe, und ein
halberhabener kopf des galba auf einer urne von morgenländischem alabaster ist ein werk
von solcher kunst und schönheit zugleich, das jederman bewundern muß. eine weihe,
dedicatio, für die blitze, und eine andere für das glück, unter dem namen
primigenia, kamen mir sehr selten vor. . . . . . . .   
die köpfe der sappho, des sophocles, cicero, seneca, und einer menge
anderer alter weltweisen, helden und gotteiten fülleten zunächst meine augen, und die
reihe der kaiser in brustbildern machte mir ein außerordentliches und erstaunliches
ver. einer, der ihre großen verrichtungen, oder uebeltaten so oft gelesen hat,
wünt allemal mit der gesichtsbildung so berühmter männer genau bekant zu sein, denn
wir kennen sie nur bloß von der einen seite her aus den münzen, wobei aber gemeiniglich
die ganze gesichtsmine gewissermaßen verloren gehet. aber im brustbilde allein können
wirdas ganze antlitz, und in welchem lichte wir nur wollen, betrachten. diese reihe der kaiser
geher vomä cäsar an bis auf den gallien herunter, und es fehlen nur sechse daran.
unter den kaisern siehet man auch den edlen agrippa, des augustus schwiegersohn, und den
berufenen antinous, hadrians liebling. man unterscheidet hier in dem brustbilde des
augustus sein majestätisches, aber ruhiges und heiteres gesicht, das ihm sueton c.
lxxix. beileget, und kan deutlich daraussehen, dieses sei ein mann, der ehemals herr
der welt gewesen.               1. . . . . . . .  
dergleichen aber werden nur von wenigen kennern bewundert, allein statüen sind
dinge, welche niemand als mit bewundernder ehrerbietung betrachten kan. es
steä ihrer, die gruppen mit eingeschlossen, wenigstens zwischen sechzig und siebenzig hier   .
r laocoon, eine kopei vom alten im vatican zu rom, und noch eine andere
schöne gruppe des hercules mit dem centaurendigen die aussicht eines jeden flügels der
gallerie. an den obern enden und sonst hin und wieder sind die übrigen verteilet.
und dieses sind im rechten flügel, vom eingang an zu rechnen, mars und venus, gegen
über aus dem alterchum bacchus und faunus mit einem becher, gleichwie auch ein
anderer weiter unten vom michael angelo stehet, der diesem sehr ähnlich ist, und gleich bei
vorigen eben dieselben mit masken und weintrauben, und wie gesagt, am untern ende
    . . .   zo  ..   . . .    
her               
                   
   wenn der von wright mitgeteilte grundriß richtig ist, so entält die sere gier
uitgefehr zehn gruppen, zwei und funfzig statien, und ein und neunzigbrustbilder.

     
florenz.   377
hercules und centaur. im linken flügel, oder vielmehr noch im obern quergang
bacchus auf einem tyger von metall, an der rechten innern wand, nicht weit davon,
venus und cupido, und ganz unten abermals bacchus und faunus, gleich bei dem
laocoon. ein phrygischer feldhauptmann siel mir wegen seiner albernen kleidung in die
augen, und der fechter aus schwarzem marmor ist ein edles werk. cupido und psyche
sind vortrefflich    ; so wie auch venus und mars unter der gestalt der faustina und
marcus aurelius. narcissus ist gleichfals eine unvergleichliche statüe, und die kunst
des meisters zeiget sich noch mehr in der vesta mit ihrem heiligen feuer, als man in
einer statüe von dieser art suchen sollte.
  von der höhe meines ruhms von den alten führt mich die gerechtigkeit auf die
neuern. die gruppe des bacchus und des fauns vom michael angelo verdienet
eben so viel lob, als alle, die ich genennet habe, so schön sie auch sein mögen.
verstehen sie mich nicht unrecht, mein wehrtester freund, und glauben nicht, daß ich etwas
mit einem alten werke in einen rang setze, das würde abgeschmackt sein, aber wirklich
komt diese arbeit jener gleich. angelo bestrebte sich äußerst alle seine kunst in diesem
werke anzubringen, da sein ruhm auf das höchste gestiegen war, um die bosheit seiner
seinde zu beschämen. sie suchten allezeit die seinigen durch die vergleichung mit den
alten herunter zu setzen, um nun ihr parteiisches urteil auf die probe zu stellen, so
verfertigte er ganz insgeheim diese gruppe, und vollendete sie auf das meisterhafteste. er
schlug den arm ab, der den becher hält, und bewahrte ihn beisch, das übrige begrub
er in die erde, und machte die gehörigen anstalten, daß er zu rechter zeit als von
ungefehr gefunden wurde. seine neider, die vermeinten kenner, schrien nun laut, daß
man das schönste werk des altertums entdeckt hätte, und da sie die seinigen dagegen
verachteten, so brachte er den arm zum vorschein, und überzeugte sie, daß das ganze
edle werk von seiner hand wäre.       
  la stanza delli ldoli ist ein anderes zimmer am andern ende des quergangs,
der die beiden flügel der gallerie zusammen hängt. es sühret zwar den namen das
zimmer der götzenbilder, pranget aber außer einer menge derselben mit vielen andern
merkwürdigkeiten des altertums von verschiedenen arten und materien. ein vespasian
in vollkommener rüstung, eine statüe von metall, nur von ungefehr sechs zollen hoch,
ist sehr schön, so wie auch eine mauerkrone aus dem altertum sein gearbeitet ist.
fer ner sind ein paar seineäund andere dergleichen opfergefäße von metall und
gebrannter erde alle in ihrer art sehr gut. charitas militaris, die treue freundschaft
 der soldaten, ist eine überaus hübsche kleine gruppe von zween soldaten, die ihren
verschlagenen befehlshaber wegbringen. etwas sonderbares ist ein telesphorus, mit dem
kopfe des anubis. ein priester der isis von gebrannter erde, welcher eine tafel seiner
2 .     göttin,
s2   . . . . . . . . . . . . . . . . .
242  ich muß hiebeianmerken, daß diese schöne gruppe von cupido und psyche von hrn.
wright in seinem grundriß der gallerie vergessen worden, aber vermutlich an dem
leeren ort im linken flügel gleich über der venus und dem cupido stehen müsse,
welches ich die geneigten leser zu verbessern bitte. diese gruppe stehet auch in meiner
be    t schreibung der kupferstiche von der gallerie iv, 367. d. klill und xliv,
..
fünfter band,   b bb

378 dercbrief.
göttin, oder die hieroglyphische gotteslehre der egyptier in der hand trägt, erhielt
auch meinen beifall. ein kleiner titus und eine berenice, beide in agat aus dem
morgenlande geschnitten, sind sehr schön. ein minotaur in metal ist sehr sein gegos
sen. das modell der farnesischen flora, im kleinen, ist gleichfals ein sehr schönes
stück. von einem modell des laocoons kan man sich nicht vergleichen, ob der meister
alt oder neu sei. die amphitrite auf einem delphin, mit zween schwänzen, ist gleich s
fals eine ganz sonderbare gruppe, orpheus, oder apollo, der auf einer harfe ä
mit einer umhängenden wild oder pantetaut, und eine verwundete amazone, werden
auch sehr hoch geschätzet.      
ehe wir noch in die berühmte tribune kamen, giengen wir noch durch vier zimmer,
die alle voll von verschiedenen merkwürdigkeiten sind. in dem ersten, worin uns der
aufseher seinen weidspruch von der darin aufbehaltenen münzsamlung hersagte, stand
auch ein ungeheurer priapus 35 fuß lang auf zwo löwenklauen. es soll auch ein
weibliches geburtsglied von gleicher größe hier gewesen sein, das man aber des aergernisses
wegen bei seite geschaffet hat. dieses waren abbildungen, deren sich die römerinnen
bei gottesdienstlichen gebräuchen bedienten, und es für nichts unehrbares hielten, wie
man denn dergleichen gar viele antrift. ueber der türe stehet ein metallener guß vom
oliver cromwell, so ähnlich, als er nur sein kan.  
die münzen machen so wie die erhaben und tief geschnittenen edelgesteine eine recht
herrliche samsung aus. unter andern nebenzierraten dieses gemaches aber gesiel mir
vorzüglich ein diptychon von elfenbein, mit erhabenen figuren geschnitten, zum einband
der alten schreibtafeln, dergleichen auch die römischen burgermeister ihren freunden
zum gedächtniß ihrer erhebung zu schenken pflegten. der erste entwurf vom angelas
berühmten gemälde vom jüngsten gericht wird hier gleichfals mit aller ehrerbietung, die
ihm gebühret, verwahret. man zeiget auch hier sein modell zu der vollendung des strunks
vom hercules im belvedere zu rom. endlich bemerkte ich hier noch einen
hermaphroditen zwar ganz, aber nicht vom besten geschmack, einen faun, der sich unten als ein
gränzgott endiget, ungefehr drei fuß hoch. in der rechten hand hält er einen
henkeltopf und über seiner schulter ein lamm. zum schluß muß ich noch eines vortreflichen
cartons von einem bacchusfest des baltasar peruzzi von siena    gedenken.
   
    ..  
 233  baltasar peruzzi von siena wurde 1481 gebohren, liebte von jugend an die maler  und
  baukunst, und da ihm sein vater nichts hinterließ, so halfen ihm diese künste dazu,
  welche er vorher nur als einen zeitvertreib gehalten, sich und die seinigen reichlich
u versorgen. durch die kluge nachahmung der natur und großer meister wurde er
ä einer. er zierte kirchen undäsiena, florenz, bologna und rom, wo
 
  er nicht ohne ver des giftes 1536                  
          t              
        
                   
     z  
  
   .                   s
   
 

  foren, 379
der cil brief
...  ,  .
die herrliche tribuna des eisig   foren mit ihren unsägsoren
      statüen.
234  s  mein hochgeschätzter freund, werden glauben, ich hätte schon genug von
der reichen samsung an tausenderlei merkwürdigkeiten gesagt, welche in der
gelehrten welt so viel aufsehen machet, und ich bildete mir ein, den grösten und
wichtigsten teil gesehen zu haben, wenn ich diejenigen mitrechne, deren ich in meinem briefe
nicht erwähnt habe. allein ich hatte damals noch nichts gesehen, und sie werden auch
nichts sattsames gehöret haben, was einen weit über alles gehenden preis verdient. es
ist eine erstaunend prächtige samlung von allem, was groß und schon im vorigen zeiten
gewesen ist.           r  . . .  ,   . t
ich bin nun in der tribuna gewesen, der großen schatzkammer der vornehmsten
kostbarkeiten, einem herrlichen gebäude, zu welchem alle diejenigen, deren ich vorhin
gedacht, nur als zugänge zu betrachten sind. wenn sie hinein treten könten, so
würden sie sich einbilden, sie kämen in einen von lauter göttinnen bewohnten tempel, denn
in dieser gestalt erscheinen die ersten statüen, welche ihnen in das gesichte fallen. die
decke derselben ist auf kostbaren grunde mit perlenmuttter eingelegt, der fußboden aber
mit dem allerseinsten marmor im besten geschmack bedeckt. die wände sind zu unterst
mit cramoisinsamt, und darüber mit den schönsten gemälden so wolin farben, als in
mosaischer arbeit behangen. die fenster haben eine große höhe, und man schwätzte uns
vor, sie bestünden nicht aus glas, sondern aus kristall, ob sie mir gleich als das
erstere von der seinsten art zu sein schienen.      
holbein hat dieses herrliche gemach mit einem luter und einem engländer, den
ritter robert soutwef aus den zeiten könig heinrichs viii verzieret, welche beide
dieses platzes würdig geachtet worden. hier ist auch eine herzogin von buckingham vom
rubens, und k. carlvzu pferde vom titian, so vollkommen, als die besten werke
dieser meister                        
in der mitte stehet eine runde tafel, die aus lafür und den kostbarsten edelgestei.
nen zusammen gesetzt ist, und um dieselbe her sechs der allerköstlichsten statüen, die
auch so sehr berühmt sind. sie sind alle von weißem marmor, und drei darunter stel
len die venus, ä in einer andern stellung vor.   die allerschönste unter
diesen dreien ist die venus anadyomene, die man gemeiniglich von medices nennet,
von der durch ganz europa so viele kopeien zerstreuer sind.  keine wörtliche
beschreibung reicht hin, von ihrer vortreflichkeit einen begrifzugeben. sie ist das schönste junge
frauenzimmer, das man sich einbilden kan und ich sollte fast denken, kleemenes,
apoljodors sohn, ein atenienser, der sie vers rgt, s  der alternie bildhauer, den die
...   . . . .    
welt jemals gesehen, gewesen.
          s                          7      .  a     
die andern beiden statüen von der venus werten die himmlische, urania,
    . . . . .   . .  b bb 2. , . . .         4 nd
  
      23  s. v. 3rt in der mitte ...
   

380 der cii brief,
und die siegende, vi trix, genennet. sie sind beide gleichfalsausnehmend schön, und bleiben
es auch in gegenwart dieses höchsten musters der vollkommenheit. die erstere stehet ihr zur
linken, ist auch fast von gleichem wuchse, und die andere zur rechten ist auch ungefehr
um einen fuß höher. ihren rechten arm erhebt sie über den kopf, und hält den
güldnen apfel in der hand. ihr kopf ist neu, und vom hercules ferrata. an der
hauptstatüe der venus fehlten auch die arme, welche baccio bandinelli wieder hergestellet hat.
in bologna besitzt der marchese cospi ein paar abgebrochene arme von einer
vollkommenen weiblichen statüe, und man giebt sie für die ächten von dieser aus.  
die übrigen statüen, die um die tafel stehen, sind der tanzende berauschte faun,
der schleifer und der ringer, . . . . . . . .
der faun ist tanzend vorgestellet, und hält in beiden händen ein paar crotalos,
oder klapperbecken, die nicht viel unähnliches mit unsern heutigen klapperbecken bei der
sogenanten janitscharen musikäunter dem rechten fuße hat er ein crapetium, ,
oder scabillum, eine art von kleinem blasbalge, der nach dem fuße geformet war,
und vielleicht auch lächerliche töne von sich gab. dergleichen waren bei den alten
schwärmenden und insonderheit den bacchantentanz sehr üblich, bei aufgehobenen fuße öfnete
er sich und zog luft ein, und beim niedertreten stieß er sie wieder aus. man sollte bei
dem ersten anblick denken, diese statüe hätte ihren kopf noch aus der alten zeit
mitgebracht; aber nein, er war wirklich verloren, aber michael angelo hat ihn durch einen
andern so natürlich ersetzt, daß niemand, der es nicht weiß, auf den argwohn
verfallenkan, dieser kopf habe nicht aus dem altertum her schon auf dem rumpfe
geanden. .                        
sta der schleifer, il arrotino, ist nicht weniger vortreflich, nur seine stellung komt mir
seltsam vor. er wezet kniend ein messer, und lauschet doch zu gleicher zeit aufetwas, in ,
die höhe guckend, mit gröster aufmerksamkeit   .
wir besitzen auch von der schönen gruppe der ringer, welche die tribuna zieret,
so viele gute kopeien in england, daß ich kaum nötig habe, etwas davon zu sagen,
sie, mein herr, dürfen sich aber nicht einbilden, daß ihnen diese kopeien einen großen
begrif von den urstücken geben können, nein, eben so wenig, als es meinen worten
möglich ist. die schönheit, der geist, der ausdruck der muskeln, und die
verwickelung der füße, sind so vollkommen gut, als man etwas sehen kan, und ihre
gesichtsbildung so schön, daß man es für einen fehler hält, leute, die miteinander in den heftigsten
kampf verwickelt sind, so lieblich abzubilden.  
außer diesen hat die tribuna noch ägr ßen schat an  rien denkmälern der .
kunst
    v  s
 
     
235  unser verfasser führet hier eben die falschen meinungen von dieser statüe, wie sir
  wright v380.undfällt seiner bei, daß es der vindicius sein soll, denn beide sehen das,
s    was eräfür ein messer an. aber solange man die abbildungen in museo
florentino und beim rossi nicht für verfälscht erklärt, so ist das, was er schleifet, die
klinge einer sense, und kein messer, und wenn man davon überzeuget ist, so kan keinem
verständigen menschen, der die hauptstellen beim livius und dionysius von
halicarnaß gelesen hat, einfallen, eines bauern sense in ein tischmesser zu verwandeln. ich
aber, meine leser werden mir zugute halten, daß ich die unnützen meinungen,
die unser verfasser beibringt, und die sie oben schon in wright gelesen haben, hier aus
gelassen, um zu nützlichern dingen zu schreiten.
 

florenz  s 
kunst des altertums. ein schlafender cupido ist ein unvergleichliches stück. der
junge hercules verspricht alle stärke des anwachsenden helden bei aller zärtlichkeit eines
kindes. die köpfe des nero und des aurelius in ihrer kindheit zeigen schon zum
voraus ihre verschiedene gemütsneigungen; der kopf des tibers auf einem
türkisgeschnitten ist ein vortrefliches meisterstück. tausend andere kleine merkwürdigkeiten aus,
dem altertum sind noch in der tribuna aufgestellet. allein dieses ist noch lange nicht al.
les. in eben derselben stehen in verschlossenen prächtigen schränken gefäße, schalen
becher u. d. g. aus ächten bergkristall geschnitten, und im seinsten geschmack mit
laubwerk und figuren ausgezieret, wie auch andere gefäße von agat, onyr, lasurstein u. s.
w. valerius von bellis, ein vicentiner, hat viele davon ganz vortrefflich geschnitten,
  und auf einem seinen namen ausgedrückt. man zeiget hier auch eine sonderbare merk.
würdigkeit, wie sie es nennen, nemlich einen cupido von weißer farbe auf einem ro 
ten stein in einem ringe. er soll von der natur gebildet sein, mich dünket aber, es
stecke ein betrug dahinter. man hat eine gewisse kunst, die zwar nur wenigen bekant
ist, die farbe der karniolen und anderer edelgesteine zu benehmen, wenn man den teil,  
der seine farbe missen soll, mit einer gewissen materie bedeckt, und mit dem übrigen
teil des steins, der entblößet bleibet, in ein starkes feuer setzt. diese art ist in den
memoires der königlich französischen academie beschrieben, ich habe auch einen stein,
gesehen, auf welchem die jahrzahl mit weißen zahlen angezeiget war. hier aber hält man
diesen ring sehr hoch, denn der betrug ist nicht bekant genug.   . 2.
z. unter den tiefgeschnittenen steinen dieses reichen kabinets reizten mich insonderheit
cajus und lucius, die cäsarn und romulus und remus. die domitilla ist um des.
willen zu schätzen, weil man sie auf münzen nicht antrift. vespasian hat diesen stein
vermutlich im ringe gesühret. pescennius niger, pyrrhus und mitridates sind edle
vorstellungen dieser helden. ferner sahen wir die pallas in gonzer figur, auf einem
zwei zoll langen onyr, und den kopf des apollo auf einer, und mars in voller figur
auf der andern seite eines steines, der erhaben und sehr sein geschnitten ist. ein
hercules, dem farnesischen gleich. eine bacchantin, deren gewand vortreflich ist, wie sie
denn überhaupt mit einer unbeschreiblichen wildheit vorgestellet worden u. f. w. diese und
andere, als die wölfin mit ihren säuglingen, ein wettrennen mit vier bespanten
wagen, und ein auftritt der schaubühne, mit masken, sind alle äußerst merkwürdig und
wunderwerke der kunst, man kan auch aus denselben manche umstände der geschichte
erläutern.              
die erhabenen steine sind den tiefgeschnittenen gewissermaßen weit vorzuziehen.
ich will mich bei den alten, so sch n sie auch sein mögen, nicht aufhalten, noch auch von ,
den neuern viel gedenken, weil wir in kurzen zwei bände davon in kupfer vortreflich
gestochen sehen werden   .        
  in dem zimmer, welches das arsenal, oder die rüstkammer heißet, sind
zeichnungen, und darunter nicht wenige vom raphael zu bewundern. diese ganze samsung
ist des ortes würdig, in dem sie aufbehalten wird. raphaels pest ist ein vortreffliches
  . . .   bbb 3     werk.
 
   r bereits in dem vortreflichen werke des musei florentini von hrn. gori
gelhei.    

382 der cii brief.
werk. die cartons von st. pauls predigt, wie christus petern die schlüssel giebt,
und nur ein stück von peters fischzug sind auch darunter.    
es sind aber nicht nur die gallerie und die dazu gehörigen zimmer die
schatzkammern alter und neuer merkwürdigkeiten in dem alten pallast zu florenz, sondern auch so
gar der platz, wenn man von der gallerie gehet, und überhaupt das ganze gebäude
damit angefüllet. der große saal, so prächtig er auch ist, wird dennoch vernachlässiget.
in demselben stehen einige schöne, aber neuere statüen, und er ist mit gemälden auf
nassem kalkgezieret. johans von bologna werke machen hier und an andern orten
dieses pallastes das meiste ansehen. auf dem plaße vor demselben stehen auch einige neue
statüen. der raub einer sabinerin, eine dreifache gruppe, ist von eben diesem
meister, sie könte unter den alten einen platz verlangen, und wird äußerst hoch geschätzt.
alle drei figuren dieser gruppe, die geraubte auf den schultern des räubers, und ein
zu boden geworfener sabiner zwischen seinen füßen, sind alle aus einem stück
marmor gehauen. noch mehrere statüen, die die aufmerksamkeit der kenner verdienen,
sind durch die ganze stadt zerstreuet, werden aber sehr vernachlässiget.
   der großherzog bewohnet den palast pitti, der seinen namen von einem
edelmann hat, der ihn erbauet, aber sich auch damit zu grunde gerichtet hat. er ist
ein edles herrliches gebäude, voll von den zierraten der bäurischen baukunst, das ist
von großen rauhen aus der oberfläche hervorragenden steinen. dieses ist eine
erfindung der toscaner, welche in gebäuden von dieser größe gute wirkung tut, und ein
ansehen von großer stärke und dauerhaftigkeit machet. er umgiebt drei seiten seines
hofes, denn die vierte ist gegen den garten baboli oder boboli offen. längst den drei
seiten hin läuft ein dorischer und darüber ein jonischer und corintischer säulengang.
nirgend habe ich eine so merkwürdige erläuterungeiner philosophischen frage ganz
unvermutet angetroffen, als hier. ein eiserner balcon dehnet sich in der kälte aus, und ziehet sich
in der hitze wieder zusammen. . . .  
 die gruppe des herkules und anteus in diesem hofe,   und die schwimmenden
amorn in der grotte, auch auf demselben, sind sehr schön. außerdem zieren denselben
noch moses aus porphyr, alexander, wie er aus dem cydmus gezogen wird, und ein
hercules in der stellung, wie der farnesische. unter dieser statüe ist ein
halberhabenes marmorbild eines maultiers, das bei der erbauung dieses pallastes treu gedienet
hat, wie ein paar darunter stehende lateinische doppelverse anzeigen. an einer ecke
dieses hofes liegt ein ungeheurer magnetstein, vier fuß breit, drei fuß dick, und fünf fuß
lang. seine anziehende kraft wirkt zwar an etlichen stellen, aber sehr ungleich. man
erzählte uns dabei ein lächerliches mährchen, daß man diesem stein seine allzugroße
gewae durch feuer benehmen müssen, weil er sonst die riegel von den fenstern und die
angeln aus den türen gerissen. einige meiner landsleute standen eben dabei und
sperreten bei dieser mordgeschichte die mäuler auf. ja sogar erner wolte nach einem ganz
kleinen, den er bei sich in der tasche hatte, tie kraft des großen ausgemessen haben, und  
versicherte die andern, daß es sich wirklich also verhielte.            
der magnet ist bei cisengruben ein shr gemeiner stein, aber man findet nur hier
    und
236  s. iv. 388.

florenz 383
   
und dar ein stück, das eine beträchtlich anziehende kraft zeiget. der lissabonische
lsen bestehet ganz aus magnet, aber auch nur unter manchen stellen trift sich eine, die
aum eine nadel an sich ziehet. man hat mir gesagt, unser scharfsinniger dr. knight
besäße die kunst den schwachen und ohnmächtigen steinen eben solche kraft zu errheilen,
als dem eisen. es würde mir angenehm sein zu erfahren, wenn es sich also verhielte,
ob ich gleich schwerlich daran zweifeln kan, weil eines so leicht sein muß als das
andere. . . . . . .
  der pallast pitti ist an sich selbst ein edles und wohl ausgeführtes gebäude.
einige decken sind von peter berettini da cortona gemalt, und gehören zu seinen besten
gemälden. die untern sommerzimmer sind sehr hoch und geräumig mit steinen
gewölbt, und die decken und mauern bemalt. johann manozzi, genant da giovanni,
ein großer nebenbuhler des berettini, und santi di tito haben ihre kunst daran
gezeiget. dieser pallast ist mit vielen guten und darunter auch höchstschätzbaren gem
ausgeschmückt. hier stehet auch das bildniß des lord sommers vom kneller, den die
hiesigen maler auch jetzt noch nicht wollen gelten lassen, ungeachtet der großherzog selbst
davon geurteilet, es wäre nicht ein bildniß des lords, sondern der lord selbst... .
die büchersamlung in diesem pallast ist reichlich versehen, und die kapelle st.
lorenz gleich bei der kirche dieses namens ein herrliches gebäude 37 . es ist
achteckigt und zweimal so hoch als ihr durchmesser. großherzog ferdinand ii selbst war
ihr baumeister.    
der bedeckte gang, welcher den alten palast mit dem pittischen zusammenhängt,
ist auch ein edles gebäude. er hält eine halbe welsche meile in der länge, und gehet so
gar über den arno. seine wände sind mit den geschichten k. carls v. seines sohns
philipp ii. k. heinrichs iv. von frankreich, und großherzog ferdinand ii.
bemalt.
die kleinodien und juwelen des hauses medices sollen an menge und kostbarkeit
die von jedem gekrönten haupte in europa übertreffen. darunter aber sind insonderheit
merkwürdig, der allerschönste topas in der welt, und der diamant, der, ehe der
pietische bekant wurde, der gröste in europa war.  
unter den schätzbaren gemälden dieses palasts scheinet mir keines merkwürdiger zu
sein, als ein medusenkopf vom leonardo da vinci. dieser gelehrte künstler gab
beweise genug in seinen schriften, daß niemand die lehre seiner kunst besser verstanden
habe, als er, und aus diesem so wol, als aus mehrern seiner gemälde erhellet, daß er auch
in der ausübung vortreflich gewesen. wir finden die medusa auf einigen alten
geschnittenen steinen zwar vortreflich wohl vorgestellet, aber in diesem gemälde zeiget sich
häßlichkeit und scheußlichkeit auf den höchsten grad getrieben, und stimmen mit den
schrecklichen beschreibungen der dichter vollkommen überein,
   florenz hat noch viel mehr pgläste, als die, deren ich bereits gedacht habe, und
viele darunter besitzen vieles, was einen klugen reisenden unterhalten kan. der pallast
des marchese ricardi, war vormals die wohnung des herzogs, in welcher alexander i
ermordet wurde, wovon man das zimmer noch zeiget. der hof des pallastes ist ä
    . .    v nicht
  siv. 19.
f
                                       
  
384 der cü brief
nicht groß, aber voll von griechischen und römischen altertümern. eines von den
schönstenhalberhabenen marmorbildern von griechischer hand, und überaus wohl
ausgearbeitet, ist die tetis, welche den achilles dem chiron übergiebt.
auch der pallast von nicolini entält viel altertümer  den kopf einer julia, eine
manlia scantilla, einen jungen philipp und andere schöne werte. unter denen
halberhabenen marmorbildern sind unschätzbar  ulysses bei der syrenen, und die arbeiten
des hercules auf einem sarg, ein vortrefliches altes stück. die gröste seltenheit aber
ist eine martiana, trajans nichte. es ist ein sehr vollkommenes werk der alten
bildhauerei, und noch sehr wohl erhalten, hat denselbigen kopfputz, damit man sie auf
münzen siehet, und bleibt in ihrer art von dieser prinzessin das einzige. man hat
einen großen wehrt dafür geboten, um mit dieser seltenheit die großherzogliche
galle rie zu schmücken, allein die familie nicolini, die ihren wehrt wohl einsah, hat sie nie
abstehen wollen.         . . . . . . . . . . .  f
  der herzog von salviati, der prinz corsini und andere vornehme häuser rühmen
sich vieler altertümer, denn der ruhm der großherzoglichen schätze an altertümern
hat diesen geschmack unter den florentinern allgemein gemacht, allein dadurch geraten
fle auch in armut.
s...    . .
                            
 f   .   . . . . . . . 2      
     3    3     . .   der ciii brief.          
..   .                              
reise nach bologna, das großherzogliche lustschloß pratolino, und ein kloster
       . . . . . de la trappe.     .
   
             
       
                   
jä wege nach bologna habe ich das lustaus des großherzogspratolino   
 d besucht, das im eigentlichen italiänischen geschmack aufgeführet ist. es hat eine
msige grotten, um der sonnenhitze zu entfliehen, in denselben aber eine große anzahl
wasserwerke zu allerhand absichten eingerichtet, wobei sich auch die figuren bewegen,
 worunter einige sehr angenehm sind. was mir aber am sonderbarsten vorkam, und der
angenehmste inhalt dieses briefes sein wird, weil ich nichts dergleichen jemals gesehen
habe, ist eine ganz ungeheure statüe, welche den alten riesen apennin vorstellet. er
stet gerade gegen den pallast über, und macht seiner entfernung wegen ein stolzes
ansehen. meine neubegierde trieb mich an, zu ihm hinaufzuklettern, um ihn genau zu
be  sehen, alleinich sah mich genötiget, wieder zurück zu gehen, seine wahre gestalt recht
zu erkennen. denn in einiger entfernung siel er mir wohl in die augen, in der nähe
  aber erblickte ich nichts, als einen ungestalteten aufgetürmten haufen von felsen.
hie bei muste ich selbst über meine eigene torheit und einfalt lachen, aber den klugen
einfall des bildhauers bewundern. gleichwoltrieb mich die neubegierde an, nur einen fuß
1 zu messen, und befand ihn neun englische fuß lang, und nun brauche ich nicht die
ganze maße der statüe zu messen, denn sie muß wenigstens ein und achtzig fuß hoch  
                                    
                           
 
 t
238  s. iv.398.

reise nach bologna. 38s
  . .             .
ich gieng auch in seinen bauch hinein, denne hat am des eingeweides eine schöne
grotte, mit perlenmutter, figurirten steinen u. d. g. gezieret. je weiter wir von dem
rauhen haufen von felsen zurückgiengen, je mehr entwickelte sich unsern augen die
ge tstält der statüe, und wir inüsten die gute wirkung rühmen, die sie ehat. es ist ein
werk des durch so viele verdienste berühmten johans von bologna. es stellet die fi   
gur eines gebückt sitzenden alten nackenden mannes, der auf ein wasserbehältniß gleich
uner ibh  sehet vor, eine handädem boden, und hätte er nicht zwei 2.
auge so würde man ihn wegen ihrer größe für einen polyphem ansehen, der die
seedurch ein fernglas betrachtet. die ganze statüe bestehet aus den bloßen felsen des
ber ges, und was bei einem so rauhen werke besonders merkwürdig ist, so sind gleichwoldies
muskeln sehr deutlich und wohl ausgedrückt. der kopf hat ein langes über die stirne 
herunter hängendes haar. die augen sehen einem paar großen flaschen gleich. der
bart ist   reichet fast auf den boden, und von diesen so wol, als 
ärgen gliedern eine große tropfen von ehe äzäunger
2heuer und rauh, als äist, so hat sie dennoch viel ähnliches mit dem jupiter
pluvius auf der antoninischen in rom, und der meister scheint diesen nach jenem
gebildet zu haben.   i    2   r . . . r
   re   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 55 vier meilen ungesehe weiter kamen wir zu einem kloster von dem orden de la t r
pe  , einem zweig des cistercienserordens, und des strengsten in der ganzen
römischen kirche, dessen regel die mönche genau beobachten. sie essen nur gemüse, alles
unter ihnen ist gemein, und ihr gehorsam gegen den willen des vorgesetzten
unumschränkt. schon um mitternacht stehen sie zum gebete auf, tragen kein einengeräte,
und ihrer großen entaltsamkeit ungeachtet, halten sie doch noch die regelmäßigen fasten 
uns versanenschallzeit bei dem absterben eines mitbrüders.... is
 ich habe mir nicht träumen lassen, bei allen meinen reisen über einen so sehr stei   
len berg, als der giogo ist, zu kommen.  er wird für den höchsten unter den apenninen
gehalten, und sein gipfel rager ziemlich weit über die wolken hinüber. als
 rher ter kamen, und uns in einem etwas ebenern ande befanden, so erhieren wir durch die
dunkelheit des abends den vorteil die irrwisch üer äden bösen
stei, auf dem wege nach florenzuola zu sehen. ihre f t  äzdiätej
hebt sich aus den erdboden an verschiedenen stellen und gleichet unsern ir hen in
sumpfigten gründen vollkommen. kircher sagt aus falschen nachrichtense chte bei
tage, und brennete bei äat. allein die flamme fes ass     bei
      at an               es  tr.           
sassehe man gar nichts dav n, z  l 31 . ..     . . .  2 
   a i        1.   1. a  
 s att  tfs5  ä.
se  , und a. 4o s. 4oo.     . . . . . . . . . . . .
  er. 399 n    s    r s s. r 
  . . . . . . . . . . . . . . .              
tft   z .    
                        
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2     
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    c
                                     3.    
 r . . . . . naj son  s    
               ...    f ei .      .           if7.
äsanfter pander   ges  . der
   
w  











386,     der cy brief     
  s rt si  sei 856 der clv brief et  isi g  l; . 8.
r s  i423i, . . . z g. pd. 92 . . . . . . . . . . . .  
                            ..   ...   ..    .t    v ..
bol gna. nachrichten von       leuchtenden steinind
    ; 3       22       240   . . .          
f . si . . . . . ne     reitung   2.
 . . . . . . . . . . e21, 5   . . .  s e 2
 . d . war zwar gar wicht geneigt, mich zu     aufzuhalte und folgliasie,
jä cheerser freund, aus dieser stadt nicht zu schreiben, allein ä
fesjäj sjefje ej.
be, so verordnet er viel anders. der wagen stand, nach einer kleinen eingenommenen
erfrischung, schon vor der türe, aber mein äg  zu finden. mein
                  v er .  .  s, ä.
nachsuchen nach ihm wurde endlich durch einen mann befriediget dem er ein fuhrwerk
ä. abgedungen, um ihn auf eine kleine weite zu    
getragen hätte mir zu sagen, sobald ich ihn vermißte, so sollte je stu   
zurückbringen. ich bin an dergleichen unvermutetes wegschleichen von ihm schon
gewöhnt, habe aber dadurch manchmal ziemlich guteäliebe ihn
wegen seinerää und eisrigen ernst, dasjenige auszusorschen, was sein 
  e nfü un inn ialich zufälliger
                  
es wäre bei länger, als seine gesetzte zeit, als er zurückkam, ch. en
kalesche bestellet, uhdwäste nicht, wenn ich in langer zeit so mürrisch und u 
gewesen wäre, als da ich auf ihn lauern und warten muste. endlich kam er doch unter
einer schweren ladung mit seinem gefährten voll schweiß und keuchend zurück. sie
hatten ihr fuhrwerk da wo es stand zurückgelassen, und mattews langte mit bis an
die knie besudelten füßen, seinem gesichte voll schweiß ganz vollgepfropften täschen, 
          und
  netts t  ...      n 96 , s  ist ...     bir  if  s  f
 t t t t         
240 . in den nordlichen gegenden von deutschland ist dieser leuchtende stein weit weniger  
2 dekant, als in denäwomit deutschland mehr gemeinschaft und handlung aus
3 d italien ist. alle ä   rnää ä
; i. 
yänderei bejjjedes f.                      
  d  decor der cascination dieses steiesnennet, so muß ich zu steuer der wahrheir hier
f  d an. daß schon vor äer ejer der um das jahr 
3 lebte, in seiner pharmac. spagyr. l. i c. 27 die calcination zwar auf zwei rlei.
 der auch beidemale, auf eine sehr schlechte artähat, daher ästreitig die  
kg   
äsä ä   äädennoch nichts öffentlich ä  
machtes, als bis er die ehre gehabt, in die königli ösische academie der
wisäfen aufgenommen zu werden, welches ä.     na i. ä
m oire derselben im x. bande seine ersten hieher gehörigen schriften an, die ich
anzeigen will. 1  verschiedene versuche über den gewöhnlichen künstlichen phosphorus, s.
io. 2  der neue phosphorus, worunter er den bolognesischen stein verstehet, s.
445. undänoch in der folge dieser memoires finden sich bis auf das jahr
3g    er starb, in allensund vierzig gelehrte abhandlungen, die ihm alle hre
fe. unser hr. leibnedicus vogel in seinem practi   e ä
v. 9     ä   kenäu ä  
und ihn den  e  
eht 

va e t        
  verursachte, mcchte auch keine ä
fert
ist denn das für zeug  sage ihnen, fworte
  bologna.    838r
be ihrer schwere und rauhigkeit wegen viele löcher gerissen hatte. er hatte
fer, worin er gerachen war, nie daran gedacht, welchen aufschub er mir   reise
ke sich von seiner
  ladung, leerte seine taschen aus, ließ seinenäen  tun, undäe
ganze ecke des zimmers mit übel aussehenden zeuge an. er gab mir nun gelegenheit,
ihn zu fragen, wo er gewesen wäre, und warum  ä seine antwort war auf
 berg paderno  aber warum  fragte ich der ber äs beinahe zwo stunden
weit entfernet, warum renneren sie hin  und habenäerbe von ihm mitgebracht  was
   mtwortete er neben solchem eifer, ich bin duf
dem berge paderno gewesen, und habe einige stücke stein aufgenommen, die so gr ß,
als die grösten französischen walnüsse waren, und dabei seng er an, einen zu wischen
asia seiner reckten hand ä
m
eund abzublasen, und kriegte ihn auf diese äsjmij rein.  hier rief
ernünmiegoßem eifer und triumphirendem stolz aus  2      
rühmt ist, weil er den bolognesischen stein hervorbringt. hier ist einer, und noch
seien im f   sie sei im essen.
wissen sie nicht, da ä
bees warten finsternis, in dergleichen sie, mein herrsche wegen mei. er
 gjä
wären mit seiner lieblin schaft eben so wohl bekant, als er selbst, aber um ihn
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, wenn er dieses nicht also ist er allemal
geneigt zu unterrichten. der stein, welchen er in seinen händen herumwälzte war sehr
schwer, und an manchen stellen der oberfläche schon funkelnd.
den
ber näherte sich demrie die kieselnaä e ä
elmäßig, aber näherte sich dem runden, wie die kieseln in unserft sandkies. er
  ä an den stellen, wo ergänzte weißlicht und  bildete ä
anders davon ein, als daß erejchät es erz wäre. daher glaubte ich, s    v,
der s  entzückt war, hätte wirklich einen schatz gefunden, indbildete mir ein, er hätte
sich selbst, da er vom phosphorus redete, nur figürlich ausgedrückt, um mit der zeit ein
öffentliches aussehen mit gutem erfolg machen zu können. er riß darauf den stein
                  ä erbrach, ä  ich
sehen, daß er von    gewär, und eben dieses glänzende ä
ansehen, mit den funkelnden flecken, wie auf der oberfläche hatte. s wurde dadurch
ä. gedanken jäärääs   daß
die unwissenden immer denken, es seägold, was gleißer. hr. mattews ä
über meine unerfahrenheit, und bat mich etwas zu sehen, as, wenn mich eine
ausschweifung nicht ää nur allein geh ret haben würde. wir blieben  
die nan e an,  b er selte die zubereitung zu seinen erfahrungen mit
gr aufmerksamkeit und fleiß an. äää
f räwerden wol    
aus meiner hand und warf ihn auf den
kaufjäbj ij bjdij
    enblechen   teile get ä    ä  
ä
 dern zinnenweise en, wie die alten gotischen giebel. ich glaube, die armen
ff äuf dise är     ää
      cc 2      .   zu.





388    
der cv brief.
 zu sein, denn hier sind amänebergeichen und brauchen sie zu allen arten
ä   mit einem paar dieser irdenen
feuer becken, schlug die zinnen d n n jobere rand gleich würde,
hierauf nahm erdä einen feuerbecken heraus und stülpte es umgekehrt über
das anämir zu, ich sollte seine feuerofen nur sehen, er wäre so gut, als
ihn der be ää mis nur zuwege bringen könte . . . . . . .
ässten es, s 
sch n, und zum guten glück fänden äs in einem unbewohnten kabinet, und das war
alles, was ernünschen konte. in äg  g  d         ign ä ,
ä findet man allentaädie holländerinnen aber braten
castanien, und die ä   er deckte nun das unterste irdene
feuer becken ab, und legteällene darauf, worauf er das andere wieder darüber stülpte.
ä ä. ä sollte im speisezimmer
unternommen werden    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ä ssesästeine  berhaupt, welche mein cymis,
denn naäwe ihn allezeit mit diesem titel belegen, vom berge
paderno mitbrachte, sehräaussahen. durch das fortbringen wiederfuhr ihnen
keine wohltat, und für das erste war herr mattews nicht allzuzärtli    
  äähte ä ürs
blaäglänzend und ganz reine. nachdem nun diese ä
er noch einen ehr ä  richtete ih auf gleichexife zu, daß    
äääää stöße, welcher zur zierde über der
itte desänsstand. es schien bei ihm eine heilige pflicht zu sein, kein
ander metaldbei zu gebrauchen.   . . . . . .
   äääst ßen, daß erädabei schwitzte,
eriesäbjj, bis er den sejch zu jenen en,
pulä
stück papier geleget, und nun von demäauf befehl etwas brantenvein herbei
gebracht, von dem er mit einem schwur beteuerte, daß er ächt wäre. in diesen
wurden die vier gereinigten steine gelegt, und als sie gänzlich durchnetzt waren,
herausges   in dem pulver über und über herum gerollt und damit ganz ää
  ec t        . . . . .          
nachdem nun alles auf diese weiseäwar, ließ er kohlen bringen und legte
ä händen an. er füllete das ganze untere becken, heils mit
kohlen, heils mit bränden vom heerde an. hierauf legte er seine mit teich überzogene
steine auf den metallenen rost, welchen er mit dem andern irdenen topf bedeckte. er
   a.                   e  
w such von außen kohlen und brände umher, daß das ganze untere feuerbecken
daä erädas ä stülpen konte.    boden  ä
äää
durch erhahe die so berühmte maschine, den sogenanten reverberir ofen e
geä ä  t r    
t hatte, ä auch
ä hijäää
ä   eit damit war auch nun gescheh ä
ritu sen gegen sch s  äää 
4          9 ten






bologita.   389
en4uftzug hatte, und das feuer dauerte so lange, bis die brenmaterie alle verzehret war
und von sich selbst verlöschte. hr, mattews hatte sie einmal verhältnismäßig angelegt , und
gab sich weiter keine mühe damit. der versuch war vorüber, als wir bei dem
abendessen saß , und da wir vom tische aufgestanden waren, nahm er die bedeckung ab,
bließ die asche gelinde vom metallenen rost ab, und nahm die steine ganz säuberlich heraus.
  diese hatten nun eine blasse farbe wie holzasche. das mit branteweingenetzte
pulver hatte eine rinde über sie gemacht, welche gewissermaßen ziemlich fest angebacken,
aber dennoch an etlichen stellen geborsten war. er klopfte nur sanft auf die steine, um
diese rinde loszumachen, und sie siel stückweise ab. er legte sie zusammen in eine
schachtel, und bedeckte sie mit baumwolle. ebenso wurden auch die steine
aufbewahret. nun, sagte er, sind sie zugerichtet, überall hin ohne schaden gebracht zu werden,
und damit steckte er sie in seinen mantelsack, ... ... . . . . . . . 
  ich muste über das gepränge lachen, das mein freund angestellet hatte, v
steine zu backen, allein ich glaube, seine absicht sei gewesen, mir den versuch mit dem
ofen zu zeigen. vielleicht bin ich nicht, der erste nachdenkende chymist, der die mittel
für den endzweck hält. eine stunde ungefehr nach allem diesen, als ich glaubte, er
läge schon im bette, denn er hatte nur vor wenigen minuten nach mir  gute nacht 
gesaget, und als ich eben im begrifwar, mich auch auszukleiden, trat er mit seinem j 
wöhnlichen ernstaften ansehen, welches mit einem ungewöhnlichen vergnügten lächeln
aufgekläret war, in mein zimmer herein, und sagte ganz fesundlich zu mir  kommeter 
gebt mir eure hand  gehet mit auf den gang  hierauf führte er mich im finstern, durch
zwei zimmer in eine lange gallerie, an deren ende ich drei kugeln von einem sehr
helen, aber ganz besonders färbigtem feuer leuchtend sah.   ... 
i, wir näherten uns ihnen, und meine verwunderung vermehrte sich, als ich den
ganzen raum um sie herum mit einer art von bläulicht grünem lichte, der farbe ihrer
eigenen flamme, erleuchtet sah. dieses licht war so hell, daß ich bei demselben die
aufschrift unter einem kupferstich, der über dem tische hieng, auf dem sie lagen, ganz
bequem lesen konte. in der nähe schienen sie uns brennende materien einer faust groß,
mit einer bläulicht grünen wellenförmigen flamme bedeckt zu sein. nichts aber kam mir
sonderbarer vor, als wenn ich auf den tisch, auf dem sie lagen, blickte, und sie in
flammen, ihn aber, der von holz war, unversehrt sah.   ,
und nun wuchs meine verwunderung noch höher, als mein freund gleich einen , so
flammend als er war, in seine hand nahm, und eine gute zeitlang in derselben fest
hielt, ihn mit einem wilden vergnügen betrachtete, und darauf in die meinige. legte,
anfänglich stutzte ich, dachte aber bald, das, was ihn nicht brennete, könte auch mich
nicht verletzen. so gleich ergrif er die beiden andern, und wir giengen in mein zimj
zurück, wo lichter branten, und ich das, was wir in den händen trugen, für nichts andere,
als für drei steine erkante, die er gebacken und nur deswegen beigepackt hatte, um
meine verwunderung über ihre wirkung zu vermehren. denn als sie an die
icheergebracht wurden, so sahe ich sie wieder in ihrer natürlichen größe von einer wät.
nuß, und ihre vorige dicke in der dunkelheit rührte nur von ihrem feuer her. kj
konte, ich meinen eigenen sinnen trauen. ich trrg daher meij sj
so abgestorben und dunkel, als er bei lichte schien wieder in das fij
und er flammete von neuen in meiner hand. ä packte sie hr. mattews wieder bei
     ee z und

39d   der civ brief.
und versicherte mir, wir könten vielen guten freunden künftig ein veegnügen damit
machen, denn wir dürften sie nur eine viertel stunde lang in ein freies tageslicht
leä so würden sie im finstern eben so sehr scheinen, als sie bei nacht getan
dten,         
ich wuste nicht, ob ich nicht auch meine neubegierde befriedigen, und ihn besragen
sollte, was er mit der von den steinen abgeschlagenen rinde anfangen wollte, weil er
sie gleichfals so sorgfältig verwahret hatte, er kam aber meinem fragen zuvor, öfnete
here schickte, nahm ein stückchen heraus, legte es in einen finstert winkel, und es sei.
tete so gut, als die steine selbst, und wie mich dänkte, sast noch mehr. mit dieser
 rinde, sagte er, wollen wir uns noch ein anderes vergnügen machen. es war eine
englische dienstmagd im hause, deren schlafkammer gerade über der unsern war. er
fand mittel hineinzukommen, wenigstens glaubte er dieses, und schrieb auf die innere
seise eines vorhangs um das bette die schrecklichen worte  remember deat.
gedenke an den tod mit großen buchstaben. er hatte dazu den grund von einer pappe
aus meel und wasser gelegt, und diesen noch naß mit sein gestoßenem pulver von dieser
rinde bestreuet, und nachdem dieses geschehen, führte er mich hinauf, und ließ mich
diese worte lesen. wir blieben diese nacht auf, um zu sehen, was daraus erfolgen würde,
allein es trug sich ganz etwas anderes zu, als das, was wir vermutet hatten. die
italiäner sind scheinheilige heuchler, folglich abergläubisch. herr mattews hatte die
rechte kammer, nemlich der englischenäihre nicht getroffen, sondern sie war ein
 gastzimmer, und einem weschen abergläubischen ehepaar angewiesen, das zufälliger
weise auch mit in diesem gastause schlief.  wir hörten, daß sie sich auskleideten, und
schlichen uns unserer abrede nach die treppe hinauf vor die türe; wo wir zwo
stimmen unterscheiden kenten, und durch das schlüsselloch ein licht auf dem tische neben
adem bette stehen sahen. die frau bestieges zuerst, und kaum war der gute mann auch
zu ihr gekrochen, so löschte er das licht aus, und in dem augenblicke erschienen die
schreck lichen worte in olem lichte.   . . .  . . . . . . . . . . . . . .
die frau querrete ihre gebete jämmerlich her, und der mann zitterte und bebte
6ei seinem rosenkranze. die buchstaben schienen feuer zu sein, und dennoch brante
edas b seniche. die sprache war für sie unbekant, dennoch sahen die buchstaben ganz
verständlich aus, aber vielleicht wäre es noch fürchterlicher für sie gewesen, wenn sie
dieä hätten. nun siel beiden vielleicht des propheten daniels c. v. v. 25.
ene mene teke upharfin, ein, und sie vereinigten sich beide in ein langes gebet,
sprangen, als es nicht half, aus dem bette, und setzten das ganze haus in ärmen.
wir waren die nächsten und die ersten in dem schreckenvollen zimmer. hr. mattews
sah die gelegenheit bei der großen unruhe und verwirrung ab, die ä
materie von dem vorhang mit seinem taschenmesser abzukratzen, und als licht gebracht
wurde, war nichts mehr zu sehen. so wol mann als frau zeigten auf die stelle, wo
die fürchterliche schrift gebrant hatte, aber man sah nichts mehr davon, als einen
  von der meelpappe. hr. mattews wuste seinen streich zu verbergen, aber das wunder
wurde durch ganz bologna ausgetrompetet, und wir hinterließen bei der abreise noch eine
sanze etaar von pfaffen im haus.
  ..   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   
       der
   

bologna. 39
s a . . . . . . . der cv brief. . . 
    t 
     
                                                    
fortsetzung der nachrichten von dem leuchtenden bologneserstein.
. i  r t       ,
sä sich verwundern, mein herr, deß ein kleiner zufall, der sich mit dem
eal cinieten stein vom berge paderno ereignet, so viel aufsehen in bologna gemacht hat,
wenn ich ihnen aber melde, was der urheber des vermeinten wunderwerks von dieser sache
urteilet, so werden sie zufrieden sein. können sie sich wol einbilden, daß, da dieser
stein in der ganzen welt schon seit langer zeit berühmt ist, er doch in der stadt,
wobei er gefunden und zubereitet wird, nur wenigen gelehrten bekant ist. der berg pa 
derno liegt so nahe bei bologna, daß man vermuten sollte, in jeglichem hause dieser
stadt ein oder mehrere stücke von diesen seltenen merkwürdigkeiten zu finden. aber
nein  wir können im gegenteil kaum eine person antreffen, der der name dieses stei  
nes bekant war. die meisten glaubten, es sei eine chymische zusammensetzung, die ein
gewisser alchymist in bologna, namens vincenzo caseariola erfunden, mit dem das
geheimniß aber auch verloren gegangen sen. ja sogar diese wenige kennen ihn nicht, als
einen phosphorus, oder einen leuchtenden körper, sondern als ein brennendes, oder
ätzendes mittel, remedium cätsticum, das überflüssige haare wegnim. wenn er
aüchealciniret ist, so wird er zu einer art von kalk, und kan zu dieser absicht vielleicht
nützlich sein. was aber dieses steines haupteigenschaft, das kicht an sich zu ziehen,
und im dunkeln wieder von sich zu geben anbetrift, so hat fast niemand in bologna einen
ä davon, als vom hörensagen, und seine leuchtende eigenschaft wurde von den
meiften nur für eine caustische angenommen.
äso erstaunend unwissend sind die italiäner, die an einem orte leben, wo die natur 
eine ihrer sonderbarsten wirkungen hervorbringt. hr. mattews hatte nach diesem stein
bei leuten, mit denen er umgang hätte, nachfrage angesteller, welche aber allemal mie
sijgeje ntwortet wurde. allein den namen des berges paderno hatte er fest. 
im gedächtniß behalten, und stellte auf demselben seine untersuchungen an. er befand
denselben mit einem guten erdreich bedeckt, und gegen den gipfel zu sehr vorteilhaft
bebauet, der untere teit aber stand ledig, denn die erde war trocken und unfruchtbar, ä
jej kaum etwas mehr, als unkraut, aber oben kam ein ueberfluß an allen
gatrüngen des besten kräuterwerks hervor. an den steilern stellen des berges, vorzüglich
ääää
selbe bestand aus sehr lockern teilen und wurde von jedem starken regen aufgelöser.
unter den ausgehöhlten betten dieses mergels nun fand er die ersten dieser steine,
allein bald darauf beobachtete er, daß die wenigen, die er an dergleichen orten ganz lo.
se fän nur aus den betten losgerissen waren, denn unter den lagen dieses mergels
s
d,
fand er den großen haufen derselben, den er mit sich zurückbrachte, es s 
  äjgr ßen und gewichte, denn sie rooge von vi
ner unze an, bis auf sieben oder acht pfund schwer. ueberhaupt aber waren die kleinsten
ach r     größern gar oft durchaus unrein, auch selten ohne adern von
ezi  f s , s .  s    s  se den s g
                                 
   a ...  , s   a t
,  

392 der cv brief.
ich dem runden, obgleich sehr unregelmäßig, und ale, äusgenommen die kleinen, waren
schwarz und schmutzig an der außenseite.        
vincentio cascariola, dem dieäentdeckung dieser steine zu verdanken hat,
war als ein schirster erzogen. besaß aber einen ersinderischen köpf sierhand versuche
anzustellen, und hatte schon lange zeit sein handwerk verlassen, um sein glück auf einem
kürzern wege der alchymie zu finden, esglückte ihm ebenso wenig, als allen toren dieser
art zu seinen zeiten, nemlich gar nicht. er war in gefahr hunger zu sterben, obgleich
nur ein haar breit von seiner entdeckung entfernt. als er nun betrübt in dem elenden
sten zustande eines abends an dem füße dieses berges herumgieng, fand er diese
steine. ein plötzliches regenschauer hatte viele derselben aus ihren betten gespüler, sie den
hügel herunter gerollt und rein gewaschen. ihre schimmernde oberfläche zeg das auge
des verdorbenen schusters auf sich, und ihre schwere bewegte ihn zu muhmaßen, sie
wären reichhaltig, und ihrer farbe nach silbererz. er stellete darauf mit seinen steinen
verschiedene versuche an, um den eingebildeten schatz zu entdecken, und fand weiter  
nichts neues an ihnen, als die seltsame eigenschaft, wenn sie auf eine geschickte art
calciniret wären, und eine kleine zeit im tageslicht gelegen hätten, so leuchteten sie im finstern.
cascariola belustigte zwar seine freunde mit dieser seltsamen erscheinung, und es wurde
viel davon gesprochen, aber die grundlehre erforderte aus diesem dinge s  wol, als aus
jedem andern, was diese kunst betrift, ein geheimniß zu machen. er hat auch von
der natur dieser leuchtenden wesen nichts weiter von sich hören lassen, als daß er sie
steine nante, und gleichwolgieng die allgemeine meinung, sie wären nicht durch die
natur, sondern durch die kunst hervorgebracht worden. mit seinem tode gieng also dies
calcinirung, oder nach dem gemeinen glauben, die künstliche zusammensetzung verloren,  
und erst zu hombergs zeiten wurde der welt dieses geheimniß nach seinem wahren
ursprung bekant gemacht. dieser unermüdete nachforscher in der natur unternahm
dieserwegen eine reise nach italien. er hörte, daß der erste entdecker dieses ä
ßig den berg paderno besucht, und nahm seinen ausdruck; stein, pietra, ächstäblich
an, suchte ihn da, wo ihn jener ohne zweifel auch gefunden hatte, und seine mühe war
nicht vergeblich. er traf daselbst gar bald eine steinart an, welche ihm noch unbekant
war. er schloß aus seiner schimmernden gestalt, dieses müste der so lange verlorne stein
sein, stellete versuche damit an, war glücklich, kam hinter die rechte wahre zubereitung,
   
und eheilte das ganze geheimniß mit einer den italiänern unbekanten redlichkeit  
edelmut der ganzen welt mit, schickte auch einige von diesen steinen, wie er sie
aus dem berge gegraben hatte, an die erfahrendsten na turtündiger von ganz
eropa. . . . . . . .          ...         3.
e nachher und vorher haben schon viele über diesen stein geschrieben, auch arand
versuche ihn zuzubereiten angegeben, allein dennoch scheine es, daß seine natürlich ä
schaffenheit nicht gänzlich aufgefäresen. ergänzt wie kristall, und hat d ch ä
genschaften des kristalls. in sauern fäften äßt er sich nichtäzer m
jhj gajgeschmoj sondern gar echt zu einer ärt von k geant ä
aher nichts ähnliches mit dem kristall, und noch weniger mit dessen affen, dem
k  . nur ein mineral ist uns noch befant, welches alle jee eigenschaften, und
dieurallein hat, dieses sind die seleniten und       ä
kichts den selenitentafeln, die wir in unserm ton s  reichlich fin en, määät eine

  .        v      
i bologna. 393
eine änder eaftüng davon, mit welchemer nahe verwandt ist, das ist die sternförmige
ate, welche sich als ein stern zwischen den ritzen des bergganges bildet, oder der
ludus des von heimends, daher auch ein gang, der damit gezieret ist, ein sterngang
r g  wird.        
ff zü dieser classe von mineralien kaner eigentlich gerechnet werden, ob er gleich eine ganz
verschiedene gattung ausmacht. ma weiß, daß sich ein stern an diesen steinen ebensoleicht
zu kalkbrennen läßt, als er, aber sein kalk ist nicht äßend, daß er haare vertilget,
welches eine eigenschaft von allen arsenikalischen mineralien von aller art, vorzüglich aber
vom auripigmentum, operment, ist dieses darf aber nicht für die einzige
eigenschaft dieser besondern mineralien gehalten werden. vorzüglich aber besitzt sie das
opermene, und alle arsenikalischen erze, aus welchen man kupfer und weißes metall macht.
der messingene rost, auf welchem diese steine calciniret wurden, ward auf den stellen
weiß, wo sie gelegen hatten, und als der versuch angestellet wurde, so wurde alles, was
messing oder kupfer war, weiß, worauf man sie heiß liegen ließ. aus diesem wird
klar, daß dieser sonderbare stein ein wesen von seiner eigenen art, und eine verni
schung der natur von sehr verschiedenen bestandeheilen ist, die in keinem andern dinge
beisammen vereiniget sind. . . ,   t  
man könte zwar leicht sagen, es wäre gar nichts wunderbares, daß dieser stein
eigenschaften und bestandteile hätte, die man bei andern nicht anträfe, allein das
ä nach der gemeinen art, ohne gehörige gründe, schließen. die leuchtende eigenschaft
esitzt er nicht allein. hr. mattews versicherte mich, daß er mit vielen andern steinen
von der seleniten  und kalkspat gattung proben angestellet, und befunden hätte, daß
sie mehr, oder weniger leuchtend würden, nachdem sie gehörig calciniret wären, aber dieser
stein von paderno behielte in diesem stücke dennoch die oberhand. . . . 
der schmaragdphosphorus, wie ihn die deutschen nennen, ist nichts anders, als
eine calcinirung des grünen spats, den man in den gebürgen des harzes und an an
dern orten findet. die gemeinen würsichten spate, oder kristallen, wie man sie irrig
nennet, aus den bleigruben in england besitzen diese eigenschaft auch mehr oder weniger
und den rautenförmigen stein, der sich in vielen der mittlern grafschaften von england
findet, staunch genennet wird, und eigentlich zu den selenten gehöret, hat herr mats
tews bei verschiedenen verstichen auch gewissermaßen leuchtend befunden. er gehet
sogar s  weit, daß er behauptet, alles, was sich zu kalkbrennen ließe, sei gewissermaßen
leuchtend, gestehet aber, der bolognesische steinsei der einzige, der seine seuchtrastian
ge zeit nach der calenirung beibehielte. ä. .
wenn der phosphorus, der aus diesen seiten gemacht wird, frisch ist, so glühee er
mit einer so starken fanme, als man sich kaum einbilden kan. allein wenn er gleich
nachher die kraft zu leuchten dadurch wieder erhält, der an das tageslicht geleget wird
s  ist sie doch um vieles schwächer und in diesem fall s wo, als bei stücken, die voll
kommen ealeiniret worden, ist es nötig, sein auge an ein kleines licht gew hnt zu haben
ehe es diese p kt, das als ein stein entstehe. ur s derselben licht zu  
hinßman sich s  her etwas im finstern csgeh lfen habenäals einem
kenichte gebracht werden. weil aber der beobachter den steww.seiner solchen sich
weg , in dem er ihnvokem  sen an, und ihn s gleich in das dunkte bringt
ss wird in age orisch tiche im s lidasei, des steines leichten zu erkennen.  ä
d  fünfter band, . . .  d dd
ge
394 der cy brief.
geschiehet nur stuffenweise, daß wir uns an verschiedene grade des lichtes  gewöhnen.
diejenigen, welche aus dem vollen tageslicht in ein finsteres zimmer treten, sehen viele
vorwürfe nicht, welche doch andere, die schon eine zeitlang da gewesen, deutlich
unterscheiden können. diese vorsicht hat man allemal bei dem bolognesischen phosphorus zu
beobachten, und mit hülfe derselben werden wir erfahren, daß manche dinge, denen wir
f     gar nicht zutrauen, dennoch in gewissem grade phosphori
md, . . . . . . . .    . . . . .
  ein scharfsinniger italiäner hat vor einiger zeit eine abhandlung über die
natürkichen phosphoros geschrieben, in welcher er erweiset, das weißes papier,  nwand
und noch andere ganz gemeine dinge natürliche phosphori sind. um die leuchtenden
eigenschaften dieser dinge zu erkennen, hat er sich ein kabinet also eingerichtet, daß er
am heitersten tage in der dicksten finsterniß sein konte, und in dasselbe brachte er diese
dinge, welche er vorher eine zeitlang im hellesten tageslicht hatte liegen lassen.   er
selbst, weil er sich vorher eine beträchtliche zeit in der dunkelheit aufgehalten hatte, konte
nun diese dinge deutlich unterscheiden, die von natur leuchtend und nicht leuchtend waren,
da hingegen ein auge, das des tageslichtes gewohnt war und aus demselben eben
hevein kam, nicht das geringste erkennen konte.      
es ist ein großer unterscheid zwischen denen phosphoris, welche erstlich licht
einschlucken und hernach eine zeitlang im finstern leuchten, und denen, welche aus ihrer
eigenen kraft und anderer ursachen wegen nicht nur leuchten, sondern auch, sobald sie an
die freie uft kommen, brennen. der gemeine phosphorus von urin, und der noch
schlechtere von verbranten allaun und mehl sind von der leztern art. man muß sie fest
verstopft in einem glase erhalten, und um ihre leuchtende kraft zu zeigen, braucht
man sie nicht erst an das tageslicht zu stellen, sondern man darf sie nur stark schütteln,
so leuchten sie nicht nur, und wenn sie luft bekommen, so brennen sie recht heftig.   man
kan sich nicht leicht ein so gewaltiges und fürchterliches feuer vorstellen, als des
phosphorus, der aus urin gemacht ist. mit dem bononischen stein ist es ganz anders
beschaffen, wenn er am stärksten leuchtet, so hat er nicht den geringsten grad einer hitze,
denn er empfängt nur durch die calcination die eigenschaft zu leuchten im größern
grade, dieäwesen im geringern haben, weil er dadurch geschickt wird licht einzusaue
gen und auf einige zeit bei sich zu behalten. sein glanz, wenn er zum höchsten
steiget, hat dennoch nicht die geringste aehnlichkeit,   ja nicht einmal etwas nur scheinbar
annäherndes mit dem feuer des phorus von allaun und mehl, oder urin, sondern
68 ein eben soälicht, ä anhalbstinkenden fleisch und an fischen, die zu
aulen anfangen, bemerkt. das aehnlichste, dem sein feuer gleich komt, ist der
j nniswürmgen  cicindela, lampyris  ihres. wenn der nesische stein recht
wgfältig calciniret ist, und das feuer beständig hell erhalten wird, so kriegt er eine bl ß
gelbe farbe, und leuchtet alsdenn am stärksten. ist er noch fleckigt oder gar schwärzlich,
ä neue calcinigung. wenn er ganz gelb ist, so wird sein licht einer he
en flamme gleich, und er hat das ansehen einer glühenden kobe h  g  
kenntniß dieses steins wieder neu belebet und so mancherlei arten ihn zu behandeln
 behauptet, wenn man dem feuer, w äihn calciniret, eine
   äbe so nähme hernach sein licht eben dieselben. wenn w  gegen
ensa amoniaeum, der sanies,
   zt. . . . wird
c
das feuer wirft, s 


bologna. 395
wird seine flamme weiß und sehr glänzend. wirft man geseilte kupferspäne in
benbrennenden ofen, so werden nicht nur die flammen der glühenden kohlen, sondern auch die
glut des calcinirten steines grün.        
so artig als diese versuche sind, von so einem glaubwürdigen mann sie auch
angestellet und beschrieben worden, so fehlte es uns doch an gelegenheit sie zu wiederholen,
und hr. mattews macht sich ein gewissen daraus, nichts auf anderer glauben zu wie
derholen, oder sich des gemeinen kunstgrifs zu bedienen, und fremde berichte für unsere
eigene erfahrungen auszugeben. . . . . . .  3.
  es wurde sehr spät, ehe ich zu bette gieng, denn die neuigkeit der erfahrung
machte mich begierig sie zu wiederholen, z. bei der gegenwärtigen jahrzeit waren die
nächte hier niemals recht finster, allein unsere steine frisch und gut calciniret, sonst
hätte ich geglaubet, ihre aufstellung in die luft würde die vollkommene wirkung nicht
ehun. daß ich aber dieses kleinen umstands erwähne, geschiehet wegen eines ganz
unvermueheren zufalls. während meiner beobachtungen ließ ich einen von den steinen
auf den boden, der mit backsteinen belegt war, fallen, und er zersprang in etliche stü
cke. ich befürchtete, mein gefärte möchte darüber ungehalten sein, allein
erfreuete sich vielmehr über diesen zufall. aber wie fertig sind auch versuchte augen zu neuen
entdeckungen. ich weiß nicht, ob ich nicht hätte beobachten sollen, daß das inwendige,
oder die bruchseite des steines dunkel, und nicht leuchtend war; aber er rief gleich aus 
ihre oberfläche ist nur glühend  und anstatt den verlust zu beklagen, erklärte er sich,
daß er willig allen seinen vorrat zusammen darum hingeben wollen, dieses bisherige ge
heimniß für ihn zu entdecken. es zeigt sich etwas ganz besonderes darin, allein wir
waren nicht im stande, es mit einer neuen calcination zu versuchen, den innern teil
auch leuchtend zu machen, aber ich zweifle kaum, daß es mißlingen sollte, hr. mattews
will es bei erster gelegenheit tun. indessen setzten wir unsere versuche doch in so weit
fort, daß wir zwei calcinirte steine so stark an einander rieben, daß von jedem ein
schlechärageng, welche äda hingegen die teile, von denen wir das
pulver abgerieben hatten, ganz dunkel blieben. . . . . . 
wie gesagt, so geschah es nur zufälliger weise, daß wir die meisten dieser
entdeckungen machten, und eben dadurch sind wir auch hinter die norhwendigen umstände dabei ge 
kommen. alle weltweisheit kan nicht voraussehen, daß zu diesem versuch der calei a.
tion eines bolognesersteines unumgänglich ein messingener rost geh re,  und ein eiserner
den man doch sonst gewöhnlich brauchet, ihn vergeblich mache. bloß der zufall muß die
ses gelehret haben, denn es ist gewiß, daß das bloße stoßen eines steines in einen
eisernen mörser ihm die leuchtkraft benimt, so wie auch diejenigen steine, die eine
eisenader in sich haben, nim riermehr leuchtend werden, man mag auch mit ihnen anfangen,
was man will. der umstand sie mit staub von andern steinen vor der calcination zu
bedecken, ist gleichfals dem zufall zuzuschreiben, denn homberg erzählet, er habe ohne
abscht seine steine in seiner tasche getragen, daher sie sich stark an einander gerieben , und
ema der mit ihrem pulver bestreuet. nachter calcination aber habe er erst gemerkt,
daß diejenigen teile, denen dieses wiederfahren war, weit heller leuchteten, als die
uvi igen.  
     
        . .  
   
          . . .        
                            . . .   s             
  ddd 2       der

396 der cv brief    
der cvt brief.            
   i       
. r merkwürdigkeiten von bologna, besonders an malereien.
. . .  . e,
m s  sie es, meinteuerster freund, nur unserm mattews bei, wenn sie etwas
mehr von bologna hören. er hielt mich durch seine wallfahrt nach dem berge
paderno von meiner abreise ab, aber die folgen derseisen, und da ich meine zeit
anwendete, dasjenige zu sehen, was ich nicht erwarten konte, gaben mir gelegenheit, zween briefe
an sie abzulassen. so sehr auch die seilen merkwürdigkeiten von italien durch
eute, die reisen getan haben, oder wenigstens vorgeben, genotzüchtiget werden, so sind
sie doch, obgleich der feder eines, der an einen mann von ihrem geschmack und ihrer
belesenheit schreibet, bei der betrachtung sehr ergötzend und voll von reuigkeiten. ich
danke der unwissenheit, oder gelinder zu reden, der unachtsamkeit derjenigen, die es
unternommen haben, sie zu beschreiben, und dabei die grösten schönheiten übersehen haben.
sie haben weiter nichts erzählet, als wo sie anzutreffen sind, und uns überlassen, sie
näher zu untersuchen. ...   z
  ich gestehe, daß dieses mein wunderlicher geschmack ist, daß ich an solchen
dingen, die einigen sehr angenehm, und den meisten erstaunlich vorkommen, keinen gefallen
abe. ich will auch gestehen, daß indessen, wenn andere die brücke bei bleinheim
wunderten, ich gelachet habe, und in eben der gemütsbeschaffenheit befand ich mich,
als ich durch ein der besten säle in dem pallast albergoti auf meinem wege in den
garten in meiner kutsche fuhr. ich bekenne es, daß ich einen prächtigen saal nie für eine
durchfahrt für kutschen, noch brücken ohne alles wasser für möglich gehalten, und
diese erstaunlichen möglichkeiten als etwas abgeschmackres mehr, als eine herrliche
verzierung, gehalten habe. allein was die gegenwärtigen zeiten für lächerlich hatten, kan
die zukünftige, ehe sie dieselben gänzlich vertilget, reif und für die nachkommenschaft zu
den prächtigsten werken machen   . wenn aber der geschmack einmak verderbt seiu
wird, so kan die folgezeit, die es siehet, wenn sie unserer spur nachgehet, die verzierten
wände und die gemalten durchfahrten für kutschen bewundern, und die zukünftigen
altertumskenner werden den veränderten lauf dieses starken stroms daraus schließen können,
der, als diese brücke gebauet worden,  ein werk, welches unserm britischen volke durch
die gelegenheit der erbauung ehre macht, was man auch gegen die ausführung sagen
mag  seine in der einbildung bestehenden wellen durch den großen bogen durchwälzte, und
an seinen mächtigen pseilern abprellen ließ.    
  für so albern wir dieses auch in unsern zeiten halten mögen, so entält doch die
geschichte gar vielerlei dinge, die sich mit dem gegenwärtigen anschein gar nicht vereinigen
lassen, wie es geschehen kan, wenn man nicht ursache hat zu mutmaßen, daß sich dieses
zu unsern zeiten also verhalten. appian erzählt uns, daß die drei herre    ä
               
ck t     . .        
 
 
     
       
 
   dieses ist in ansehung von bkeinheim zu unsern zeiten vollk mmen erfüllet. dieses
bleinheim ist ein überaus prächtiges lustschloß in der gegend von orford, uahe bei dem
feten woodstock.
     

. . bologna.  397
octavius und epidus, auf einer insel in dem fluß lavinius zusammen gekommen, um
die große verteilung des römischen reiches unter sich zu machen. ich habe diese
wegen einer so merkwürdigen unterhandlung berüchtigte insel zwar in dem heutigen
flusse vergeblich gesucht, allein doch endlich die stelle gefunden, wo nach einer undenklichen
sage, und nach vielen neuern schriftstellern,   diese unterredung angestellee
worden, und noch zum ewigen andenken davon ein maal errichtet ist. diejenigen,
welche mich wegen meines nachsuchens im flusfe, lavino auslachten, führten mich endlich in
ein kleines kapuzinerkloster, eine meile, oder etwas mehr von bologna, an dessen
mauern man mir eine säule zeigte, an der die aufschrift lehrte, daß an diesem orte von
den drei herren dasäreich gecheilet worden. ich hatte die neugierde, die
weite von diesem orte bis an den fluß zu messen, und befand sie mehr als eine viertel
meile. ehe wir aber die noch ungebohrnen altertumskenner ausspotten, die den
veränderten lauf des stroms bei bleinheimälaßt uns erst ausmachen,
ob der lavino auf eine so unglaubliche art seinen lauf verändert habe, oder ob appiano
eine insel von eben der art gewesen, als diese, von welcher neulich unser freund georg
rodnei eine untersuchung angestellet hat. ich werde unterbrochen; aber es geschieher
zu rechter zeit, denn ich weiß zu diesem vorschlag nichts mehr hinzuzusetzen.    
                           
      . . . . . . . . . . . . 
       
  der cvii brief  
6             
              ,           
        ,
bologna. vom gemälde ludewig carraccio von st. johan dem täufer.
j abe ihnen, mein herr, noch etwas zu beschreiben, ehe ich die schönste stadt von
  ä verlasse, und dasselbe ist eines briefes wehrt. es ist ein gemälde, von
dem ich noch nie etwas gehöret hatte, und das mich mehr rührte, als sonst eines, das
ich in diesem malerlande gesehen habe. die beschreiber von den merkwürdigkeiten
dieser fruchtbaren gegend haben davon gänzlich stille geschwiegen, und nichts davon gesagt,
wenigstens diejenigen, welche durchzublättern ich mich habe entschließen können, und ich
bin sehr geneigt zu glauben, daß, wer einen gelesen hat, alle gelesen habe.
laßt andere von der fruchtbarkeit des erdbodens um bologna prahlen; andere
mögen auf ihre schwachen mauern und die pracht ihrer hauptplätze ausschweifen, oder ihre
springbrunnen, märkte, bedeckte gänge, paläste, klöster und kirchen, prächtiger und
zahlreicher, als in andern städten, abmalen; andere der cartause und der st.
petronskirche eine lobrede halten  ich aber will nur erzählen, was ich sahe, und was wenige, die
doch für dienlich hielten, zu schreiben, genau betrachtet zu haben, sich rühmen können.
wenn ich einer malerei erwähne, und bologna dabei nenne, so darf man sich nicht
einbitden, daß ich die cäcilia des raphaels meine, von der ich bereits geredet habe. von
einer andern aber habe ich hier zu reden, die noch meisterhafter ist, als jene, und alles
übertrift. es ist johan der täufer, und der maler davon carraccio, nicht der
berühmee hannibat, sondern ludewig. man kan dieses einzige werk eines pinsels nicht sehen,
ohne ihm einen großen ruhm zuzugestehen. die würde, die sich über das ganze
ge        ddd 3 mälde

398 der cvii brief
mälde ergießet, ist erstaunlich. es heischet aufmerksamkeit, ehrerbietung und siebe
und zeige keinesweges die stolze pracht eines alexanders oder cäsars, dieser maler weiß
die leidenschaften seines ä. so wol zu mildern und zu dämpfen, als die farben seiner
pallete. die hoheit dieses bildes ist durch kunst zusammen gesetzt, nicht eigenmäßig
angemaßee. was longin von dem erhabenen in der sprache des plato gesaget hat, das
kan man auf die manier des unsterblichen ludewig carraccio in diesem gemälde
anwenden, denn so zärtlich und sanftes ist, so viel besitzt es auch würde und hoheit. ich
wurde beim ersten anblick desselben erstaunet, und von ehrfurcht gerühret. phidias, der
das erstaunen derjenigen, welche seine statüen sahen, in eine göttliche verehrung vers
wandelte, sobald sie das erhabene in den bildungen seiner götter und helden erkanten,
die er durch seinen meißel verewigte, wurde gefraget, wie er doch immer möglich machen
könte, alles, was die natur vollkommenes in der menschlichen natur hervorgebracht
habe, unendlich mehr zu erheben  seneca wiederholt dieses wunder und die frage. er
ist erstaunet, und weiß sich nicht vorzustellen, wie dieser bildhauer, der doch die leibliche
gestalt des jupiters, oder der pallas nie gesehen, sich dennoch im geiste eine so göttliche
vollkommenheit vorstellen könte  mit eben dieser bewunderung kan man auch nur dieses
meisterstück des ältern carraccio betrachten. es ist nichts in der menschlichen natur,
wie wir sie nun sehen, schönes, das nicht diesem heiligen in seiner abbildung zugeeignet
worden. sobald man ihn erblickt, so muß man erkennen, er sei also gebildet gewesen.
so demütig und so groß, so weise und so selbst verläugnend, so bewust des ruhms, den
er erhielt, und der hochachtung, die man ihm weihete, daß sie ihm von rechtswegen
gebührten, und dennoch dabei überzeugt, daß dieses alles nur dem ihm beiwohnenden
geiste gebührte. alle diese edlen gesinnungen erscheinen auf seinem gesichte, in dem
ansehen und der ganzen manier des gemäldes. die wahrheit überführt uns mit
nachdruck, sobald man es siehet, allein die frage wird auch hier wiederholet, wie der
maler, der sein urbild nie gesehen, doch zu allen diesen edlen begriffen gelangen können, die
uns nie in die gedanken gekommen wären, als aus seinem gemälde  auf die frage des
seneca finden wir eine antwort bei dem cicero. phidias, saget dieser große redner,
nahm kein körperliches muster an, sondern bildete sich eines in gedanken, woraus eine
ganz ungleiche aehnlichkeit entstand. er verließ sich auf seinen geist, und dieser
überdachte die begriffe, welche er sich von schönheit und würde gemacht hatte, und nach
diesem vollkommenen vorbild in seiner seele gab er seinem marmor leben und
unsterblichkeit. wie viel rühmlicher und edler, so wol für den künstler, als seine arbeit, ist
diese erhabene art, als die kriechende weise des zeuris, welcher, um eine schöne helena
für die stadt agrigent zu malen, die schönheit von fünf der hübschesten mädchens
borgte, und daraus statt einer einfachen figur ein zusammengesetztes flickwerk hervorbrachte,
das weiter nichts sch nes an sich haben konte, als eine geschickte verbergung der
zusammensetzung                    
was phidias bei seinen göttern zu wege gebracht, hat dieser maler auch bei
seinem heiligen ausgedrücket. dieses bildniß ist mehr, als sterblich, und sein ansehen
zeiget eine göttliche begeisterung, es ist nichts von einer menschlichen gestalt darin, das der
künstler vorher hatte sehen können, es gab auch nichts menschliches, das er hatte sehen,
änd zu seinem vorhaben anwenden können. er rief alle kräfte seiner seele zu hülfe,
ihm sein gemälde so zu bilden, wie es sein müste, und die göttliche unmittelbare ä
    ung

bologna  899
kung in einem menschlichen körper auszudrücken. nach diesem begrif ist das
geildet, und vollkommen, wohlgeraten, wovon der algemeine beifall aller kenner ein
ugniß ist. die wahrheit bleibt einerlei in jedem herzen, der künstler hat das, was
er in gedanken empfunden, vorgestellet, und wir müssen es einsehen. in unsern
empfindungen herrscher eine ueberzeugung.   ..    
  die vortrefflichkeit des entwurfs ist allezeit das erste, was ich an einem gemälde
bewundere. allein dieses ist noch nicht alles, in welchem st. johans bildniß seinen
meister allen seinen vorfahren und nachfolgern in der kunst gleich setzt. die
annehmlichkeit in der stellung, die mit würde verknüpfte einfalt in der bewegung, sind der
blendenden stärke und mildigkeit der färbung gleich. sobald man nur das gesichte
recht betrachtet, so wird man merken, daß guido reni esähat, als alle
were des hannibals, der doch eigentlich sein lehrmeister war. man beurteile die
farbengebung, und man wird erkennen, die natürliche und ungezwungene anmuch des
correggio sei nicht das einzige vortrefliche, was ludwig carraccio von diesem großen meister
abgesehen hat, denn er besitzt auch alle lebhaftigkeit und stärke desselben
ich kan mich aber über nichts mehr verwundern, als daß udwigs name
beidenenjenigen, welche richter über die malerei sein wollen, nicht in größern ehren stehet.
denn nicht nur in dieser malerei hat er sich hervorgetan. er warb 555 zu bologna
gebohren, und hat seine geburtsstadt mit einer menge von seinen werken bereichert.
in der franziscanerkirche ist die bekehrung st. pauls ein altarblat in der kirche der
nonnen von st. johan baptista, und st. carl in der kirche st. bartolomäus, so
wie in andern kirchen und klöstern noch viel mehrere vortrefliche gemälde von ihm zu
sehen. man zeiget auch einige stücke unter seinem namen, welche zwar vieles von seiner
manier an sich haben, aber die übrigen beschimpfen, daher ich sie nicht für ächt halten
kan. denn sogar das beste unter denen, die ich genennet habe, stehet dem von st.
johan, das mich in seinem ruhm so weit geführer, sehr nach, und in diesem scheint er
alle seine stärke zusammen gesamlet zu haben, um allen übrigen malereien den preis
streisig zu machen.       9äidi n  ..    g   1
ich drückte mich an der stelle, wo ich dieses meisterstück bewunderte, ebens 
feurig aus, als ich in diesem meinen briefe tue. die dominicanermönche, welche es mir
zeigten, sagten mir dagegen, mein urteil rührte nicht allein von mir her, nur daß es
nicht ganz allgemein wäre. sie versicherten mich auch, daß eine gewisse person, die für
k. ludwig xiv. in frankreich gemälde aufkaufen sollte, einen hohen preis dafür
geboehen, und nach einer abschläglichen antwort befehl bekommen, denselben zehnfach zu er
höhen, man wäre aber bei der vorigen verweigerung geblieben. man wird fragen wie
es käme, daß geistliche, die gemeiniglich eben so viel geiz besitzen, als geschmack, ein
s  verführerisches anbierhen haben abschlagen können  ich brachte diese frage, wiewo in
sehr höflichen ausdrücken an, und wurde freimütig beantwortet. sie sagten mir, daß
eine närrische und götuose hartnäckigkeit den kauf verhindere hätte. ä  
ganz öffentlich versichert, daß der ausnehmend hohe preis zu vieleng auch ang 
wendet werden könte, und daß es ein kirchenraub wäre, diesen vorteil, um ein
gefälde zu behalten, auszuschlagen, allein der rat von bologna hielt das gemälde selbst
sehr hoch, und ein vorurteil von der meinung derjenigen person, die es erstehen sollte,
bekräftigte die seinige von desselben hohen wehrt, und man fertigtesemitdieser antwort ab 
       
           
das

4öo der cwi brief.
das kloster wäre nicht arm, und was das gemälde für seine allerchristlichste majestät
wehrt wäre, wäre es auch für bis estlichen brüder; man könte es also nicht
ab gen lassen.     . .                    
s  ruhm, den sich hannibal carraccio erworben, hat zwar seines vetters
ludewigs, und seiner eigenen brüder augustins und franzens ihren etwas verdunkelt, aber
dieses gemälde kan mit jedem von des hannibals pinsel um den sieg streiten. ludewig
war nicht nur sein vorgänger, sondern auch sein lehrmeister, und vielleicht hat ihm die
serbloß deswegen den vorrang zugestanden. unsere ersten kentnisse von denjenigen zu
erhalten, die in ihrer kunst vortrefflich sind, ist ein großer und vorteilhafter schritt,
und dieses glück war dem ludewig versagt, denn sein lehrmeister war nur prosper
fontana, den er doch gar bald hinter sich ließ. fontana besaß zwar einige verdienste.   er
arbeitete mit großer lebhaftigkeit, fruchtbarer erfindung und reichen gedanken, mit einer
kecken manier großeäaus, davon man noch viele in parma,
bologna und rom sindet. aber in der hohen würdigkeit der kunst war er ein fremdling,
denn er zog die geschwindigkeit dem fleiß vor, zu dem, wie zu jener, ludewig bestimmee
ä   verlor also die jahre, in denen richtige und edle grundsätze in seinem
gemüte wurzel schlagen sollten, in einer sehr eingeschränkten schule. hingegen war es
mit seinem vetteräanz anders beschaffen. alles, was im ludewig groß war,
der nun den gipfel seines ruhms erreicht hatte, stand zum muster für ihn da. st.
johanist ohne zweifel um diese zeit verfertiget worden; man wird mich zwar
allzunachforschend und grillenfängerisch halten, aber ich behaupte doch, daß ich verschiedene
nachahmungen von den schönheiten dieses gemäldes in den seinsten malereien des hannibals
  zeigen will,   e           
  t          .    r.        
... es würde albern syn , wenn man einen maler tadeln wollte, weil er den correggic .
ä zum fehler studiret, aber ludewig scheine dieses wirklich geehan zu haben
n sehe nur in allen seinen gemälden nach, so wird man finden, daß er ihn
verg ttert hat. die marienbilder und die jesuskinder des correggio kan man in allen
gemälden des ludewigs, von diesem jahalt, als muster betrachten. ich will hiemit gar nicht
sagen, daß er die heiligen dieses künstlers förmlich kopiiret habe, nein, keinesweges  das belobte
gemälde ist ein vollkommenes urstück, und übertrift sie alle. das sanfte des correggi 
ääund wenigstens in diesem gemälde, wo nicht in allen ist er ihm in
er seiner anmuehgeich. jasogar die ganze würde der manier wegen welcher dieser meister
s  berühmt war, ob ejene gleich nicht nachgeahme hat, hat er in seiner eigenen bei
h pket... ich habe gesagt, ludewig carraccio habe den allegri bis zum fehler studiret
nd er tat es wirklich denn er dachte so groß von ihm, daß er alle andere meister gegen
vernachlässigte. sein vetter hannibal hingegen zeiget in seinen gemälden, daß er
bei des correggio manier, oder vielmehr bei der eigenen, die sich sein lehrmeister nach
v m m e d s correggio seiner gebildet hatte, auch den titan und raphael studiret
ä. anic ichkeiten mit jener ihrer verringet, und alle seine werke auf diese art
gen et habe, wodurch sie sich, meiner meinung nach, von allen andern unterscheiden
man rühmt vom hannibal auch, er wäre ein mehr allgemeines genie gewesen, alsudes
 8  ich glaube aber, mein herr, daß dasjenige urteil, welches ich ihnen manchmal
über ein genie zu erkennen gegeben, daß wir uns ostieren, und ihn für das besten,  
    0
 

bologna.     4ok
doch die gute erziehung gewirket hat, auch auf ihn passe. hannibal hat seiner
gemütsart die zügel mehr schießen lassen, ihr eine allgemeinere wendung gegeben, und von
einer menge anderer künstler schönheiten angenommen. ludewig aber dachte weit anders,
er war auf einen einigen vorwurf der nachahmung erpicht, und an eine manier
gefesselt, in welcher er aber vortrefflich wurde, bloß weil er es nicht versucht hatte, sich in einer
andern hervorzuchun. sein vetter aber mit gleichem geiste und mehrerm fleiß konte
sich in mehrerem empor schwingen. 2.      
  ..             .
                  
nachrichten von der großen naturaliensamlung des großen uyffes aldrovandus.
sä. ars freund, wiesenschweiß, was künftig vermehrt. es
zufäll hat mich nach bologna zurück geführet, und ich bin sehr ungewiß, wenn ich
es auf immer verlasse. ich weiß so gar nicht, warum meine rückkunft geschehen, aber
bei meiner vorigen anwesenheit hier hatte ich vergessen, den pallast des päbstlichen
legaten zu besehen, andbesuchte ihn also jetzt, herr mattews begleitet mich zwar nicht
immerbeisolchen gelegenheiten, aber ich holte ihn zu mir in diesen palast , um ihm eine
stetüe über dem eingang zu zeigen, deren größe ihn, meiner meinung nach, in
verwunterung setzen sollte, und ein gemälde des raphaels sehen zu lassen, um seinen geschmeck
auf die probe zu stellen, weil dergleichen beisolchen gelegenheiten der beste probierstein
ist. alles, was er über die erste, welche eine riesenstatüe p. gregors xiii ist, huntert
und dreizehn centner wiegt, und vom alexander minganti und anchises censoreverfertiget
worden, anmerkte, so gut auch die arbeit daran war, bestand nur darin, daß erz
unter allen metallen, nur eisen ausgenommen, am ersten rostete. und von dem gemälde
dachte er nicht besser, als von vielen, die wir in frankreich gesehen hatten. ich ermüdete
ihn mit betrachtung von dingen, die ihm kein vergnügen machten, und als ich ihn
wenigstens in verdacht deswegen hielt, so überrumpelte er mich mit einem wunsch etwas zu
sehen, wornach er eine ganz ungemeine begierde fühlte. die naturaliensamlung des
aldrovandus , rief er zweimal aus, und mit einem nachdenkenden blicke, den er auf die
  ä welche uns die hauptmerkwürdigkeiten des pallastes zeigte, setzte er hinzu 
a ruhet das schicksal der naturgeschichte  als er nun ausdrücklich verlangte, es zu
se  so preßte ihm dabei die begierde darnach so gar ein paar tränen aus den
ugen.     w    
  der name dieser samlung, musäum, ist alles, was die meisten reisenden da
von kennen. es geschiehet eben nicht wegen der menge der dinge, mit welchen man sich
der mode nach bekant macht, und da ich auch nicht wuste, was es entielt, so hatte ich
ihm gleichfals nur einige überhin gehende blicke zugedacht. aber was fanden wir für et 
nen reichtum  kaum war dieäeröfnet, als wir einer den andern mit erstaunen
angaften. man sollte wirklich glauben, meer und landsein beraubt werden, es
anzfüllen. die ganze natur lag vor unsern augen. die felsen waren wegen der edlen
fünfter band.   eee  
stei 

4o2 der cvu brief
steine, und das eingeweide der erde der mineralien wegen durchsucht worden. die
rauhe gestalt, in welcher der diamant und der rubin gefunden wird, sind hier zu sehen,
ein schillernder opal, und ein grasgrüner schmaragd in ihrer ursprünglichen form sagen
vor uns. der felsen, aus dem der himmelblaue sapphir geschlagen worden, und der
vielfarbene amerhist, mit seinem saalbande, die indien erzeuget, erfüllten diese
behältnisse. hier sahen wir gewachsenes gold, mit armen und zweigen; den
marmorstein mit langen einander durchstreichenden fasern gleich glänzenden adern durchkreuzet,
einen andern mit breiten blätgen auf den oberflächen schwimmend, oder aus den ritzen
hervorleuchtend, als wenn sie ein goldschmied geschlagen hätte. in andern weniger
schönen, doch eben so reichhaltigen gesteine, lag das kostbarste erz verborgen, und konte nur
durch die kunst der chymie herausgebracht werden. peru hat die hälfte dieser
behältnisse angefüllet, und man hatte sogar die africanischen sandwüsten mit einem platze
beehret. . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . .  
h eine andere erzstufe gleich tabei zeigte uns das in demselben erzeugte
verbor  gene silber, das sich durch unregelmäßige irrgänge auf die oberfläche windet, und
entweder kleine gesträuche in purem metall nachahmet, oder die ritzen desselben mit
zusammengedrückten und blätterigten silber anfüllt, das einer natürlichen borte oder
spitze gleichet, und alle gewirkte übertrift   , dergleichen kommen aus potosi.
 onyrstein fand sich vielfältig in norwegischen silberstufen, mit einer schlechten erde umgeben.
in einer war er rot gefärbt, und ein anderer ragte aus blei glanzerz hervor  . 
man zeigte uns auch rohes kupfererz aus deutschland, das sich schon hämmern
ließ, und die daraus hervorgewachsene steine und kristallen mit dem lebhaften grün
gefärbt, das dem schmaragd nachäffete, und wir fanden auch in den ritzen die
blaugemalten pyramiden, welche den sapphiren glichen. die zinndrusen aus unserm
cornwall zeigten ihre schweren kristallen, zwar schwarz, aber glänzend und reichhaltig, so
wenig auch der anschein versprach. der harz hatte eisenblüten und kugelförmige
glasköpfe, walffran und schirl geliefert, die rohe nasse zeigte ihr rotes ansehen und
ä sich bei jeder berührung ab, und ihr glanz beschämte die künstler. an einem
ort ragte eine traube, gleich der oberfläche eines andern glaskopfs, haematites, oder
blutsteins, hervor, und ein noch anderer solcher schistus hatte das papier besteckt, das seinen
namen anzeigte. ein langer glänzender stalactit zeigte sich als eine purpurfarbene
röhre sehr lang geschossen, und tausend andere sehr zarte von dunkler farbe waren mit
einander vereiniget, daß sie einer mineralischen bürste glichen. den funkelnden
schmer die walkererde, vergüldete kügelgen und gebildete röhren, sahen wir in menge.
darunter lagen endlich so vielerlei farben in erde, stein und kristall, daß es niemand
begreifen kan, wer nicht die stufen aus tausend bergwerken beisammen gesehen
beier nahm einen großen raum in dieser weitläufigen samsung ein, und hin.
               2 merte
             
   ohne allen zweifel ist dieses unser deutsches horner, bald durchsichtig, läßt sich
schnei      ä silber  s  , bald          
  mit seines f t s eine s  en s 
         t.
2
bologna. . 4o3
merte auf mancherlei arten. breitere flecken in diesen stufen waren von s sarzgelben
blau, und glänzende blättgen äffeten dem silber nach. die äußern k rner
glichenzedrochenem stahl, und ihre verschiedenen streifen durchkreuzten einander in so krumme
ä , besonders an weniger schwarzgelben stellen, daß sie das ansehen sehr
vervielltigten.     . . . . . . .              
außer den reihen von jeder classe lagen die falschen edelsteine, die durch allerhand
fremde vermischungen gebildet und gefärbt worden.   nachbarn, die in einem bergwerke
bei einander gewachsen, behielten auch hier ihr verwandschaftsrecht. die lange grüne
 stalactitenröhren lag bei dem ihm verwandten kupfer, und dabei fand auch der blaue
spat seinen platz, weil er diesem erz zwar seine farbe, aber nicht seine gestalt zu
danken hatte. die dunkelbraunen pyramiden aus zinnerz behaupteten auch ihren ursprung,
und hätten an ihrer spitze die reichhaltigern und körnigten von derselbigen mischung, nur
größer. die gelblichten würfel zeigten ihre verwandschaft mit dem bleierz, so wo der
ää der gestalt nach, und die dunkeln rauten so wol, als die schneeweißen mit
dem eisen. . .                                
in dem bauch der erdenennet man nicht nur das reichhaltige gesteine ein erz, das s
teile von einem metall in sich entält, sondern auch benachbarte felsen, und alles, was
sie hervorbringen, nimt daran anteil. feste steine, die gefleckt sind, kristalle,
glasspate, deren regelmäßige gestalten aus ihren ritzen hervorwachsen, haben ihre gestalt
und farbe einer vermischung von fremder materie zu danken, jedem ist seine kraft
abgemessen, und es behält in ewigkeit einerlei figur. ...  
von hier wurden wir zu den behältnissen der halbmetalle geführet. der proteus
unter ihnen, das quecksilber, zeigte sich uns in seinen männichfaltigen gestalten. einmal sa ,
hen wir den leibhaftigen felsen, dessen ritzen alle mit diesem flüssigen und
schwerwichtigen wesen geschwängert waren. in einem andern behältniß lag ein schlechter stein,
mit einer höhlung, die vormals die ganze menge des quecksilbers in sich entalten, welche
nun daneben aufbewahret wurde, an seinen seiten sah man auch noch einige kleine
tropfen davon. ferner ein großes stück roten quecksilbers, oder zinobererzes, welches die
augen mit seiner feurigen farbe fast blendete. eine noch reinere masse dieses erzes
hatte die kristallengestalt angenommen, und wenn man sie gegen das licht hielt, war sie
durchsichtig, an einer stelle sah man dieses halbmetall ganz stehen , an andern aber schien
es, als wenn es seinen lauf in roten adern durch den schlechten stein und erde verfolgete.
ein sehr schönes und reizendes stück aus ungarn. . . . . . . . .
auf diese folgten die spiesglaserzte, antimonium, blaue, schwarze und
silberglänzende, einige mit blattern beworfen, einige gestreift, und andere gesteckt, die
reichhaltigsten aus ganz europa. der kobold, der anverwandte des natürlichen arsenicums,
dieses giftige halberzt siehet nicht immer schlecht aus, und nahm hier einen großen raum
ein. zuweilen gleicht er dem blei, und manchmal auch dem silberglänzenden
spiesglaserz. an einigen stücken erschien ein dunkelroter glanz aufblassern steinen, und
seine adern erstreckten sich in die ritzen, wo sie sich sternförmig und in allerhand artigen
veränderungen zeigten. . . . . . . .  
zunächst waren die wißmuterzte aufgereihet, auf deren reichhaltigen seite dieses
halbmetall schon herausgeschwitzt erschien, und kaum einen schmelzofen erforderte. die
blasse farbe gleichet dem gewachsenem s  aber die ganze masse macht große
erdar      s      2.  
fun 

4o4 der cviii brief.  
ungen zuschanden. blaue flecken zerten ein solches stück, aus welchem der kobold
mit einem falschen feuer hervorglänzte, und nicht die reichhaltigkeit der stufe, sondern
ein blendendes giftanzeigte. neben jeder gattung lagen stücken von künstlichem
schmelzglas, smaltum, das aldrovandi selbst verfertiget, und bei jedem war das verhältniß
des erzes angezeiget, aus dem es geschmelzet war. ferner standen dabei auch in
versiegelten kristallgläsern die aus diesen erzen gezogenen gifte, das rote, das gelbe und
das weiße arsenik, um ihre gestalt zu zeigen, und allem irehum im geschmack und der
farbe vorzubeugen.  
gleich dabei lagen auch die marcasiten, welche man sonst auch unter dem vorigen
namen begreifet, in großer anzahl. eine schimmernde reihe mit allem bunten glanz
der köstlichsten metalle geschmückt verspricht gold und silber. aber sie hat des
. bergmanns arbeit um die belohnung betrogen, und giebt im feuer nichts als
schwefel und etwas vitriol.
ein anderer großer platz ist darauf mit schicklichen sinnbildern untermischt, und
darauf erscheinen die proben von halb durchsichtigen edelgesteinen. der onyr, der achat,
der karniol, alle reizen das auge in ihren verschiedenen gestalten, in welchen sie von
der natur gebildet sind. der ganges strom scheinet sogar jedes glänzenden steines,
der seine ufer zierte, beraubt worden zu sein, um diesen anblick zu verschönern. hier
strahlet das fleischrote des carniols, entweder ganz rein, oder geädert in die augen, und
wenn man die graue rinde betrachtet, die sie noch meistens bedeckt, so muß man sich
verwundern, wie die neugierde darauf hat fallen können, einen so rohen stein zu
reinigen. die adern der agaten, die sich einander um einen mittelpunkt winden, reizen
sowol als sie bewunderung verdienen. ferner trafen wir hier eine samlung von
den mit allerhand figuren bezeichneten marmortafeln noch in ihrer rohen gestalt an,
und konten dennoch auf ihnen abgebildete bäume und gebüsche erkennen. diese
abbildungen waren durch das wilde wasser, welches zwischen die rißen eindrang, und
vermutlich mit einem ätzenden mineral geschwängert war, veranlasset worden   .
a4  dieser steinbricht, so viel ich weiß, ganz nahe bei florenz, wie auch keißler in seinen
reisen t. 1. br. xlv. s. 404, meldet, und ich habe aller erkundigungen ungeachtet
nie gehöret, daß er anderwärts bräche. man hat rich auch versichert, daß er sich
jetzt sehr rar mache, weil man mit dem bruche allzu verschwenderisch umgegangen.
dieser stein läßt sich in tafeln spalten, fast wie deränur glaube ich nicht so
gar dünne. er ist von natur weiß, läßt sich aber sehr glänzend polieren. er stellet
nicht nur bäume und gesträuche, sondern auch ganze landschaften mit zerstreueten
resten von verfallenen gebäuden, und manchmal so deutlich vor, daß die
einbildungskraft des anschauers dabei nicht zu hülfe zu kommen brauchet. diese natürlichen
gemälde sind  n claiobscu wie man es nennet, oder braun in braun gemalt, und in
  den stein über messerrücken dick eingedrückt, daher sie auch vom   nicht so leicht
vergehen, als die abbildungen auf dentriten. ich muß auchnoch anführen, daß sie in
itaniengemein lich marmofiorentino auch pietra emboscata heißen, und daß man in dem bruch
dei jedem stein auch ein schwarzes mineralisches wasser antrift, welches vermutlich
diese wirkung auf den stein getan hat. in england brechen auch steine, die mit der
gleichen figuren bezeichnet sind, absonderlich eine art von agat, der mochoastone s ä
wir
4   . . .

bologna. 405
die nächste folge machten der große jaspis und der morgenländische kieselstein von
vielerlei farben. er ist zwar weniger rein, aber nicht weniger schön, als diejenigen,
welche bisher uns zu so großer bewunderung bewogen haben. von diesen großen steinen
stiegen wir zu noch größern, denn in der folgenden reihe kamen wir nun an die große
klasse von marmorn. an einer stelle eines stückes glühete der lebhafte purpur des
porphyrs, gegen den seine keinen weißen punkte abstachen. auf dieser großen und
schönen oberfläche zeigte sich aber auch ein breites stück von granit, ein vielfärbigtes spiel
der ratur, in welchem, in einer anmutigen unordnung, das rote, das weiße, das dunkle,
das durchscheinende, das blasse, das schwarze, alles in besondern kleinen stücken in
einer masse auf ewig vereiniget ist. die weichern gattungen von marmor folgten nun
nach ihren klassen; als der durchscheinende phengites, fraueneis, glasstein zeigte sein
blasses gelb; der weiche syenna    aber seinen purpur mit gold. der grüne marmor,
der alten verde antico, und der schneeweise parisische marmor zierten gleichfals diese
reih. die mannichfaltigkeit gewann eine neue annehmlichkeit von der anordnung.
keine farbe, kein schatten von einer, der in dem lebhaftesten gemälde, oder auf einer
wiese voll schmelz zu finden ist, fehlet hier, und nichts stand irgendwo, als allemal um
seine nachbarn zu verschönern.  
von diesen giengen wir zu steinen von schlechterm ansehen  weder der mauerstein,
noch der dachschiefer waren vergessen. die erden hatten hier auch ihren platz, und
alle darunter, deren sich die maler der alten zeiten, oder die aerzte zu arzneien bedient
tten, waren besonders aufgereihet. die geringsten dinge, wenn sie von einer so
gechickten hand angeordnet sind, führen allemal ihre annehmlichkeit und nützliche lehren
für neugierige bei sich. zum beispiel will ich anführen, daß man uns an einem orte
dreierlei erden, eine weiße, eine schwarze und eine rote, beisammen zeigte, an deren
behältniß folgende aufschrift zu lesen war  betrachte die drei farberden, mit welchen
apelles in seinen gemälden alles, was vor ihm gewesen und nach ihm kommen wird,
übertroffen hat  die attische und syrische erde machten als die ältesten den anfang.
der gelbe ocker, die grüne malererde, die purpurfarbene von ormus, und der blaue
stein aus amerika, der schwarze kalk und der braune ocker verdunkelten die stellen,
die sie einnahmen.          
hier lag auch der ächte armenische belus, mit dem galen eine ansteckende
krankheit geheilet hat, die alle quacksalber seiner zeit beschämte. daneben sahen wir die rote
erde des avicenna, welche gleichen namen führet, weil sie aus demselbigen lande komt,
welche von den nachfolgenden aerzten so herunter gemacht worden, weil sie nicht alle
wunder tat, von denen ihnen der alte weise vorgesagt hatte. weit von diesen sahe man
die falsch nachgemachten samischen und e. siegelerden, wovon die s  
ee3
wird, und noch ein anderer, den woodward schlecht hin flin, einen kieselstein. nenner,
der aber mit jenem agat viel ähnliches hat. man sehe seinen attempt towards te fossils of
england inacatalogue of te english fossils in his collection in vielen stellen desiund
  11 bandes.
   ichäwort hieher gesetzt, wie es der verfasser geschrieben hat, es ist aber nichts,
    als schwefelkies und eisenrost. vermutlich ist hier ein druckfehler, deren einige
hundext ich schon verbessert habe, diesen aber stehen lassen muß.
 
  
466 der cviii brief.
  . . . . . . . .                          
ben ihre gehörigen stellen einnahmen. auf den falschen kan man auch das verfälschte
siegel und die aufschrift gar leicht erkennen  . . . . . . . . . . . . .
von der todten erde wurden wir auf eine reihe von glänzenden wesen, auch
anßerhalb ihrer zeugungsorte, geführer. den anfang machte der gipsspat von montmartre,
und alle arten davon, die dem kochzucker gleichen. bei demselben lag der mit gold und
ilberblätchen bestreuete talkstein, der diesen köstlichen metallen nur nachäffet. um
denlben herum lag das ä. frauenglas in großen platten von weißer, brauner
und purpurfarbe, und hinter diesen die ungestalten seleniten, die seine gestalt, aber nicht  
seine biegsamkeit nachahmten.          
darauf folgten figurirte und glänzende steinarten von gleichem ursprung; der
rautenförmige selenit, die schlanke säule, der platte pseiler, die alle etwas
ton in sich entielten, welcher die gestalt des grases, oder junger kornähren
nachq inf .                                      
  auf diese kamen die kinder der rauhesten felsen. ein erstaunlicher anblick  eine
unbeschreibliche pracht. ganze säulen von purem kristall. mit dergleichen kleinern
waren alle reihen gezieret. einfache, doppelte, zasainmengesetzte, und sogar trauben,
werkansiemit worten beschreiben  die farben waren nicht weniger sehenswehrt, oder weniger
mannichfaltig, vom schneeweißen an bis zum finstern schwarz. jede farbe, jeden abfall
derselben bemerkte man hierunter, und die ganze natur hat keinen solchen edelstein, .
den opal ausgenommen, der hier nicht in der farbe von kristall nachgeahmt war. . . . .
 . außer diesen waren in gleicher ordnung und fast gleicher gestalt die kalkspate,
oder sintersteine, ebenso gefärbt, als jene aufgereihet, nur nicht so schimmernd und
glänzend, und machten den untern dunkeln bogen, wenn das ganze gewölbe des himmels von
oben mit strahlendem glanze gezieret ist. . .  
zunächst nach diesen zog eine sonderbare reihe von dingen, auf mancherlei art ge  . .
formt und gefärbet, unsere aufmerksamkeit auf sich. ich hätte sie beinahe für eine
andere samlung morgenländischer edelgesteine gehalten, allein ich bemerkte bald, daß es
nur salze waren, von denen bloßes wasser alle ihre schönen gestalten und ihr
angenehmes ansehen zu nichts verwandelt haben würde. der reinste bergkristall gehet der
durchsichtigkeit und dem glanz des pohlnischen seinen salzsteines kaum vor  4 . jede
           . .
far                     
              
242  diese so reichen salzbergwerke von pohlen in der woiwodschaft cracau, am fuße der
carpatischen gebürge auf der nordseite, finden sich dei wieliczka und bochnia. sie s
gehören zu den tafelgütern der könige von allen zeiten her, und werden manchmal
verpachtet, und manchmal auch auf rechnung verwaltet. das haus morszstein genießet
schon seit langer zeit das bergmeisteramt von wieliczka erblich, und erhebet dafür
jähr lich aus diesem slzwerke eine ansehnliche besoldung, dafür es aber über den
gruben    bau die obsicht führen muß. unter den vielen arten von salz sind die salzkristallen,    
2 sal gemmae, pohlnisch, oczkowata, von dem wort oczka auge. von diesen werden
die hellesten und durchsichtigsten ausgelesen, und müssen nanchmal etliche mann
ausdrücklich darauf arbeiten, und es aus dem gebürge lösen, da es denn allemal sich in rechten
  winkeln spalter, und entweder in würfeln, oder rechtwinklichten prismatibus ausfällt.
wie groß diese stücke, und wie hart sie sevn müssen, kan man daraus schließen, daß
man allerhand gefäße, als schalen, käscheu, leuchter,tischgen, rosenkränze, cruzifire und
       
an. . . .         3           

  bologna  497
eifarbe in der natur giebt diesen kristallen die eigenschaft ihren köstlichern geburten n
z ä. sie hatäedelgestein in ihrenäfür den sie nicht in dieser ä
chern materie ein bildniß besorgt hat.   üjd bunten reihen, rote, blaue,
gold und purpurfarbene kristallen. darüber hiengen die vitriole in langen zapfen
grün, weiß und blau, und darunter die gereinigten in regelmäßigen kristallen.
es war nur noch eine einige gattung zurück, und was wird sie wol entalten 
besaß wo die erde ein einziges mineral, das uns nicht schon in bewunderung gesetzt hat
te  es waren nur noch ihre schwefelürig  dieser name verspricht zwar nicht viel
von sich, aber der anblick selbst vergnügte uns sehr. in einer schublade lagen der graue
schlechtere, der weiße und der braune schwefelkies, teils ganz einfärbig, teils geädert;
in einer andern der goldgelbe, und der blasse srohfarbene, mehr oder weniger glänzend,
und rein. in der mitte nach einer andern schimmerte ein rubinschwefelkies, der die
sen namen seiner durchscheinenden glut wegen mit allem recht führer. um ihn herum
lagen in einer ausgedachten unordnung die dunkelgrünen und stücke von den völlig durch
sichtigen goldgelben, und in einen andern behältniß der feurigrote glasartige
sandarack, welcherämit arsenikschwefel und operment vermischt ist, und sein. gise
unter einer so schönen bedeckung verborgen hält, die auch den allervorsichtigsten warnen
muß. die stuffen von vermischten erzen, aus welchen man ihn in größern oder kleinern
runden fecken hervorscheinen siehet, da er denn ein sehrämachet, ganz
rot, aber in seiner vollkommenen reinigkeit ist. der weiße kies glänzte zwjgj
nen flecken sehr vorteilhaft, der grüne kies aber übertraf und verdunkelte ihn. die
graue schwefelerde prangte nicht nur von sich selbst, denn es lief ein ganz reiner breiter
und dicker rand von schiefer um ihr hochgefärbtes glänzendes gold her, der diesem
seltsamen mineral durch seineävorzug verschafte. in diesem schiefer
zeigte sich der obgedachte schimmernde scharlach von gleichem namen und ursprung, und
ildete manchmal nur dergleichen adern, an andern stellen aber zeigte er sich in reinen
und natürlichen stückchen, die die farbe des scharlachs so ä
ich bin nun fertig in meinen heutigen beobachtungen, und die feder fällt mir bei
  eschreibung aus der müden hand. aber wo hörte der unermüdete aldrovandi
auf  da, wo es die natur hat, denn er kante keine andere gränzen.
                          s
      . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  ..               
x brief. . . . . . . . .   ; 2.
       
. ..  . . . . . . . . .
 
   
   
     
,      de
 3              
fortsetung der nachrichten von der adrovandinischen naturaliensamung
s
s     . . .
r ci
   
habe ihnen mein herr, gestern eine nachricht von den schäden aus dem
eingeweide der erde in der vortreflichen samlung des aldrovandi mitgeteilet, und
 .  
t  . . .       2, au
                                           2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         . . . . . . . 
, andere bilder von heiligen daraus verfertiget werden. sie sind sehr gut im tr cknen,
aber beiazunassen wetter ziehen sie die feuchtigkeit der lust an sich. s. kutopie
handlungsteriton bei den worten pohlen und salz.          

4os der cix brief
sanken sarmiemie, daß im nichts dav n ft. s  werden nun erwarten, das
ich mich in das gewächsreich begebe, ich hoffe es auch selbst, aber es ist noch eine große
andere klasse dazwischen, und was hat eräaus der acht gelassen 
die erde entält außerdem, was ihre natürlichen geburten sind, in ihrem weiten
bauche eine menge schöner und bewundernswürdiger gestalten, welche vormals entweder
die einwohner ihrer oberfläche, oder des meeres gewesen, das sich über ihren weiten
aum ausbreitete. die heilige schrift erzählet uns, daß ehemals eine allgemeine
sündut gewesen. ich würde   zeugnisse allein glauben, wenn man auch nicht klare
beweise davon hätte. die feste oberfläche, welche wir nun betreten, die härtesten
felsen, die wir erblicken, und die tiefsten steinbrüche, in welche uns unsere arbeitsamkeit
führet, befanden sich damals in einem erweichten und aufgelöseten zustand. so hart und
fest, als sie heut zu tage sind, so waren sie dennoch erweichet und beweglich, ob sie sich
gleich in ihreränatürlichen lage befanden. ... die grösten tiefen der erde,
die festesten steine, so wol der lose boden, als der härteste steinbruch behielten all
in ihrer dichten materie die blätter von pflanzen, die schalen der seefische und knochen
von tieren zurück. sie musten weich sein, weil alle diese fremden körper in sie hinein
versanken, und dieses kan nicht zur zeit der schöpfung geschehen sein, weil damals
diese geschöpfe, die sie jetzt einschließen, entweder auf der oberfläche der erde, oder im
wasser leben musten, folglich in sie noch nicht versunken sein konten.   .
jeder stein, in dem man eine nuschel, eine gräte, einen knochen, oder
sonst ein glied von einem tier antrift, muß weich gewesen sein, um es
einzunehmen, und manchmal erweiset es der erstaunliche uebersluß an solchen
resten, daß dieses lange zeit nach der schöpfung geschehen sein müsse. es ist vergeblich
zu behaupten, eine see habe an solchen orten ihren platz verändert, und an andern
stellen sei eine neue erde entstanden. der gegenbeweis ist allgemein, denn es giebt kein
land, wo er nicht angetroffen wird. ä unrichtig ist es auch zu mutmaßen, dieses
wäre durch besondere ueberschwemmungen, die aus natürlichen ursachen entstanden,
veranlasset worden. es geschiehet nichtäauf ebenen boden, sondern auch auf den gebürgen,
und sogar auf den gipfeln der höchsten berge, daß die steine und die erde, aus
welcher sie bestehen, mit den ueberresten dieser ehemals lebenden körper beschwängert sind.
kein natürliches mittel hat sie hinauf bringen, und auf solche höhen schleudern können,
und nichts hat sie über die ganze oberfläche der erde so weit ausbreiten können, als eine
so allgemeine sündflut, die aus nichts anderm, als aus einem wunderwerk herkommen
konte, weil der ganze menschliche scharfsinn sonst keinen wahrscheinlichen grund
anzugeben weiß, und sie, wie uns die heilige schrift ausdrücklich meldet, den ganzen erdkreis
auf eine tiefe von funfzehn ellen über die allerhöchsten gebürge bedeckte.    
diese erschreckliche veränderung erkläret alle diese seltsame erscheinungen, und sie
allein kan dieses tun. diese, so erstaunlich sie uns auch vorkommen mag, konte allein die
einwohner der untersten tiefen auf die höchsten gipfel der oberfläche der erde schleudern,
und sie zu einem beweise ihres daseins machen. leute, die sich bemühet haben, in den
gemütern ihrer nebenmenschen zweifel gegen die einzigen schriften, die unzweifelhaft
sind, zu erregen, und geben diese altgemeine sündflut für unmöglich aus, ja sie
verwundern sich, daß dasjenige, was ausdrücklich für ein wirkliches wunder erkläret ist, nicht
zu einer natürlichen begebenheit machen können, woraus sie schließen sie sei eine bloße
fa
bologna 4ö9
fabel, und häbe sich gar nicht zugetragen. sie wurden des beweises gewahr, den diese
begrabenen reste von dergleichen tieren für die wahrheit darboten, die sie zu
entkräften suchten, wagten es also ihn zu vernichten. allein das allgemeine zeugniß, daß
versteinerte dinge überall gefunden würden, war allzugemein bekräftiget, und siel zu sehr in
die sinnen, als daß es eine widerlegung hätte zulassen können. ihr einziger schritt,
den sie noch tun konten, war also dieser, wenn sie einwarfen, daß die sache das nicht
wäre, was sie zu sein schiene, weil die versteinerten gestalten niemals lebendige tiere
gewesen, sondern die erde selbst da, wo sie gefunden würden, sie als ein spiel, ich weiß
nicht, durch was für eine seltsame art von erzeugungskraft hervorgebracht hätte.
um diese wilde und abgeschmackte grundsätze zu unterstützen, rief man die alte
lehre der schöpfbaren und bildenden kraft der materie aus dem staube, in welchem sie
längst faulte, wieder hervor, und da diese nicht zureichend war, so gab man vor, die
saamen dieser vermeinten tiere hätten in der erde gelegen, und darauf wäre aus
dessen ersten keim dasselbe erwachsen, so wie ein kraut, oder anderer stein. die vielen
arme des meersternes, stella marina, versteinerte trochites, asteriae, entrochus
stellatus u. s. w. werden durchaus für ein gewächse erklärt, und die hartnäckigkeit, die
ä bei unmöglichkeiten nicht aufhält, stellete es sich als etwas ausbreitend gebildetes vor,
as seinen körper stets vergrößerte, und in dem felsen eingeschlossen denselben überall
berührte, und ihn endlich an allen seiten verschlösse. wenn man nur eine schaale
sindet, deren von natur zwo sein müssen, so hat der saame nur einen unvollkommenen
körper hervorgetrieben, eine wirkung, die der natur unbekant ist. ebenso soll es sich
auch mit der einzelnen scheere eines seekrebses, oder der einzelnen zelle eines
nautilites, seglers, oder schifshirtel verhalten, und werden sie für ein vollkommenes wesen
angesehen, das aus einem saamen entstanden, der sich nicht weiter hat ausbreiten
können. auf welchen unsinn können solche leute nicht verfallen, die behaupten mögen, daß
ä zufälle im laufe der natureigene wesen wären, die ein besonderer saame hervor.
brächte, und wenn die schwere eines herabstürzenden felsen eine meerschnecke platt
geschlagen hat, darauf bestehen, sie sei also gewachsen  es ist vergeblich, solchen leuten
unter der menge versteinerter muscheln einige beschädigte zu zeigen, welches ihnen nur
begegnen konte, da sie noch einwohner des meeres waren. es ist vergeblich, ihnen mu.
scheln vorzulegen, wo eine auf der andern gewachsen ist, und die obere nicht größer ist,
als die untere. was wird es helfen, wenn man ihnen unter einer art von versteinerten
meerschnecken, die tellines genennet werden, etliche vorleget, an welchen noch die
oefnung zu sehen ist, aus welcher die scharfe und beinigte purpurzunge bei ihrem leben her.
vorragte  allein ob es gleich vergeblich für jene sein mag, so ist es doch nicht für sie,
meinteuerster freund. statt eines verzeichnisses von den versteinerten beweisen für mei.
ne meinung im aldrovandischen kabinet habe ich ihnen meine gedanken über eine
streitigkeit eröffnet, welche schon seit langer zeit die gelehrten in ganz europa beschäfti.
get hat, und hoffe, sie werden es geneigt aufnehmen. ich weiß, daß ich an einen
freund schreibe, der parteiisch genug ist, zu denken, ich hätte recht, da ich indessen an
imir selbst zweifele. sie haben hier nun die vorrede zu meiner nachricht von diesem teile
der samlung, die für jetzt zu weitläuftig wäre, welche ihnen aber mein nächster brief
überliefern soll, und vielleicht behändiget sie ein postb te zugleich.
                            .
fünfter band.  
     
fff der
.

410 der cx brief.
der cx brief
fernere nachrichten von der adrovandischen naturalienkammer.
es ist nun zeit, daß ich zu meinem bericht von den versteinerten dingen komme. es
hat mich einen langen brief gekostet, um dieselben mit ihnen, mein herr, in
bekantschaft zu bringen, allein die vorlaube vor dem gebäude ist gewißlich nicht zu groß.
aber was werden sie für einen begrifaus meiner beschreibung von diesem erstaunlichen
schatz bekommen  um alles einzusehen, was davon gesagt werden kan und müste, ist
eine besichtigung viel zu wenig.  
gleich zuerst wurde das auge, wie soll ich es besser nennen  als mit einem
unterirdischen garten unterhalten. der weite raum stellete dem gesichte eine anordnung von
steinen, zum teil aus dichten felsen verschiedener länder und verschiedener gattung
dar, auf deren gespaltenen seiten noch mehr als bloße figuren und bilder sich zeig
ten, denn es standen völlige pflanzen und hervorragend ganz da, und wenn die andere
hälfte von dem gespaltenen stein noch vorhanden war, so zeigte sie das vollkommene
ebenbild der vorigen erhabenen in der vertiefung, so daß man alle adern eines blats
und jede nerve eines stieles unterscheiden konte. an einer stelle erblickten wir in einem
rötlichen eisenstein sternförmige blätter einer pflanze, gleich unserm gemeinen
steinklee, melilotus, dessen rauhe stiele sich an unsere kleider hängen, wenn wir vor unsern
hecken vorbeigehen. sie waren vollkommen in ihrer strahlenförmigen gestalt, und ein
teil des abgebrochenen stieles hieng über sie herunter. ihr wesen bestand nun aus
eisenerz, und war gewissermaßen versteinert, ihre gestalt aber unverändert, und man
konte alle nerven und sehnen wahrnehmen. hier breitete auch ein großes blat von
einem gewissen baum seine grauen adern in der mitte eines blassen steines aus, und dort
verrieten die spitzen der eller, und die häute der haselnüsse in einem braunen
schiefer ihren ursprung. in einer kleinen entfernung stand ein stück stein von einer
härvern materie, fast wie kiesel, auf welchem man die zarten stiele eines ganzen
mooskrautes mit allen seinen blättern deutlich unterscheiden konte. hiebei lagäbreiter weißer
stein, auf dessen oberfläche sich eine gerstenähre erhob.
die gröste anzahl der versteinerten kräuter bestand aber aus den arten von
farnkraut, silix. sechs schubladenkonten ihre menge kaum fassen. ein schwarzer
schiefer und ein bläulichter stein, der erste ist aus unsern kohlenbergwerken, und der andere
findet sich jederzeit bei eisengruben, und beide entielten diese farnkrautpflanzen.
sie waren von verschiedener gestalt und größe, doch allezeit natürlich, und ein
erfahrnes auge konte sie gleich unterscheiden. es ergötzte mich sehr, als ich eine anmerkung von
des großen samlers hand las, welche anzeigte, diese figurirten steine wären vorzüglich in
britannien gefunden worden. wie sehr verwunderte ich mich aber nicht, als er
hinzusetzte, daß, ob sie gleich in britannien versteinert ausgegraben worden, so wären doch
die meisten gattungen davon, wo nicht alle, in ihrem frischen wuchs erst aus amerika
bekant worden. und wirklich hat auch der minoritenmönch plumier, den könig
ludwig xiv. von frankreich im vorigen jahrhundert reisen ließ, in seinen nachrichten viele

bologna 4ii
 
gattungen vom farnkraut, die vorher den kräuterkündigern noch unbekant waren, und
er in amerika entdeckt hatte, beschrieben, und in kupfer stechen lassen, wie denn der
sorgfältige aldrovandi auch an vielen stellen diejenigen angemerkt hat, die plmier in
amerika gezeichnet, und er aus den britischen kohlengruben bekommen hat,
die landgewächse machten also die erste casse dieser unterirdischen schätze aus,
und nun folgten diejenigen, welche ihren ursprung aus dem meere hatten. die anzahl
und die verschiedenheit derselben war eben so unermeßlich als der vorigen, aber die
schönheit unendlich größer. sie waren in reihen und abteilungen nach ihren
gestalten, größe und figur angeordnet. alle arten, welche die tiefe hervorbringt,
zeigten sich in ihrem versteinerten zustande, nur keine rote corallen. es ist wirklich etwas
sonderbares, daß eine art corallen, die im meer so sehr gemein ist, nicht unter den
übrigen in der erde begraben gefunden werden sollte   . diese samlung ist es nicht
allein, wo man keine findet, da sie sonst gewiß anzutreffen wäre, und dieses ist, der
stärkste beweis für mich, daß es gar keine giebt. auch kein einiger naturkündiger von
währheit und urteilskraft hat jemals behauptet eine gesehen, u haben. einige sahen wir
ganz lose, abgesondert und frei liegen, als wenn sie in kalk oder sonst einer weichen
maerie gefunden worden, wie auch vom ersten die erfahrung lehret. aber auch ein w
größerer teil war in feste felsen und kieselsteine eingeschlossen, und formirte einen teil
ihres baues. ihre vormalige gestalt und bildung lässet sich noch deutlich erkennen,
aber ihre ursprüngliche materie ist ganz in kiesel oder stein verwandelt, außer wenn
etwan ein stück von einem arm über die oberfläche hervorraget.  
ferner sahen wir hier die kleinen korallenschwämme, die in der americanischen und
andern seen so gemein sind, ganz los und frei liegen. einige glichen knöpfen,
andere bechern, gestürzten kegeln und stärkern pyramiden. an einem überaus schönen
stück erschien der weiße arm so frisch, als wenn er erst aus dem grunde des
meereshervorkäme, allein an einer abgebrochenen stelle zeigte sich die steinigte materie wieder, zu
hart für einen so zarten wuchs. an einem andern ortegeichen eine menge cylinder
so vielen röhren an den seiten mit einander vereiäein teil ihrer weißen
bedeckung, die man an ihnen noch sehet, zeiget das kalkbette an, in welchem sie begraben
gelegen hatten. in dieser ecke stand eine büchse mit dem überaus schönen federstein, der
seinen ursprung einer sternkoralle zu danken hat, die in einen seinen kiesel versenket
war. in andern schlechtern materien sah man eben dieselbigen figuren, und die sterne
ragten hervor, ihr unterstes aber war versenkt. auf einem schwarzen marmor zeigten
sich überaus schöne weiße korallenschwämme, die in denselben versunken waren. die
kuust des steinmetzen hat sie so geschickt auszuhauen gewust, daß man ihre kleinen
zellen und deren scheidewände sehen kan. e; von der materie des marmors schwarz
   ..       ff 2     ...
ge     . eis         e                  
tt243  ich habe wirklich lachen müssen, daß unser sonst so aufmerksamer verfasser hier die
. frage vorleget, warum es keine rote versteinerte corallen, sondern nur weiße gäbe 
  aus lauter entzückung über das, was er vor sich hat, denkt er nicht daran, daß oben
  in der ersten abteilung im xx briefe hr. mattews es ihm erkläret und
gründ  lich dargetan hat, warum es nicht geschehen könte, weil nemlich alle versteinerte
körper, insonderheit die buntgefärbetesten muscheln, durch diese wirkung ihre farben
verlören, und folglich auch die roten corallen.  yt
 . . .

412 der cx brief.  
gefärbet worden, die andere aber hat ihre angeb hrne weiße, nebst der wahren gestalt
einer pflanze, weit schöner beibehalten, als fast in ihrem natürlichen zustande. es ist
nicht zu beschreiben, wie viele marmor ihre ganze schönheit diesen fremden ankömlingen
zu danken haben. die weißen figuren, die wir in unsern englischen marmorn antreffen
scheinen fast von eben dieser art zu sein, sind aber deswegen noch ein wenig verdächj
ich vernehme auch wirklich, daß england dieserhalben berühmter ist, als alle andere län
der in der welt. hier ist ihre menge und verschiedenheit unzählig, und die meisten dar.
unter müssen von uns herkommen.
da kein teil des gewächsreiches ist, der nicht etwas beigetragen hat, seine
unterirdischen schätze zu vermehren, so giebt ihm auch das tierreich im geringsten nichts
nach. weil nun so wo der abgrund des meeres als das trockene land gleichfals
soviele von dieser art begraben haben, so fehlte es keinem an solchen einwohnern  die
ä  natürlicher weise die meisten, aber die vom lande waren auch nicht aus.
eschlossen. . . . . .  
r  erste schublade, die uns eröfnet wurde, zeigte uns eine anzahl großer
ungeä sehr schwerer körper. ich konte mir von dem, was sie wären, keinen rechten
begrifmachen, bis mir gesagt wurde, es wären mahlzähne, dentes molares, von
elephanten. man findet sie in allen gegenden von europa, und an manchen sehr
häufig, auch in den härtesten seisen, obgleich diese länder, in welchen man sie findet,
keinesweges ihre geburtsorte sein können. wie allgemein muß also die sündflut nicht
gewesen sein  wie groß war nicht die gewalt dieser stürmischen flut, welche körper von
solcher schwere aus den entferntesten ländern hieher zu uns schleudern und zurück lassen
konte     
auf diese folgten pferdezähne, fangzähne von bären, und knochen von allerhand
landehieren alle versteinert. unter diesen war eine auserlesene samlung, die in den
türkisgruben bei der kleinen stadt simore zu gimont und castres in niederlanguedoc
gebrochen worden. sie bestanden aus schenkelbeinen, kinnbacken, zähnen und andern
harten knochen verschiedener tiere, und über dieselben liefen an manchen stellen
schwarze, oder wenn man sie genauer betrachtete, ganz finster blaue linien her. in
einiger entfernung standen einige stücke, die das feuer ausgestanden hatten, und nun
ganz blaßblau geworden waren. dieses schienen ächte türkise zu sein. die
morgenfändischen aus ostindien überhaupt, der türkei, und insonderheit persien, sind insgemein
blau und härter, wie die aus dem alten felsen bei mesched, die auch sehr lebhaft und
in der farbe beständig sind, ä die von neuen felsen weder so lebhaft noch so
sein sind, und sehr in das grünlichte fallen. die meisten unter den hiesigen aber waren
von dieser beinichten art. die tiefblaue farbe lieger in adern und flecken verteilet,
ein gelindes feuer aber verursachet, daß sie sich durch das ganze stück ausbreitet und es
blaßblau macht           .    . ...          
         auf die versteinerten andehiere stellte uns die naturalienkammer die aus der see
dar, und erstlich diejenigen, welche noch ganz waren. eine menge von blaßgrauen,
braunen, weißen und einem stolzen schwarz zeigten uns auf ihren flachen seiten die
gestalten von vollkommenen fischen. die köpfe, schuppen, finnen, und alle teile
waren auf das beste erhalten, und an einigen war sogar die farbe noch zu
erkennen,  
              gleich

  bologna  43
gleich däbei standen kleine büchsen, welche die zähne von größern fischen
verschiedener arten entielten. darunter fanden wir auch die schlangenzungen, wie man
sie zu malta nenner, die aber nichts anders, als die zähne des oben im xxxv brief
der ersten abteilung beschriebenen seeteufels, oder des hay sind, von verschiedenen
größen, nachdem sie einen platz im rachen einnehmen, denn an dieser insel finden sich
eine ungeheure menge   . hier sahen wir sie von der seinsten, kleinsten und längsten
art, deren ausmessungen so wol, als ihre gestalt den grund zu diesem fabelhaften ursprung
geleget, wovor die einfalt der leichtgläubigen zitterte. es waren hier einige einer hand
breit lang, und drei finger breit, einige oben scharf gespitzt, andere unten mit
doppelten fangzähnen noch gewafnet, und wiederum andere an den seiten sägenförmig.
gleich dabei lagen die kleinern zähne, die nicht weniger auch diesem hay zugehören.
dem ungeachtet aber werden sie als edelgesteine geschätzt, und wegen ihrer großen
tugenden in ringen getragen, ja sogar krötensteine, bufonites genennet.
versteinerte gaumen und beinigte nebenstücke desselben von fischen, länglicht, eckigt, oder rund,
aber alle platt, machen die nächste unterklasse, und beschließen diese weitläuftige
hauptabeiluna.        
eh   nun folgende classe aber war noch größer. die nächsten schubladen entielten
die versteinerten muscheln. dieselben waren an menge undäeben so
merkwürdig, als einwohner aus der tiefe, und konte nicht anders beschrieben werden, als
daß man allen gattungen der andern nachgienge. es mag genug sein, wenn ich ihnen,
mein herr, von den zahlreichsten der neumodischen muscheln, von denen jetzt so viel we.
sens gemacht wird, sage, daß ihrer nicht so viele sind, und wenn sie mehr schönheit
besitzen, dennoch weit weniger seltenheit haben. von diesen sind einige in harten
marmor gleich denen corallen und pflanzen , der gröste teil aber ist ganz ledig,
       3 und
   
             
244  die ursache, warum eineädieser ä bei malta gefunden werden, kan ich
aus dem höchstglaubwürdigen de eines großen deutschen cavaliers, den sein edelmut
angetrieben, bei dem johanniterorden zu malta seine probezüge mit ruhmätun,
erzählen, weil sie vielleicht gar wenigen personen bekant ist. man weiß, daß diese
inaus bloßen kreidenfelsen bestehet, und alle erde, die nun vorhanden ist, auf
schifn dahin gebracht worden. fast an allen küsten sind die ufer steil, und mit vielen
höhlen, größern und kleinern durchbohret.  kein levantefahrer zweifelt auch daran,
daß es dieser tierischen seeräuber im mittelländischen meere viele gebe, und da es
ein, wie ich glaube, unwidersprechlicher grundsatz ist, da die allmacht nach ihrer
weisheit sich auch bei ihren wunderwerken nur der kleinsten kraft bedienet, so kan
man leicht erachten, daß dieser ungeheure meerbusen jederzeit von diesen fürchterlichen
tieren bewohnet gewesen, denn sie wuste allzuwohl, daß sie ein werkzeug zu ihrem
dienste gegen den propheten jonas schon bereit hätte, wozu sie den allergrösten
walfisch nicht brauche konte, ohne ihn umzuschaffen. aber näher zu der sache zu
kommen, so sind die stürme auf dem mittelmeere gar oft nicht weniger wütend, als auf
dem ocean, und wenn sich der abgrund empöret, suchen diese tiere, die von natur
sehr weichlich und unbehülflich sind, in solchen höh n, deren sie um malta herum eine
menge antreffen, schutz, rennen aber aus schrecken mit solcher gewalt hinein, daß
  sie sich nicht wieder heraushelfen können, also darin umkommen und verfaulen müssen,
und davon sind die neberbleibse, ihre zähne, so sehr zahlreich, wenn auch alles übrigever,
modert, denn keine gräten können zurück bleiben, weil sie gar keine haben. ..

44 der cx brief,
und vor sich, ohne mit einem andern wesen verbunden zu sein, viele auch so vollkommen,
als wenn sie noch im meere lebten.  
es ist sonderbar, daß diese geburten der unterirdischen welt nicht auf die zahl
derjenigen eingeschränkt sind, von welchen wir wissen, daß sie in dem meere leben, denn man
findet nicht nur einzelne stücke, sondern auch ganze mengen und haufen von gattungen,
die uns nicht anders, als in ihrer versteinerung bekant sind. sie waren bei ihrem
eben die einwohner der grösten tiefen des meeres, kamen um, als sie herausgeschleudert
wurden, und verloren sich wieder aus dem gesichte der menschen, wären auch gewißlich
im erreichet worden, wenn man nicht darauf gefallen wäre, die erde
umzuwühlen.   ,        
unter der menge muscheln, die wir in neuern zeiten kennen, kan ich die austern
in einer unzähligen menge verschiedener gattungen, die cochlea, englisch cockle,
ginnmuschel, oder meerschnecke noch unzähliger in ihren arten, die mies auch nagelmu.
scheln, mytilus, englisch muscle; die kammuschel oder jacobsmuschel, pe ten,
escal lop oder scollop im englischen; die tellermuscheln, patella, tellina, lepas,
englisch ä; limpin, limping; die trompetenschnecke, buccinum, die
kreuselmuschel, trochus, und eine andere art schnecken snail im engischen, mit oder
ohne schale auf dem rücken, und endlich die niedrige nerite, auch eine art
meerschnecken, bis zum wunderbaren nautilus, den schifhirtel, eine gattung von meerspinnen.
diese alle sind hier vorhanden, einige noch mit ihrem sagen wesen, andere ganz mit
einem steine verbunden, und etliche in eine so reine und glänzende steinart verwandelt,
daß sie agaten, onyren und andern edlern steinen glichen.
 unter der menge von schalensischen, welche uns bloß als ueberbleibsel der
sündflut bekant, und folglich die wichtigsten und beträchtlichsten vorwürfe der naturkunde
sind, verdienen die ungenanten wegen ihrer menge und mannichfaltigkeit den ersten
rang   columna nante sie überhaupt conchas anomias, denn sie haben auch bis jetzt
noch keine namen erhalten, und wenn dieses geschehen sollte, so müsten alle und jede
geschlechtsclassen unterschieden werden können, und dazu fehlet es nicht an einem, sondern
über hundert namen. das große geschlechte der ammonshörnerfolgte nun, und ist sowol
wegen seiner schönheit, als erstaunlichen bauart beträchtlich. in allen teilen der welt wird
es in verschiedenen größen von einem silberpfenning an, bis auf ein vorderrad einer kutsche,
und fast in unzähligen arten von bildung gefunden. norwegen ist wegen seiner vielen
 ortoceratites  ausgegrabenen einhörner berühmt. sie liegen allein festen stein versenkt, und
beiuns findet man sie sogar in unsern pflastersteinen. diese so wol als die vorigen haben alle
abteilungen eines nautilus, ader schifhirtels, und scheinen wirklich einerlei schale
mit ihm zu haben, die beständig in einer vielfachen schneckenlinie bestehet, die entweder
ganz hin fortdauert, oder sich am ende nur in eine oder zwei windungen verwandelt.
die lezte classe der vollkommenen versteinerten schalenfische waren die echiniten, oder
die meerigel, im englischen sea urchins, oder seaegg, stachelmuscheln, seeei,
darä man einige an gewissen orten lebendig kennet, die meisten aber nur versteinert
bekant sind.        
. . . nach dieser gewaltigen menge von ganzen, oder doch beinahe ganzen versteinerten
schalentieren, erschienen zum schluß der ganzen samlung eine große anzahl zwar
regelmäßig, aber auf eine ganz seltsame art geformte geschöpfe von dieser art, die furs
  tls

bologna  415
itig einwohner des meeres gewesen, aber von niemand zu erkennen sind. einige von
  waren es augenscheinlich, an andern aber zeigt es die aehnlichkeit.
den ersten rang hatten die ungewissesten wegen ihres ursprungs. die
belemniten, oder strahlensteine, und die da tiliidaei, oder fingermuscheln, weil sie wie
finger aussehen, und auf dem berge ida im alten creta, dem heutigen candia  4 , am
meisten gefunden worden sind. es zeigt sich unter ihnen auch eine große
mannichfaltigkeit, aber die meisten sind kegelförmig. was aber am sonderbarsten daran erscheiner,
ist, daß sie amäende hohl sind, und eine mit kammern ausgewölbte muschel
entalten, die dem nautilus und den zwo zulezt beschriebenen arten gleichet, und daß eben
dieser schalenfisch, welchen man in der höhle des belemniten so eingeschlossen und
befestiget siehet, daß er einen teil desselben auszumachen scheinet, dennoch zum wenigsten in
einer sehr ähnlichen gattung ganz ledig und viel größer in der bloßen erde, oder in
einem gewöhnlich weißen stein erwachsen gefunden wird.  
ich zweifle nicht, daß sie, mein herr, von den versteinerten oliven auf dem
berge carmel gehöret haben werden. die versteinerten melonen, von welchen man so
viel weseus macht, und so viel fabelhafte wunder von ihrer entstehung erzählet, sind
nichts, als runde ausgehöhlte steine, dergleichen man auch in vielen ländern der welt
findet, in deren höhlungen kleine kristallen an den seiten anschießen. die oliven von
demselbigen orte haben mit dem gewächsreiche ebenso wenig wegen ihres ursprungs zu
ehun, als die vermeinten melonen. sie gehören vielmehr zu denen in der lezten
schublade dieses kabinets von versteinerungen, und sind nur die stacheln einer besondern art
von echiniten, oder meerigel und stachelmuscheln. noch übler hält man sie für stücke
des rückgrads, denn sie sind nicht stachlicht, sondern sie ragen auf der oberfläche einer
gewissen art dieses tieres hervor, wie man die stacheln auch an andern siehet, und sind,
wo nicht allen, doch den meisten zu einerlei absicht ähnlich.  
die so genanten entrochiten, oder rädel auch spangensteine, sind nicht, wie sie
genennet werden, die arme des magellanischen sternfisches, oder einer verwandten art  
sondern die steinpflanzen, wie man sie auch nennet, und finden sich hier in gewaltiger
anzahl rund und säulenförmig. gleich dabei stehen die asteriae, oder sternsteine, zwar
auchsäulenförmig, aber nicht rund, sondern eckigt. so wol die einen, als die andern
sind an ihren enden mit andern vereiniget, aber man trift sie auch einzeln an. von beiden
sind eine menge in allerhand gestalten und größen vorhanden.
es ist noch weit schwerer zu sagen, was für ein tier der sternstein gewesen sei, als
eine wahrscheinliche mutmaßung von andern dergleichen zu ersinnen. die arme dieser
gattung sternsisch sehen ihm sogleich, daß man sie entweder für dieselbigen halten, oder
für eine von einer ähnlichen gattung ansehen sollte. allein wirkennen kein lebendiges tier,
das dem sternstein gleichet. alles also, was wir von seinem ursprung urteilen können,
ist dieses, daß man es zuweilen an dem unterteil eines eckigten und beschalten körpers
gefunden, und folglich entweder von einem echinus, oder einer afteria kommen. dreiüberaus
schöne stücke von der leztern sind in dieser herrlichen samlung zu sehen, welche deutlich
 ,
zel     
         
 
v  
245  äms  und der insel wird man weiter unten br. cxiv. cxv. cxv. nachricht
ipei.  
 

416 der cxi  brief
zeigen, daß sie vormals mit einem schalensische vereinigt gewesen sind, der aber uns ganz
unbekant geblieben ist,
also schloß sich die erstaunliche samlung von versteinerungen, ein teil des
aldrovandischen musäum. das übrige werde ich nicht vorbeigehen, will mich aber mehrerer
kürze befleißigen. es war für mich ein seltsames vergnügen, den ganzen umfang
der naturgeschichte hier vor meinen augen ausgesetzt zu sehen, und vielleicht wird eine
ä nachricht davon nicht weniger angenehm für sie, mein wehrtester
reund, sein,
  
der cxi brief.
fortsetzung der nachrichten von dem aldrovandischen musäum zu bologna  
mein lezter brief beschloß sich mit dem aldrovandischen mineralienkabinet, und der
vorhergehende tag mit der betrachtung desselben. seitdem es der vorwurf
derselben geworden, habe ich es jederzeit mein geschäfte des abends sein lassen, ihnen,
mein teuerster freund, von den morgendlichen beobachtungen bericht abzustatten, und
werde dieses vorhaben in noch zween briefen fortsetzen, allein ich kan mich hierin irren;
glaube aber, so weitläuftig auch die zubereitung ist, ein kurzer begrif läßt sich in diesen
raum einschließen, und mehr zu geben bin ich nicht im stande, folglich auch sie nicht
mehr zu empfangen.
am folgenden morgen, als wir in das musäum traten, wurden die türen
eines überaus großen bücherschrankes eröfnet, der ganz angefüllet war. den obern teil
desselben nahmen unzählige große bücher ein, welche man nach und nach uns in die
hände gab. ich befürchtete nicht, daß wir sie durchlesen sollten, denn sie entielten
keine worte, sondern gemälde, und noch etwas mehr, als gemälde, nemlich muster der
dinge, die wir jetzt zu sehen hatten. es waren getrocknete pflanzen aus allen ländern
in der welt, nach gewissen ordnungen aufgeklebet, das ist, ein so genantes
herbarium vivum. man hatte die morgenländer geplündert, um diese vielen bände damit
auszufüllen, die unwirtbarsten länder wurden durchsucht, und sogar der abgrund des
oceans nicht ungerüttelt gelassen.
ehe wir aber noch mit dem ersten kräuterbande unterhalten wurden, führte man
unsere augen auf eine anzahl aufgestelleter kräuter, die sich nicht wohl in figuren
einkleben ließen, sondern entweder ganz bloß, oder unter gläsern an den rändern der
benachbarten gesimse standen. in dieser gesellschaft sahen wir auch den brainstone oder
gehirnstein, und den sternstein, beide aus der see, die man kaum für pflanzen halten
sollte. wenn man stücken von dieser art zum feuer bringt, so entstehen gebüsche von
roehen und weißen korallen daraus, die der gestalt der pflanzen mehr nachahmen, als
ihrem blätterwerk und farben. von diesen stiegen wir zu dem härtern strauchwerk
unter den seegewächsen, und erblickten darunter das, was man schwarze korallen nennet;
und eine menge allerhand schöner gestalten, rot, braun und ansehnlich, eines teils
  ganz

bologna.   417
ganz entblößt, und am andern mit einer sternförmigen rinde von einer weißen,
koralhaften und fast steinigten materie bedeckt.      
von diesen an war das lebendige kräuterbuch in vielen bänden für die
seegewächse ausgeführer. auf jedem blat sahen wir ein wirkliches kraut, und darunter manches
überaus schöne von der zartern art auf das weiße blat gepreßt und fest geklebt. die
ganze form und das meiste von ihren farben war wohl erhalten, und in einer kleinen
entfernung von wenigen schritten schienen sie gemälde zu sein. auf diese weise war
das ganze pflanzenreich in einen prächtigen aber getrockneten garten aufgeordnet. der
erste band entielt eine lange reihe des meer und riedgrases, fucus und aga,
auswürfe der see, seemoose und korallen. därunter wir das schöne riedgras vom
vorgebürge der guten hofnung, korallen, die einen hummerhorne nachahmten, das dulesch,
die speise der wilden schatten, und die so genanten gemalten gürtel bemerkten. der
folgende band entielt die landmoose, unter welchen wir eine von unsern niedrigen
kriechenden artenädabei eine menevon asiatischen und americanischen gat
 tungen, welche pflanzen und gesträuchen nachahmten. die wolfsklaue und das
cypressenmoos und dieäenpflanze, das kampferkraut, selago, das schimmernde
brunnenmoos auf flüssen, fucusfo tinalis, das schwachgrüne von verbranten mauern,
und das schwebende graue eines ehrwürdigen waldes. . . . . .
die nächstfolgenden in derädie farnkräuter, die
jungfernaatja illiveneris, aus canada und creta, die hirschzunge, phylitis, welche sich
än ihrem langen blate herunter beugte, um neue wurzeln zu einer jungen pflanze zu
z en, das niedrige moos unserer schattigten höhlen und mauerlöcher, und die sich in die
hö ingende westindische art in wäldern, welche bäume nachahmer. in eben
diesen bänden befanden sich auch einige wenige ganz besondere pflanzen, die der natur nach
miteinander verwandt, aber in der gestalt verschieden waren, als die nadderzunge,
gphiäkatzenwedel, horsetail, oder willow, equisetum, und noch
eine menge anderer und seltsamer auch schöner gewächse. . .
darauf wurden wir an noch vollkommenere gewächse geführer, und sahen das
niedrige gras in ein oder zwo gattungen, und nicht so wol wegen seiner
mannichfaltig keit, als schönheit beliebt, in ein so wo zahlreiches, als anmuchiges geschlechte erho
ben. wie sehr kam nicht der geringste teil aus dem vorrat der natur uns in
bewunderung se wenn wir damit bekant werden  wir fanden hier ferner mit denselben
rasigten älättern und gleichen spreuhigten blumen, pflanzen von dem niedrigen
lolium, külch oder unkraut, an, bis zum indianischen korn, oder türkischen weizen
maiz, vor deren dicker aehre die kleinern sich bücken müssen. die binze, das
schilfrohr, der wilde galgant, cyperus, der in der arzneikunst so bekant ist, alle stelleten
sich uns in dieser classe dar. gerreide von aller art, das beträchtlichste
nahrungsmittel, das zuckerrohr, der buchweizen oder heidekorn, panicum, der hirsen, der
aufgerichtete fuchsschwanz, ä ulpis, und der gebogene kapaunenschwanz, oder die
valeriana, baldrian, zeigten sich.  durch diese aehnlichkeit wurde der alte
naturkündiger verleitet, weil ihm eine ässer art, seine abteilung zu machen noch
unbeant war, die der zwiebelwurzlichten hinzuzusetzen. der ä, allium, und der
moly, wilder knoblauch von allen gattungen, auch nachtschattenkraut und türkische
rautengenant, sielen uns zuerst in die augen, und nach ihnen kamen die daffod,
ä fünfter band.             gg s      
gold
48 der cx brief
goldwurz, königskerz, äsphodele, mit der einfachen lilienblume, die schneetröpflein,
viola bulbosa, zwiebelknoten, die tulpe, die ilie, die hyacinte, die narcisse und die
gemalte fritillaria, noch rärere blumen, die schönheiten von indien, waren hier in
menge. hier strahlte der glühendrote cannacorus, und hier erniedriget sich der
kürbis zu seiner gelben wurzel, und die arcorchis schämte sich des kurzen stiels ihrer
blume.              .    
wonhier anistesnicht leicht in der ordnung zu bleiben, ungeachtet sie der neuern art
sehr nahe komt, wir überschlugen viele bände von jasmin, oliven und coffezweigen
vollgepfropft. hier glänzte die rote cochenille, und dort schüttete der pfefferstrauch eine
kette von körnern aus. der corallenbaum, der indianische rosenbaum, eisenholz,
das so schwer und hart ist, daß es auch im wasser sinket, das hinaufglimmende
hundsgiftkraut oder kohl, apocynium, und alle gattungen des tulpenlorbers, verzierten die
blätter des bandes. hier zeigte die peruvianische sieberrinde die blüten ihrer
zweige, ein breites blat vom toback bedeckte ein ganzes blat papier, und hier warnete der
rasselnde schall des indianischen pfeffers, seine lippen in acht zu nehmen.
ein wilder oleander, nerium, machte den anfang mit einem andern bande, und
das graue blat gab der purpurblume eine neue schönheit. der entian, oder
bitterwurz, gentiana, breitete hier seine blaue blume und seine starken fadigten blätter aus,
und nahe dabei die lantana, ein wohlriechendes kraut. das verschiedene sandelholz,
santalum, zeigte seine blüten, und das köstliche färbeholz, sonst von campeste, nun
aus der bay von honduras, das guajacoholz, und das sassafrasholz ihr verschiedenes
laubwerk. die rauhe frucht der stachelnuß, tribulus aquatieus, fand hier kaum
wegen einer aehnlichkeit seines blates raum, ob es gleich gespalten, und die gegen
einander über stehenden seiten ausgezähnt waren. die kleine blume der spirea  
in ihrer dicken traube, und ein einiger mohnkopf nahm einen weiten raum ein. die
gelbe und weiße wasserlilien, die breite peonie und die kopfhängende columbine, eine
pflanze an blattern der wiesenraute ähnlich, nahmen ihre stellen ein.
hiernächst siengen wir mit der vollen sonnenblume, bei den engländern
mariengold, catta, chrisantenon, an, sahen alle wohlschmeckende und wohlriechende kräuter,
den lavendel, den rosmarin, das basilienkraut, die balsamstaude und den ganzen
übrigen wohlriechenden haufen. darauf zeigten sich uns die trompetenblume,
bignonia, die blühende martyria, die damals noch nicht mit diesem namen benennet war, die
purpurfarbene scrofularia, braunwurz, knotenkraut, und die keusche vitex, agnus
castus, schaafmühle, kej die bittere kresse, nafturtium, der scharfe
senf, sinapis, der reddich, raphanus, und alle hülsenfrüchte fülleten einen andern
band. alle arten von pappeln, wilde und die großen gartenpappeln, kattunbäume
und sträuche waren zu sehen. soll ich noch der orchis, des stengel oder knabenkrauts,
auch geilwurz, mit doppelten wurzeln, des saleps der morgenländer, des
rhabarbarum, und die ipecacuanha gedenken  wir sahen sie alle, allein es ist nicht mein werk
sie zu beschreiben, ich würde mehr als einen band damit anfüllen müssen. das kraut
pom, die speise der wilden indianer; die palmart, aus deren mark der sagu
zubereitet wird; die manioc wurzel, deren saft zwar giftig, das mehl daraus, die cassave,
bar ist; die vermeinta mandragora, die des betrugs wegen berüchtiget ist; die
eä viscus quercinus, welche an den eichen wachsen, und nicht, wie unsere,

bologna.   419
nur zum ansehen dienen, sondern in ihren höhlungen blätter voll wasser entalten, den
durstigen wanderer zu erquicken. diese alle sind in ihrer gestalt nach aufbehalten, und
ihre sonderbaren eigenschaften und nutzen in anmerkungen von des großen samlers
eigener hand beschrieben, und wir sahen überhaupt fast das ganze gewächsreich im kleinen
vor uns liegen. was berge und wüsteneien, seen und moräste hervorbringen, was
die sandwüsten von africa, und die wälder von armenien, schönes oder
merkwürdiges, oder auch zum gebrauch liefern, war hier, und ihre natur und ihr wehrt
schriftlich angezeiget. sollte man sich wol einbilden können, daß eines einigen mannes leben
zugereichet hätte, eine so ungeheure menge zu samlen, zu studieren und anzuordnen 
kan man glauben, daß eines prinzen vermögen die kosten der reisen, der fracht und
des briefwechsels, die dazu erforderlich waren, hätte bestreiten können  dennoch
machen diese nur den dritten teil des ungeheuren ganzen, ja noch weniger als den dritten
teil aus; denn es sind nur die merkwürdigkeiten aus der naturkunt, die kunstwerke in
diesem musaeo ungerechnet, fast unzählig.
jch will von denselben nicht insonderheit handeln, und meine wahre meinung von
ihnen aufrichtig zu gestehen, so scheinen sie der sonderbaren aufmerksamkeit, welche
aldrovandi darauf verwendet hat, unter den menschen eben nichts seltenes. ich werde jedoch
in meinem nächsten briefe das tierreich berühren, denn beschreiben würde ganze
bände erfordern.
       
          it      . .   ,
  i . . . . . . . . . . . . der cxii brief.  
sss der na ichten don dem aldrovandischen museo zu bologna, in
beschlußd  a     sonderheit vom tierreiche.
 n    ...  
                                   
j versprach ihnen, mein eheuerster freund, einen schattenriß von dem
aufgetrockneten tierreiche des unermüdeten aldrovandi, weiß aber nicht, wie ich dazu
gekomvmen bin, dieses zu wagen, denn nur eine magere benennung aller merkwürdigkeiten
würde mich hundert briefe kosten. es mag genug, denn anders kan es nicht, sein,
jhnen zu sagen, daß ihm von der kaum sichtbaren made bis zu dem ungeheuren
elephanten kaum etwas entwischt ist. er hat entweder den ganzen körper, oder doch einige
teile davon, und die verschiedenen artenste zu erhalten sind zu bewundern. ein
casuarius, teutsch emen, ein großer raubvogel, der diesen namen kaum verdienet, stieß
uns gleich anfänglich entgegen. er stand aufgerichtet in voller figur auf einem
fußgestelle. ne federn scheinen kameelhare zu sein, und seine flügel gleichen nur stumpfen
davon, seine beine sind auch überaus stark, und geben keinen etwas nach. hinter ihm
und so wolüber seinem als unserm kopfe stolzerhaben, stand ein straus, von dem man
  schwören sollen, daß er lebte. darauf kamen wir zu den jidj klassen.
ie johannisgans, englisch albatross, breitete an einem gesimse ihre flügel gewaltig
weit aus. nahe dabei zeigte der geier seinen nackenden hals. der paradiesvogel
s      ggg 2  .       glänzte
 
 
 

42q der cxll brief,
glänzte von purpur und gold, ließ seinen langen schwanz hängen, zeigte aber kaum
seine füße, daher man vormals glaubte, daß er gar keine hätte. . . .
nahe dabei breitete der wiedehopf, upupa, seine federkrone auf das zierlichste
aus. der indianische rabe zeigte seinen höckerigten schnabel unten mit einer
hervorragenden erhebung, und zu seiner seite stand der falke und die brasilianische elster, mit
ihrem seltsamen und unförmlichen schnabel, der ihren ganzen körper übertrift.  
die wildheit des habichts leuchtete aus allen seinen gattungen hervor, ob sie gleich
getrocknet waren. die hoheit der eule setzte zugleich in verwunderung uud bewegte zum
kachen. die sitten der welt legen tieren eigenschaften bei, ohne darnach zu fragen,
ob sie dieselben verdienen, oder nicht. für mich hatte die weisheit, welche man im
altertum diesem vogel zueignete, und sein sehr ehrwürdiges ansehen mehr wirkung als
die torheit, der man sie heut zu tage zum sinnbild giebt. ich muste aber doch über
eine aus asien lachen, die nicht größer als eine droßel war. man stutzte bei der
gehörnten großen eule, die nichts kleiner und eben so grimmig ist als ein adler. beide
zeigfen also ihre art, und die stufen der größe und der farben zwischen ihnen waren
unzählig.        
  von diesen kamen wir zu den verschiedenen gattungen der papageien, deren
unbeschreibliche mannichfaltigkeit, sogar in jeder art, uns durch ihre schönheiten reizte.
der maccaro oder maccano, der große aschfarbigte aus brasilien bis zum kleinen
perroquet, der fast ganz grün, nur an flügeln oben und am kopfbeim schnabel rot,
auch kaum so groß als ein finke ist, zeigten sich alle. das sapphirblaue hat nichts
ähnliches mit eines maccano flügel, und bei einer gattung schien die brust vergüldet,
und bei einer andern der schwanz feurig zu sein. der weiße, der schneeweiße
caccatu gefällt mit seinem entfernten glanz; der parrot prangt mit grün in gold und
purpur, und der kleine perroquet beschämet mit seinem rücken den schmaragd, und aufseiner
brust mit allen farben der andern, als wenn er sie ihnen abgeborget hätte, und nur in
einem hellern glanze als sie zeigen wollte.  
nach denselben veränderte den auftritt eine starke folge kleiner vögel. hier
standen die finken, fringillae, und die hänflinge, linariae, die nachtigal aber eröfnet
ihr kleines schnäbelchen als wenn sie ihren geliebten kameraden ein loblied singen
wollte.     . . .                   
die bachstelze, motacilla, englisch wag tail, zwedler, und der
sperling folgten gleichfalszahlreich in ihren gattungen, die sich in den farben
ünzähligveränderten. der kleine zaunkönig, trochilus, erhob hier sein kleines schwängen und
am gesimse hinunterhieng der lange schwanz des indianischen sperlings. eine meis
se, parus, hat sich mit ihrem gemalten kamm, unter ihren unzähligmannichfaltigen
verwandten hervor, und ihre eigene gattung folgte ihr nach. 3
sollte man wol vermuten, daß nun ein schlechterer aufzug nachkäme  nein,
es sind die colibris, für welche die zaunkönige adler sind, und die, obgleich leblos j
getrocknet, dennoch das ganze heer der papageien und anderer buntfärbigter vögel
überreffen. sie sind nicht größer, als die summenden wilden bienen, ihr langer schnabel
ist nicht stärker, als ein aufgedreheter faden, und ihre kleinen füße scheinen noch im
mer fest auf der rute zu sitzen. sie waren für die freie luft zu zart, daher standen sie
unter seinen glasgehäusen, worunter man sie vollkommen wohl sehen konte. ein  ä
  ogeis

  bologng, 421
  bogen hat keine farbe, mit der sie nicht auch geziere find und jede farbe des regenbo
gens ist, in vergleichung gegen die ihrigen, todt. ein feuriges gold und ein lebhaftes
grün sind die hauptsächlichsten; ein purpur, der alle farben der kunst übertrift; ein
blau, gegen den der ultramarin erblasst, und ein scharlach, der in den augen wehe tut,
ist gewöhnlich mit den hauptfarben vermischt. in den südlichen teilen von amerika sind
sie, denen nachrichten nach, häufig zu finden. sie summen gleich den bienen beständig
herum, und nähren sich von dem honigtau der blumen, wobei sie immer flatternd
bleiben, und die luft mit ihrem gesumme, das aber weit angenehmer als der bienen
ihres ist, erfüllen. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . .
ich dachte schon, wir hätten nun alles gesehen, allein, ich hätte wohl denken
können, daß noch etwas fehlte, denn in der andern seite des schrankes waren eine gleiche
anzahl von vögeln in ihren federn, und die meisten in ihrer natürlichen und
gewöhnlichen stellung aufgestellet. an der spitze dieser klasse stand der flamingo, der dem
straus in seiner höhe nachahmet, und ihn in länge der beine übertrift, in farben aber
allen, die um ihn herstanden, vorgieng, denn seine weiße glich dem schnee, und
wurde von einem feurig hohen scharlach verschönert. ehe sich sein schnabel endiget, gleichee
er der gestalt des reihers, allein anstatt, daß sein schnabel gespitzt zugehen sollte,
endiget er sich in zwo rundungen über einander, wie bei einer öffelgans. auf ihn
folgten die schwäne, die enten und die gänse in einer unbeschreiblichen verschiedenheit.
ferner stand hier der goldauge, der kr mschnabel oder kreuzvogel, catara ta, und der
cormorant, der wasserrabe, als wenn sie mit den schönsten farben gemalt wären, an
einem andern orte saß die besamente, hinter ihr stand die große schwanengans, und
lange noch vor dem ende der reihe zeigte der pelican seinen weiten sack, der vom halse
an bis an das ende des schnabels reichet. . . . . . . . . . . . . . v.    
auf diese folgte eine noch seltsamere gattung wasservögel, die nicht zum gehen und
kaum zum fliegen gebildet waren, denn die natur hat sie fast nur allein zum
schwimmen bestimmet. ihr aufentalt ist auf den wassern, und ihr futter eben daselbst, und
weil es ihnen versagt ist, die luft eben so zu durchkreuzen, als ihre geflügelten brüder, so
ist ihnen die kraft verliehen, in ihrem eigentlichern element nicht nur sehr tief, sondern
auch mit einer erstaunlichen geschwindigkeit, unterzutauchen. auf diese weise verfolgen
sie ihren raub; sie entrinnen auch gewissermaßen ihren seinden, sind aber gleichwol von
fressern anderer arten nicht sicher, denn indem sie ihrer kleinen nahrung nacheilen, macht
ein anderer räuber beide zur beute.at  is 
 unter diesen war die magellanscheins, die pengum, welchemanchmal sechszehn
pfund wiegt, die erste. ihre beine eineädem bauche, sondern gerade
aus dem rumpfe selbst zu entspringen daher, wenn sie auf das land könne, so muß sie
ääääääääääääfänd äää
weichungen von ihrem ganzenvr  und der ganze vogel ist so geschaffen, daß,
äääääabgebiingjßä
ei äsesainerädes   inte ihr stand ein vogel, der der scheer,
iäbe geneiner wird ihräkamm, schwar,
farbe am hals, auf dem rücken und ände flügeln weiß gesprenkelt, und jede fj
ät fasziv flecken. er ist groß, als eine gans, und brütet auf der insel
    . .     gss 3 . farr,
e
7.
 
   



423 der cxii brief.
farr, und englisch heißt er loöm. ferner das gewöhnliche wasserhuhn, fulica,
englisch plover, und alles geflügel aus dem frischen wasser.
nach diesem wasserhühnergeschlechte sahen wir nun alle arten von haushühnern, die
kleinen bantamischen, und die mit gekräuselten und verkehrten federn waren auch
darunter. der phasan prangte mit seinem gesieder, und die indianische art davon übertraf
alle edelgesteine dieses landes an glanz und farbe der federn. der pfau breitete
seinen schwanz unbewundert aus, die wilden gänse, haselhühner und
auerhahnenstanden vor ihnen, unter welchen weibchen und männchen einander so unähnlich waren, daß
man sie für verschiedene gattungen hätte ansehen sollen. die wachtel, das rebhuhn und
die schneppe schienen noch zu leben, und das berg  oder schneehuhn, lagopus, reizte
die augen mit seinen weißen füßen. . .  
dennoch aber war noch eine klasse zurück, in der sich der storch, der reiher und
die ganze langbeinigte zunft der im wasser wadenden vögel zeigte. darunter wurde
einer der kranich von den balearischen inseln genant, dessen kopf mit einer runden
federkrone gezieret war. das weibchen tanzte, statt zu gehen, wie ihre stellung
anzeigte, und auf der untersten rute saßen der krampf  oder kragenvogel, der einen
federkragen hat, den er aufrichtet, wenn er sich herumhacket, und der curliew, curilinus,
weil sein geschrei einen gleichen ton machet. er hat einen sehr krummen schnabel und
lange beine, und ist grau mit rot und schwarzen flecken.  
hiemit ward das geflügel beschlossen, und die fische nebst den vierfüßigen tieren,
alle wohl erhalten, zeigten sich uns. sie waren weniger an der anzahl, als die vorigen,
vielleicht nicht deswegen, weil sie die natur sparsamer mitteilt, sondern wegen der
schwierigkeit sie zuzubereiten, und aufzubewahren, auch raum genug für sie zu
finden, denn wenn diese beiden klassen vollständig sein sollten, so würde kein haus,
sondern eine ganze stadt dazu gehören, sie aufzubehalten  wer könte den wallfisch, oder
den rhinoceros, und den elephanten, alle waldtiere, und diejenigen, welche auf den
wiesen grasen, beherbergen  oder auch nur auftrocknen. ihre bedeckung zeiget schon
die unmöglichkeit, gleichwol aber sahen wir viele derselben ganz vollständig, oder doch in
solchen teilen, die ihr merkwürdigstes in der gestalt zeigten. das gerippe eines
großen wallfisches nahm den ganzen raum des gegenüber stehenden zimmers in der
quere ein, und an der mauer stand eines elephanten seines f
    der vollständig erhaltenen fische waren nicht wenige. der hammerköpfigte hay,
oder die sehr selten vorkommende zygäna, deren kopf, wie an einigen rochen, sich in die
quere erstrecket, an deren jedem ende ein auge ist, und das weite maul ganz unten in
der mitte lieget, nahm allein ein ganzes gesimse ein. zur seite hingen die
hayen und seehunde, die ihre luftlöcher in verschiedener anzahl an jeder seite haben,
und mit fürchterlichen rachen nicht am ende des kopfes, sondern rückwärts unter dem
selben gewafnet sind. also hat die natur den rachen des gefräßigsten von allen tieren
angeordnet, damit sein schwerer körper, wenn  r seine beute verzehren will, sich auf den
rücken werfen, und dadurch derselben zeit zu entrinnen geben muß. darunter hieng die
seltsame gestalt des hornfisches, c ria, englisch pipefish, oder gurnärd der
iängste und der schlankste unter allen finnfischen. seine schnauze stehet erst am ende
des kopfes, und denn nicht platt heraus, wie an andern finnfischen, sondern gerade
unterwärts. nächst diesem stehet der hippocampus, das seepferd, welches die, tig  
        e

bologna. 4.3
ote davon geschrieben haben, ünd auch da nicht verstanden haben, wenn man ihnen ge 
zeiget, zu welcher gattung fische dieser gehöre. unter diesem zeigte der perca aurata,
goldpersch oder goldroche, seine breite seite, gegabelten schwanz, und die weite
höhlung seines großen auges. nahe dabei lag der garsisch, oder die meernadel, acus
marinus, der von vielen zu den hornfischen gerechnet wird, aber wegen seines langen
maules mehr unter die hechte zu zählen ist. unter demselben hieng die berufene
remora, oder der saugfisch. man giebt vor, dieser fisch könte ein schif in vollem lauf auf
haften, wenn er sich an seine seite legte, was kan man sich aber von ihm einbilden, wenn
man seine größe kennet  der vor uns hängende war völlig ausgewachsen, und dennoch
kaum zehn zoll lang. ich brauche mehr nichts gegen dieses vermeinte wunder
anzuführen. dieses aber ist sonderbar, daß die natur diesen fisch zu einem stand der ruhe
bestimmet hat. denn er hat zwar floßfedern, die ihm genug bewegung geben könten,
allein er ist auch auf dem rücken vom kopf an mit einem pelzigten wesen versehen,
mit welchem er an alles, was er antrift, sich ganz fest anklammern kan, dabei aber ist
er so wenig zärtlich in seiner wahl, daß wir hier einige gesehen haben, die an pfählen,
andere, die an der haut eines hayes, oder eines andern großen fisches, auch eines
großen schalensisches, ja gar an andern muscheln und korallenstauden hiengen. so lange
er so fest klebet, öfnet er seinen mund, und findet an dem, was ihm in den wurf komt,
nahrung genug, ohne sich darnach zu bemühen, und ohne in gefahr zu geraten, von
einem größern räuber selbst verschluckt zu werden.
gleich dabei waren die fliegenden fische, eine art, die eine ganz andere bauart hat,
und von der natur auf eine entgegen gesetzte weise versorget wird. denn wie die
vorige gattung sich seines vorrechts in seinem eigenen element herum zu schwimmen nicht
bedienet, so nimt sich diese die freiheit sich einen neuen weg zu machen, und mit dem
weiten meere zu seiner bahn herum zu schwärmen nicht zufrieden, schießet es in die lust
umpor und greifet den vögeln in ihr amt. dieser fisch ist nur klein, und seine
floßfedern, die ihm statt der flügel dienen, wachsen gleich unter den ohren heraus. sie sind
ziemlich lang, reichen fast bis an den schwanz, und sind breiter als der körper,
dienen ihm auch so wol zum schwimmen als zum fliegen. das unglückliche schicksal
dieses wehrlosen tieres ist, ein leibessen eines der gefräßigsten und geschwindesten
einwohners der tiefen zu sein, und ist es nicht im stande sich durch den schnellsten lauf
im wasser vor ihm zu retten. seine floßfedern nützen ihm zwar genug zu den
gewöhnlichen diensten, aber in gefahr müssen sie seine flügel werden. bei einem anfall im
meere verlässet er sein element und schwingt sich funfzehn bis zwanzig fuß in die luft,
durch welche er auch eine ziemliche weite streifet. so lange die flügel noch naß sind, so
lange leisten sie diese dienste, aber sobald sie trocken werden, lassen sie sich
nicht mehr bewegen, und der fisch fällt herunter. sie stürzen manchmal so.
gar auf den oberlauf eines schiffes; und man hat oft bemerkt, daß sie,
, sobald sie das meer berühret haben, ein raub ihrer verfolger geworden sind, und
wenn sie einer gefahr durch aussetzung einer andern entgangen waren, daß sich die
wasservöge, welche beständig über der oberfläche des meeres herumschweben, diese fremden
gäste in der luft aufzufangen trachten.  
diesem folgte der delphin, der vertilger dieser flüchtigen, nicht so bucklieht und
gekrümmet, wie er in unsern sinnbildern vorgestellet wird, sondern der schönste und
 
schlan
444 der cxii brief.
schlankeste fisch, bersein kan. die ganze reihe der plattfische kam ihm nach, vom plate
eiß, rhombus, und glatten rochen, oder englisch, squatina, raja levis, bis zur
kleinen meerharfe, citara, nach. der feuerroche, raja fulgens, streckte seinen
knöchernen stachel am schwanze aus, um eine schmerzhafte wunde zu machen. der
berüchtigte krampf oder starrfisch,torpedo, der wegen seiner schädlichen
eigenschaftsoberüchtiget ist, war uns schon dem namen nach bekant, aber die von ihm in nachrichten
verbreiteten irrtümer wurden uns benommen. wenn er nur mit einem fingerberühret wird, so
teilet er dem ganzen arm eine so heftige electrische erschütterung mit, daß man sie bis
in den elnbogen schmerzlich fühlet, so viel ist wahr. aber wenn andere vorgeben, daß,
wenn die berührung auch in einer weiten entfernung mit einem angelhaken geschähe, die
wirkung ebenso empfindlich wäre, dieses ist unwahr.    
  der aal und die ganze schaar der lampreten erschienen nun. an einer stelle
des weiten raums, den sie einnahmen, zeigten sich der große sandaal, und der ganz
kleine. an einem andern orte rollete die grimmige seeschlange in schneckenförmigen
kreisen einher, dazwischen krochen die lampreten, und unten lag der ungeheure meeraal,
congrus, so lang als ein mensch ausgestreckt.   ;   r     . . .
 t. von diesen wurden die augen auf den seewolf geleitet, der eine art vom hay ist,
und aus dessen rachen die versteinerten krötensteine, bufonites, kommen. der hecht, der
pars und alle andern ihres gleichen ungeheure sperrmäuler folgten nach. der grimm
schien noch aus ihren weit geöfneten rachen hervor. nach diesen kamen uns die floßfedernder
zahlreichen, turdi marini, meerdroßeln, ebenso fürchterlich vor. der
schmetterlingsfisch, papilio marinus, zeigte seine leuchtende floßfeder nur an einer stelle, und
seine andern mit grün und schwarz gemalten seiten und flossen deuteten nicht unrecht an,
daß man ihm den namen meerpfau nicht mit unrecht beigeleget hatte. von diesen
kamen wir auf die tonsische, tynnus, und auf die markreelen. der dorado, der
goldfisch, reizte uns wegen seiner seltsamen gestalt, und der peranoscon, oder der
sterngucker, welcher von der natur bestimmet ist, auf dem grunde des meeres zu
leben, hat seine augen nicht an den seiten, sondern an der spitze seines ungeheuren
 kopfes.                  .        
eine noch größere und seltsamere art zeigte sich uns nun. der schon oben im xxxy
brief beschriebene hay, aus dem geschlechte der rochen oder froschfische, führte den zug
an. wie gesagt, eine seltsame ungeheure gestalt. er glich eines vollkommenen
meschen länge, und sein kopf war größer als der ganze leib, auch ganz maul. nichts kan
fürchterlicher sein, als die bewafnung seiner kinnbacken durch viele reihen zähne,
alie scharf und spitzig wie nadeln, und mit ihren spitzen einwärts gekehret, bedecken die
untern kinnbacken. die obern sind eben so grausam ausgerüstet, und weder der zunge,
noch dem gaumen, oder der gurgel fehlt es daran. ueber seinem kopf spielen z  
zende kugeln auf seinen fühlhörnern, als ein köder für seine beute, die inde v  d 
fresser verschluckt werden soll. dem ungeachtet hat man diesen scheußlichen seeteufel mit
gepanzerten fischen zur gesellschaft versehen, die an den seiten mit sternen und
kreise  verzieret, oder mit stacheln gewafnet sind. das meerstachelschwein, hyfrix
marinus, war der anführer, und der meerigel, erinaceus mari s, folgte ihm. rings
herumlagen viereckigte und dreieckigte fische, und der amerikanische froschfisch, nebst der
amerikanischen kröte.     2   ... hi
      ..
f 
bologna.   425
hierauf folgten die gewafneten schwert  und sägefische, und hinter ihnen das
gerippe eines seeeinhorns, welches sich zum gegenstand eines vom wallfisch wohl schickte.
das zweifache horn, wie es manche nennen, von dieser art zeigte sich auch, aber verdiente
nicht diesen namen, sondern eines bloßen hervorragenden zweiten zahnes. die folge wurde
mit der wilden und plumpen manate oder seekuh, und mit der gestalt eines häßlichern
geschöpfes beschlossen. es war ein vermeinter meermann, der den platz, wo
er stand, beschimpfte. die seekatze, oder besser der seebär, hat dieses scheußliche
ungeheuer zu bilden gelegenheit gegeben, und dieser einfall hat es noch etwas verbessert.  
von diesen großen arten gelangten wir endlich zu den kleinern, aber weit schönern
einwohnern des meeres, nemlich den schalenfischen, und hier sahen wir alle schätze
dieser herrlichen gattung von werken der natur, wo nicht auf eine gelehrte, dennoch auf
eine malerhafte art angeordnet. eine fast unzählige menge der trompetenschnecke,
buccinum, der stachel  und purpurschnecke, murex sive purpura, machten den anfang,
und ihnen folgte das ganze heer der meerschnecken und schraubenmuscheln nach. hierauf
zeigten sich die gemalten windungen, und unter diesen der berühmte admiral und sein
herrlicher viceadmiral, unter welchen der erste sich durch sein gelbes band unterscheidet,
und sie begleitete der ganze schwarm. es fehlten auch die gleich schönen tieger, die
gefleckten pantermuscheln und die glänzende schmetterlingsschnecke nicht. nach ihnen
kamen wir erst auf diejenigen, mit welchen vielleicht der anfang hätte besser gemacht
werden können, die tellermuscheln, patella, tellina, lepas, so wolin farben, als in
der gestalt abwechselnd, die ohrenmuscheln, und alle die große menge derer, die von
zähnen den namen haben.
diese löseten die schifhirtel, nautili, ab, eine wunderbare klasse, teils dick und
stark, teils leicht wie die luft, und so dünn und weiß, wie das seinste papier. die
dicken arten hatten alle mannichfaltige abteilungen in ihrer innern höhle, die in lauter
kleine runde zellen abgeschieden, und durch eine lange röhre miteinander verbunden waren,
die dünnen aber waren ganz leer. sie seegeln auf der oberfläche der see, und eine art
von polypen sind ihre einwohner. zwei von ihren schenkeln dienen statt der ruder, und
aus ihrem weiten maule breitet sich eine seine haut als ein seegel vor dem winde aus.
die neriten, eine andere art meerschnecken, und die wegschnecken zeigten sich nun in
mancherlei liverei, und nach diesen erschienen die ginnmuscheln, cochlear, die
kammauster oder jacobsmuscheln, und andere austern; ferner die venus und die gestreifte
herzmuschel, die glatte tellermuschel, und der rauhe pholas. die chama, eine sehe
große muschel, zeigt hier ihr abgeschlagenes ecke, und eine alte kammauster oder
jacobsmuschel ahmte der demütigen ginnmuschel nach.
  die mies  oder nagelmuschel, mitulus, englisch muscle, machen einen
mannichfaltigen aber nicht so schönen aufzug, und unter ihnen zeigte sich auch die pinna.
deren große breite dennoch aus einer sehr schwachen materie bestehet, und aus ihrem
unterteil hängen viel seinere und stärkere faden heraus, als die seidenen in krämerladen
sind. gleich daneben siehet man auch ein paar handschuhe, die aus diesen glänzenden
faden gewirket worden, und mit der seinsten seide um den rang streiten  . d
f . .           die
246  man sehe, was ich bl. ii, s.468. n.   von dieser muschel aus den labat angeführet habe.
  fünfter band.     hhh
  
 

426 der cxii brief.
die eine steckmuschel, perna oder pernacula, kam nun an die reihe mit der
runden und langhälsigten, ausweierieztern einige unserer leichtgläubigen schriftsteller
vorgeben, daß gewisse gänse hervorkommen. gleichwol ist an dieser muschel nichts besonders
zu sehen, das diesen albernen irrtum veranlassen könte. wenn die beine, oder die
arme, oder flossen des fisches, der in der schale lebt, wie man sie nennen will, aus der
geöfneten schale heraushängen, so scheinen sie behaaret zu sein, und daher hat man sich
eine entfernte aehnlichkeit mit federn eingebildet, und sich dieses einzeln umstandes be.
dienet, zu mutmaßen, daß, wern sich gewisse vögel an diesen küsten zu gewissen zeiten
sehen lassen, sie von diesen muscheln ausgebrütet worden. die alten nachrichten
verschern, daß sich diese muscheln an alte bretter, oder balken hängen, die von ungefehr
in die see geworfen worden, und dieses hat sich auch wahr befunden, ihr ganzes
geschlecht tut es, man sucht aber auch aus diesem umstand die fabe noch weiter zu treiben,
und behauptet, daß die muscheln auch auf gewissen bäumen wachen, die sie nach der
blütezeit als früchte hervorbringen. also ist aus einem irrtum ein gedoppelter
entstanden, daß ein schalenfisch die frucht eines baumessei, und derselbenicht wieder
schasenfische, sondern gänse hervorbringe.
diese muschelsamlung wurde mit meerigeln, seeeiern und allen dergleichen,
unter welchen seltsamen namen man sie auch benennen mag, beschlossen. ihre
m nnichfaltigkeit war groß, und ihr zustand verschieden. an einigen war die bloße muschel
nur, an andern kaum wenige stacheln, und an etlichen die ganze bewafnung noch
übrig. von den muscheln selbst waren viele hervorragend, erhaben und schlank, andere
sehr niedrig, und wiederum andere ganz platt. unter den leztern fanden sich einlge kaum
so dick, als ein guldenstück, aber im durchschnitt wol zweimal größer, und hatten
an ihren rändern länglichte einschnitte gegen die mitte zu, nach ihrer abweichung auf
das genaueste abgemessen,  
die bewafnung mit den stacheln, sie mochte nun vollständig, oder zum teil
abgebrochen sein, war allemal doch wunderbar verschieden. an einigen waren sie dünne,
schlank und so spitzig, als die seinsten nadeln; an andern kurz, aber dennoch schlank und
gekrümt; an etlichen lang und eckigt, an etlichen rund, und wiederum an welchen kurz,
dick und gespalten. sie dienten ihrem besitzer zu seinem leben in vielerlei umständen.
allein, da sie am umfang nur mit fleischigten schwachen bändern verbunden waren, so
ist es kein wunder, daß sie bei der geringsten berührung abgestoßen worden, wenn der
körper des fisches aus der schale herausgewachsen war. sie waren nicht nur
schutzwaffen gegen manche verschlinger, deren zärtliche kinnbacken es nicht wagten, ein
meerstachelschwein zu verschlingen, sondern sie dienten ihnen auch, sich damit zubewegen. die
muschelkan sich dadurch auf diese oder jene seite werfen, erheben, oder sonst eine
andere stellung geben. der gelehrte samler hat nicht vergessen in seinen kurzen
anmerkungen bei diesen tieren diejenigen zu bezeichnen, welche man in seinem schaße versteinert
findet. was man also bei andern nur aus mutmaßungen erkennet, siehet man hier
mit ueberzeugung. die muscheln sind mit den versteinerungen gleich angeordnet, und
m erempel, die vermeinten versteinerten oliven trift man in ihrem natürlichen stande
y einem von den tieren an.            
also endigte sich die samlung aus dem wasserreiche, und nun musten die wälder,
  . . . . die

bologna. 427
die ebenen nnd sogar die wüsteneien ihre einwohner liefern, um das ganze naturreich
vollkommen zu machen.  
die insekten, oder das ungeziefer zwischen gläsern von fraueneiß verwahrt
machten in tausend mannichfaltigkeiten den anfang. die gewürme, die käfer, die
buttervögel nahmen alle ihre eigenen plätze ein. der hirschkäfer, oder schröder, cervus
volans, zeigte hier seine starken und auseinander gebreiteten hörner, und der so
genante steinbock streckte die ganze länge seiner schlanken über den rücken bis an den
schwanz aus. wir sahen hier auch den cochenillewurm, der sonst für ein korn von
einem baum gehalten wird, und erkanten es für ein vollkommenes tier. diejenigen,
welche dieses behaupteten, haben ihre gestalt statt eines wurms in einen fliegenden
käfer verwandelt, und unserm scarabeus rubeus nigrepun tatus, dem kleinen
rotenüberall bekanten käferchen, welches in england unserer lieben frau kuh oder vögelchen, our
lady cow, or bird genennet wird, vergleichen wollen, jedoch sehr vergeblich. wir
konten ihn hier äußerst deutlich erkennen, und sahen ihn von jenem sehr verschieden, und
in einer gestalt, die er nie verändert. die körner von der cochenille zogen darauf
unsere aufmerksamkeit auch an sich, und befanden sie zwar als ein übelgeschaffenes, aber doch
als ein wirkliches tier, das von seiner eigenen brut gefärbet wird, und kaum noch
etwas von seiner gestalt an sich hat.    
die leuchtenden johanniswürmchen und ihre geflügelten kameraden fülleten
einanderes behältniß, und nicht weit davon machten die wasserkäfer, die tausendfüße,
millepedes, u. s. w. eine schaar aus. die schwarze staphilina warf ihren nackenden
schwanz herum, um einem schaden zuzufügen. die grille, oder die heime, beschloß
die lezte reihe, und in der heuschrecke, dem grashüpfer, der fürchterlichen
mühlengrille, die man in oberdeutschland schwaben nennet, und der räuberischen heuschrecke
mantis fanden wir die seltsamsten gestalten. .
die flügen, der wassermürmer kinder, deren ganzes leben nur einen tag dauert,
und die nicht wissen, was nacht ist, machten eine vortrefliche samlung aus. die
libellä und die schneidermetzen eder drachenfliegen, die um die sümpfe herumflattern,
nahmen die mitte ein, und von diesen kam es auf die, welche uns in unsern häusern die
ohren voll summen, oder unser vieh peinigen; denn keine gattung durfte fehlen.
die vierfüßigten tiere zeigten sich endlich selbst. diese samlung ist die am
wenigsten schöne und vollkommene unter allen, hat aber gleichwol ihre vorzüge. man darf
auch den samler deswegen nicht zur rechenschaft fordern. die natur hat einige allzu
ungeheuer, und andere wieder von einer so vergänglichen materie gebildet, als daß sie sich
dazu schickten, hier aufbehalten zu werden. wir fanden jedoch hier viele, teils besser,
teils schlechter erhalten, aber alle noch genugsam kentlich. den anfang machten raßen
und mäuse, und von diesen stiegen wir bis zu der amerikanischen ratze hinauf, die
opossum genennet wird, weil sie eine doppelte haut hat, zwischen welcher sie ihre hülflosen
jungen in gefahr verbirgt. man hat vorher geglaubt, diese kröchen wieder in der
mutter bauch hinein, allein dieses schien klugen leuten auch damals schon unglaublich zu
sein, ehe man von der wahrheit überzeuget wurde. die biber waren die nächsten
hierauf, welche wegen ihres arzneigebrauchs und wegen ihres pelzwerks so beliebt sind. ihr
schuppigter schwanz scheinet die natur der fische anzunehmen, und der vierfüßigen
tiere ihre zu verlassen. der eichhorn, der auf seinem aste saß, dünkte sich allein zu
  hhh2 sein,

428 der cxii brief,
sein, und der fliegende hatte seine breiten seiten ausgedehnt, um zu zeigen, daß er seine
flägelhaut von den fordern bis zu den hintern füßen ausdehnen könte, und daß sie zwar
den fiügeln nicht gleiche, aber gleichwoeben dieselbe dienste leistete.
das stachelschwein beschloß diese reihe. seine stacheln waren aufgerichtet, als
wenn es dieselben einem jägermährchen zu folge von sich schießen wollte. sie dienen
zwar zu einer ziemlich starken verteidigung für ein sonst schwaches tier gegen seine seinde,
aber dieselben von weiten damit anzugreifen und verletzen zu können, ist eine abgeschmackte
fabel.
der ameisenbär, tamandua, legte seinen platten schwanz auf das nebenstehende
behältniß, und nahe dabei kroch, als wenn sie noch lebte, die kurzbeinigte schuppigte
eidechse, deren namen eben nicht wohl ausgedacht ist. diese beiden tiere haben sehr lange
zungen, welche sie in die ameisenhaufen ausstecken, und von dem leben, was von
diesen oder andern insekten sich darauf fängt. von diesen kamen wir zu ganzen oder wenig
stücken von häuten von affen, bären, tygern, leoparden und löwen. das
nashorn eheilte sein horn mit, und eine andere art, welche die schriftsteller nicht deutlich
genug unterscheiden, hat ein zweifaches horn, und erklärt eine vermeintlich schwere stelle
von einem lateinischen dichter, der von zwei hörnern eines rashorns spricht.
weiterhin von diesen standen eine menge gläser, in welchen das ganze schlangen,
eidechsen  und molchengeschlecht in weingeist aufbehalten wurde. die gemalte
schildkröte fehlte auch nicht, eben sowie die surinamische kröte, welche, allen gesetzen der zeugung
zuwider, ihre jungen aus dem rücken gebiert.
nun glaubten wir fertig zu sein, allein es war noch ein schatz von anderer art
übrig. wenn werden die vorratshäuser der natur erschöpft sein, und wenn will ein
naturkündiger ermüdet werden  man eröfnete uns nun die türen eines sehr großen
büeherschrankes, welcher verschlossen zu sein schien, und zeigte uns eine büchersamlung von
neuer art fast von zweihundert bänden in gleicher größe und bande, beinahe in
fo kio. dieses waren des großen aldrovandi eigene handschriften, welche man uns so lange
eröfnete, bis wir vor bewunderung ermüdet abstanden. sie entielten außer dem kern
dessen, was andere von der naturgeschichte geschrieben hatten, auch des verfassers
eigene anmerkungen in unzähliger menge, und fast alle tiere in der welt, und eine
unermeßliche anzahl von pflanzen und mineralien, alle abgezeichnet und mit natürlichen
farben von seiner eigenen hand erleuchtet.  
aus diesem sind die vierzehn foliobände des unsterblichen aldrovandi, für den es
ein glück ist, daß er in keinem dinge, als im ruhm, unsterblich geblieben, teils von
ihm selbst, teils nach seinem tode von andern über verschiedene teile der naturgeschichte
an das uicht gestellet worden. ein werk, welches alles, w ; zu seiner zeit bekant
gewesen und gesagt worden ist, nicht allein an allen teilen dieser wissenschaft, sondern auch an
allen dazu schicklichen nebendingen entält.
aldrovandi hat diese schätze gesamlet und hinterlassen, und deswegen wird sein
nam  s  lange berühmt bleiben, als der rame seiner wissenschaft, aber was war sein wohn 

bologin. 429
man muß sich schämen es zu gestehen. es ist wahr, was hr. mattewsbeih eingang
in das musäum gesagt hat, hier ruhete das schicksal der naturgeschichte. dieser mann
der sein ganzes leben und reiches vermögen darauf verwendet hatte, diese edle, ergsj
de und nützliche wissenschaft zu befördern, starb. und wo und wie  vom allgemeinen
allmosen in einem spital 
 
  . . 
der cxiii brief,
allgemeine nachricht von der ehemaligen insel creta, nun candia  
247  v r  sie sich nicht, mein herr, daß sie so lange keinen brief von mir
erhalten haben. ich befinde mich gegenwärtig in einem sehr verschiedenen
teile der welt, wo ich keine gelegenheit finde, etwas an sie zu senden, oder ihnen
etwas beträchtliches zu melden. was sind begebenheiten von einer reise für eine person von
ihrem geschmack, und zu welchem ende hätte ich ihnen von den kleinen städtchen in
welschland, durch welche ich in den hafen gereiset bin, in welchen ich mich eingeschiffeehabe,
eine nachricht erteilen sollen  das land und seine merkwürdigkeiten hatte ich ihnen
schon vorher beschrieben, und das übrige würde ihnen in meinen briefen eben so trocken zu
sein scheinen, als es mir bei der durchreise eckelhaft worden.          
ich befinde mich nun auf dem geheiligten erdreiche von creta, welches von den alten
geschichtschreibern und dichtern so sehr gerühmt worden ist. lebe wohl, du neubegierde
nach altertümern, ihr schönen zimmer, palläste und gärten  lebet wohl, du vergnügen
an der kunst der neuern, und du geistreicher und angenehmer umgang mit den
italiänern  ich bin nun unter einem volke, das sein halbes leben im schlafe zubringer, des
sengröstes vergnügen die mittagsruhe nach dem caffe ist, und das den übrigen teil
seiner zeit mit reisessen und wassertrinken vollendet. sie, mein herr, können leicht
merken, daß ich in die musulmänner eben gar nicht verliebt bin, ich habe auch wirklich
so mancherlei wahres vergnügen hinter mir zurückgelassen, daß ich nur schlechte hofnung
hege, etwas für mich angenehmes in dem griechischen meere anzutreffen, daher ich fast
zu bereuen anfange, eine so lange reise, die so wenig vergnügen von sich verspricht,
unernommen zu haben.     . . . . . .
canea, wo ich landete und nach meiner seefahrt erfrischte, ist nur die die zweite stadt
der insel, die nun seit dem lezten frieden der venetianer mit den türken im ja
75 ganz in den händen dieser leztern ist. die einwohner dieser stadt sollen sich auf
4öo6 belaufen, darunter mehr als die hälfte griechen, die übrigen aber türken sind.
ihre befestigung ist ziemlich gut, wird aber, wie es bei den türken allgemein ist, schlecht
hh 3. 3s    ku
zer247  wer eine noch weitläuftigere nachricht von der insel candia, ehe sie noch den
venetianern gänzlich entrissen worden, mit vielen kupfern erläutert lesen will, schlage des
berühmten piton de tournesor relation d un voyage du levant t. i. let. i iii. p.
655. nac .

430. der cxii brief.
erhalten, der hafen würde auch besser sein, wenn er vor dem rordwinde besser bedeckt
wäre, und für ihn gleichfals mehr sorge getragen würde. die häuser sind nur schlecht
und niedrig und ein trauriger wechsel im anblick gegen die italiänischen. anstatt der
pracht, die ich bisher an gebäuden gewohnt war, kan man sich leicht einbilden, wie
groß mein eckel sein müsse, hier die allerbesten häuser nur von zwei stockwerken zu
sehen, wovon das erste die wohnung des herrn, seiner knechte und sogar der stall
seiner pferde ist. die küche, das besuchzimmer, der keller und der stall sind
gemeiniglich im untern stockwerk eines gebäudes beisammen. gewöhnlich sind die wände
von backsteinen, an den ecken aber mit einer rauher art von bruchsteinen verstärkt.
an der hinterseite stehet man manchmal eine art von altane sich dem obern stockwerk
gleich erheben, das dach des hauses ist aber allemal platt, nur mit schlechten brettern
überlegt, und diese mit einer art von gips begossen, der die kieselsteine zusammen
hält, welche die oberste lage ausmachen. die meisten dieser häuser stehen gegen norden,
denn gegen den südwind, den man hier sirocco nennet, müssen sie sich auf das
sorgfältigste zu schützen suchen, weil er gar oft leute auch im freien felde ersticket, wenn aber der
nordwind blässt, der eben auch nicht freundlich ist, so bedienen sie sich der erhabenen
altane gegen süden. des abends gehen sie auf den flachen dächern ihrer häuser spazieren
und genießen daselbst der freien luft.
wenn die kunst nicht so viel für canea getan hat, als für viele italiänische
städte, so darf man die natur dennoch deswegen nicht anklagen, denn auch die anmutigste
von diesen hat keine bessere lage. zwischen den gebürgen und der stadt ist das land
höchst reizend, und auf der andern seite eben so. ganze wälder von olivenbäumen
siehet man überall, denn sie vergehen nic, weil sie kein frost vertilgen kan; weingärten
und gebüsche aber verschönern die aussicht. hundert und funfzig tausend maaß oehl
bringt diese insel gemeiniglich alle jahre, und in guten lesen wo noch einmal so viel
hervor. die weingärten sind zwar annehmlich, aber nicht so regelmäßig als in den
übrigen gegenden von europa angelegt, und die andern gärten, ungeachtet sie einen
ueberfluß an den vortrefflichsten gewächsen, pflanzen und blumen haben, sind
ungeschickt und übel angelegt, sehen also nach nichts aus. etwas angenehmer sind ganz
wilde wälder von pomeranzen und limonienbäumen, mit cedern, pflaumen und
kirschbäumen untermischt.
.. der gute geruch dieser großen menge bäume verdringet den gestank der todten
leichname den abscheulichsten und schädlichsten unter allen. die türken haben die
gewohnheit der alten römer, ihre todten an die landstraßen begraben zu lassen, allein sie
machen ihre gräber nicht tief genug, noch bedecken und überwölben sie, sondern setzen
ä an jedes ende des grabes zum gedächtniß des verstorbenen einen gerade in die hö.
e aufgerichtet stehenden stein, und für angesehene personen zuweilen eine marmorsäule,
auf welcher statt des hauptgestelles ein turband ruhet, daher ziehet auch die starke
hitze dieser himmelsgegend einen so scheuslichen gestank aus diesen gräbern heraus,
daß ich mich wundere, wie ihn auch die gewohnheit hat erträglich machen können.
. . .
   
       der

creta oder candia, 43
               a     . . .         . . . . e . ..
  der cxiv brief  
                .  
       
    ,       . . . . . . .
fortsetzung von der insel s . ä städte rettimo, damasa und
eandia.
   ,
j  bin nun in der hauptstadt candia. rettimo, durch welches ich meinen weg
genommen habe, ist jezt der dritte beträchtliche ort auf dieser vormals so berühmten
insel. er ist zwar klein, aber sehr angenehm und von einer ganz romanhaften lage,
denn es stehet auf dem rande eines felsen, der sich an die see erstrecket. mauern
umgeben ihn zwar, aber dieses scheinet mehr zur zierde oder ehre, als zur stärke zu sein,
und selbst seine lage trägt nichts zu seiner befestigung bei, denn er wird dennoch von
einem andern großen und flachen fetsen ganz bestrichen. vormals war der hafen sehr
gut und wurde von einem schlossebedeckt, aber gegenwärtig ist er sehr verchlemmet. die
westliche gegend um rettimo ist ganz felsigt, aber der weg nach candi  bis zur
verwunderung angenehm. er läuft ganz zwischen gärten und pflanzungen hin. allein
dem orte fehlt es an wasser, außerdem was er aus einer einigen quelle ungefehr eine
gute halbe stunde weit her bekomt, aber man wird sich überzeugen können, daß sie
sehr ansehnlich sei, wenn ich versichere, daß sie die stadt dennoch sehr reichlich mit
wasser versehe, ungeachtet man bei dem ausgraben des kanals für dieselbe so sorglos
gewesen, daß die hälfte des wassers verloren gehet. an dem wege, der in das tal
herunter führet, stehet eine moschee und ein han oder caravanserni, das ist, ein haus,
worin reisende, die sich verspäten und nicht in die stadt kommen können, umsonst
aufgenommen und bewirtet werden. der wein von rettimo stand vormals in großem
ansehen, und verdienet noch viele achtung, wie denn der malvasier von dieser stadt
sehr leckerhaft ist.      .         
  damasta ein städtchen hat nichts merkwürdiges an sich, als daß bei demselben sich
das anmutige unserer reise endite, und von hier an bis nach candia der weg so rauh
und holpericht wurde, als der ist, der zu den mendip hills in sommersetshire führet,
und nichts als ungleichheiten des bodens und rauhe steine hat.
ich machte mir eine große einbildung von candia, der hauptstadt der insel,
wenn ich sie so nennen darf, allein sie wurde nicht erfüllet, denn candia ist die am
wenigsten angenehme stadt im ganzen eilande. ihr umfang ist groß genug, aber das
übrige, ausgenommen die gegend um den marktplatz, ist eine schaubühne der
verwüstung, die häuser sind entweder sehr baufällig, oder liegen schon zu boden gestürzt, und
niemand giebt sich die mühe, sie wieder aufzuführen. unter den venetianern befand sie sich
in einem volkreichen zustande, allein die türken eroberten sie endlich in einem langen
höchstblutigen und kostbaren kriege 1669, und in der langwierigen einschließung
und belagerung, die von 1645 an dauerte, wurde sie meistens zu grunde
gerichtet.      
ch sie stehet auf den schuttaufen des alten heraclea, und ihr hafen war vormals
sehr beträchtlich, wie ihn denn auch strabo l. x. p. 32 . gnoffiorum navale nennet,
allein gegenwärtig ist er gewaltig verschlemmet, und so untief, daß nur boote und sehr
kleis 
g 

432 der cxiv brief.
ne fahrzeuge in denselben einlaufen können. sie soll von den saracenen, welche im
jahr 823 die insel eroberten, erbauet, und chandak, oder die vestung, genennet
worden sein, woraus hernach der name candia verdrehet worden. ihre mauern sind
ziemlich stark, und ein werk der venetianer, die türken aber haben kaum die von ihnen
selbst darein gelegten breschen etwas ausgebessert. ein guter teil griechen wohnen
hier, die juden aber sind noch zahlreicher, und außerdem halten sich auch einige
armenier und etliche französische familien auf, welche alle zusammen keine 2ooo seelen
ausmachen, denn dasäsind türken.    
rings um candia herum ist der erdboden milde und fruchtbar, und ich habe nie
bessere kornfelder gesehen, als in dieser gegend. die türken sind sehr ehrbar
undehrerbietig, und scheinen mir das nüchternste volk in der welt zu sein, daher ich mich
darüber verwundert, als man mir erzählte, daß sie zu gewissen zeiten ein fest seiern, bei dem
es eben so lustig hergehet, als bei dem carneval zu venedig. es wird bairam
genennet, und fällt nach der großen fasten ramazan, wenn der erste neumond aufgehet, ein.
dieses heißet der große bairam, und siebenzig tage nach demselben wird der kleine
geseiert. jedes fest dauert drei tage, und die ernstaften und nüchternen türken werden
dabei zu den ausgelassensten fantasten. ich schätze mich aber glücklich, daß ich
dergleichen nicht selbst gesehen habe, denn es wurde mir als einer der unangenehmsten auftritte,
diesein können, beschrieben, und derjenige, welcher zur festzeit sich an einem solchen orte
befindet, darf sich nicht wegbegeben, sondern muß dabei aushalten, und die seierlichen
terrte mitmachen,   . .  
 
der cxv brief
fortsetzung von candia. beschreibung des berges ida und eines darauf
ste . . . henden klosters.
 
    z  
   
          
s  werben sich nicht verwundern, mein herr, daß ich die neubegierde gehabt, auf
den berühmten berg ida zu klettern. wir nahmen unsern weg durch ein sehr
unebenes land von felsen, hügeln und abstürzen in das tal von messaria. dieses giebt
einen der alleranmutigsten anblicke, die man nur sehen kan, denn es gleichet von
naeur einem amphiteater, auf einer seite mit einer runden reihe von bergen, und auf
der andern mit dem meere, jedoch in einer sehr weiten entfernung, umgeben. wir
kamen auch ii  gos oder prasos, der hauptstadt der eteocreten, oder der eingebohrnen
in creta, des homers odyfs xix. v. 176. vorbei, wie strabo geogr. l. x. die
lage beschreibt, bei dem berge dicta, von welchem es auch einen tempel des jovis
dictaei gehabt. bald darauf kriegten wir auch ganze ketten von gebürgen zu sehen,
welche nur arme des berufenen ida sind, von dem strabo saget  der berg idäus liegt
in der mitte der insel, wo sie am breitesten ist, der höchste unter allen, die sie hat, und
mimt einen umfang von sechzig stadien ein. daher ist es auch gekommen, daß ihm
plinius außer ldaeus noch drei namen, cadistus, dictynnaeusund corycus, beileget.
gd hier

creta oder candia. 433
hier wurben wir von ganzen heerden wilder ziegen belustiger, deren eine der andern von
absturz zu absturz mit unglaublicher hurtigkeit und behendigkeit folgte. in der
ganzen haushaltung der vierfüßigen tiere komt mir nichts wunderbarer, als die
eigenschaft der ziegen, so erstaunlich zu klettern, vor, eines geschöpfes, dessen füße so steif sind,
daß sie gar nicht dazu eingerichtet zu sein scheinen.  
wir setzten darauf unsern weg über beschneiete gebürge bis an das kloster
aecadi fort, welches ohne allen zweifel der ueberrest der alten stadt arcadia ist, die eine
der schönsten und blühendsten der insel war. alles, was wir dismal sahen, war das
kloster und die dazu gehörigen gebäude, welche in einer von natur gemachten ebene auf
einer spitze des berges stehen. wir kamen in diese ebene durch einen angenehmen
weg zwischen wein  und baumgärten, und sahen über uns den berg, den zu besteigen
uns der stolz antrieb.  
dieses klöster ist mit fast hundert griechischen mönchen, oder caloyern besetzt, und
noch über zwei hundert andere werden gehalten, die reichen einkünfte des umliegenden
andes zu besorgen, das sich vom gipfel des berges bis an das meer bei rettimo
erstrecket. das klostergebäude ist ziemlich regelmäßig, die kirche hat zwei schiffe, und
ist im gotischen geschmack ausgezieret. ihr keller ist mit mehr als zwei hundert
großen fässern des besten sehr geistigen weins, von der farbe des alicantenweins,
angefüllet, woraus man auf ihren reichtum schließen kan. man muß sich wundern, daß man
den gotischen geschmack unter den nachkommen solcher leute anerift, bei welchen man in
alten zeiten den allerseinsten geschmack und die höchste regelmäßigkeit der baukunst
fand. allein die heutigen italiäner sind nachkommen der alten römer, die den alten
griechen ihre ku  abgelernet, und was ist in der welt, das sich nicht verändert und
aus einer hand in die andere gehet    . . . .
aus dem kloster wurden wir mit zween brüdern beehret, uns auf den gipfel des
berges zu begleiten, weil unsere mitgebrachte führer den übrigen weg gar nicht kanten.
ungefehr zwanzig englische meilen von dem kloster kamen wir an die lezte stelle, die
unsere pferde erreichen konten, das übrige muste also zu fuße erstiegen werden, und wir
  nicht weniger, als noch zehn meilen auf den gipfel, und das, über solche trockene
elsen und abstürze, dergleichen ich nie gesehen habe, zu tun. ich hatte die apenninen
für schrecklich gehalten, aber nun kamen sie mir gegen den jda als lustige abhänge vor.
wir rüsteten uns zu dieser unternehmung, und legten mit einiger mühe sechs meilen von
zehnen zurück. es war zwar noch nicht abend, wir wurden aber dennoch genötiget, in
einer elenden hütte, einer art von schafhürde, untere herberge zu nehmen, denn
wären wir weiter gegangen, so hätten wir kein wasser gefunden. ...  
  ich hatte kaum zeit genug otem zu holen, und um mich herum zu sehen, allein
was war es auch, das man sehen konte  ich bin auf dem berg ida gewesen, und das
ist auch alles, was ich sagen kan. der berühmte name desselben macht einen anspruch
auf unsere kentniß, aber er ist und bleibt ein raucher, dürrer, unangenehmer berg, der
mit seinem fuße, welcher sich außerordentlich weit ausbreitet, den ganzen mittelpunkt
einer anmutigen insel einnimt. das geheimniß also, das ich durch mein mühsames
hinaufklettern auf diesen berg entdeckte, war eben das, als was ich auf der
apenninischen riesensäule bei pratolino ohnweit florenz bemerkte, daß er nemlich von ferne am
besten aussähe. nicht eine quelle, oder höhle, noch ein busch war vorhanden, das
aufünfter band, j. ge

434 der cxv brief.
ge zu ergötzen. das viehbestand aus verhungerten ziegen, und der gröste teilber
aussicht aus kahlen felsen und nackenden schnee. dionysius der erbbeschreiber, ein
grieche aus byzanz, oder alexandria, und sein anmerker bilden diesen berg zu einem
der angenehmsten in der welt. ich bin selbst hinauf gestiegen, und wenn es auch von
ihnen geschehen ist, so haben sie mit ihren lesern gewißlich nicht ehrlich gehandelt, und man
kan mir glauben, ihre gerühmten annehmlichkeiten bestehen aus der bloßen einbildung.
der schnee füllet eine menge von höhlen am höchsten teil des gipfels aus, und
scheinet schon eine lange zeit daselbst zu liegen. die geduldvergieng mir endlich, weil ich
eine so gewaltige mühe für nichts unternommen hatte, aber mein freund mattews,
der ebenfals genug darüber gescholten hatte, kam zu mir, als wir uns wegen des
rückweges unterreden wollten, und brachte einige merkwürdigkeiten mit, die ihm, wie er
sagte, alle seine ausgestandenen beschwerlichkeiten sattsam belohnten. und in der tat
erhielten sie auch meinen beifall. . er hatte zwo hände voll kristalten von einer
außerordentlichen gestalt. es waren fünfeckigte aufschüsse von einem bis zu zwei zoll lang,
und endigten sich an beiden enden mit einer kleinen pyramide von eben so vielen
seiten. insgemein war ihre farbe gelb in verschiedenen graden, einige ganz rein und tief
gefärbt, andere mit einer vermischung vom braunen, und etliche ganz ohne farben.
sie waren alle in diesem stück einander völlig gleich, und schon so sein polirt, daß ihr
glanz ein werk der kunst, und nicht der natur zu sein schien. die schönsten glichen
dapon topasen, auf gleiche art geschnitten und in glanz und farbe denselben vollkommen
ähnlich  hr. mattews entdeckte mir hiebei als ein geheimniß, daß heut zu tage
die halben steine, welche man für morgenländische topasen ausgiebt, nichts als eine art
von kristallen waren, die zufälliger weise durch die dünste einer bleiader gefärbet
worden, aber die gestalt von diesen schien ihm ganz etwas neues zu sein, daher er sie
sehr hoch schätzte   . er hatte sie aus einer felsenritzen ausgeschlagen, und als wir
herunter giengen, so fanden wir mehrere von ihnen in bloßer erde liegend.
  wenn aber gleich der gipfel des jda ein bloßer, steiler, spiziger, nackender und
fast senkrechter fels ist, so konten wir dennoch von ihm auf zwo seiten sehr weit in die
see sehen, womit aber unsere mühseeligkeit im hinaufklettern viel zu schlecht vergolten
worden.      
              
 r      
   ich erinnere mich noch mit vergnügen, daß ich ehemals die würdigen und höchstschätzbaren
. . sogenanten schneckensteiner topase gleich bei dem hügel tannenberg zwei meilen
von dem städtchen auerbach im erzgebürge habe brechen sehen, und noch davon
proben aufzeigen kai. nach aller kenner und steinschneider zeugniß kommen sie nicht
nur den peguanischen oder überhaupt den morgenländischen gleich, sondern übertreffen
    so wol anäals an schönheit der sanft gelben farbe die peruanischen, wie auch
d, alle in europa. sie brachen ziemlich häufig zwischen einem gelben mergel und weißen
       in den klüften eines so harten felsen, daß sich selbst der stein damit
schlei 
  fen lässt. nun aber, wie man mich berichtet hat, machen sie sich höchst rar.  
3s öln   2     ..  
zar s   o es s                   
        der
         
g          fit.

creta oder candia 435
. . . der cxvi brief
 r ..     . . .
                               
beschreibung der schuttaufen von gortyna in der insel candia.
es mag immer sein, daß uns die aussicht des berges jda gar nicht belohnet hat, so
gab sie uns doch an einer stelle gelegenheit zu einer andern reise, deren uns
gewißlich nicht gereuen durfte, denn es entdeckten sich von derselben die ruinen der stadt
gortyna, und es schien, als wenn sie nicht weit von dem fuß des berges lägen, allein,
als wir darauf zuritten, hatten wir den verdruß, sie einige lange meilen weit davon
entfernt zu finden.         . .     
 der weg den ida herunter war erstlich im äußersten grab schon fürchterlich.
wir hatten nichts vor uns, als felsen und abstürze, und sahen uns genötiget, uns um
sie auf eine seltsame art herumzuwinden, um nur wohlbehalten herunter zu kommen. auf
der ebene gegen die schuttaufen von gortyna zu, kamen wir durch das dörfchen
apodulo, und hielten uns immer nahe an dem fuß des jda, längst sehr kahler gebürge hin,
gelangten auch endlich nach einem andern kleinen dorf, castello nuovo genant, nur noch
zwo meilen vom ziel unserer reise, wo wir uns erfrischten, um zu unserer untersuchung
mut und kräfte anzuschaffen. gortyna, deren schuttaufen nun in einem weiten
raum voll trümmer zerstreuet liegen, war vormals, nachdem die römer cnossus zu
grunde gerichtet hatten, die gröste und reichste stadt des alten creta. man schreibe
ihren ursprung entweder dem taurus, der unter dem namen des jupiters die europa
von den phönicischen küsten entführt hat, oder dem gortyn, einem sohn des rhadamantus,
zu. allein ihr erbauer mag sein, wer da will, sie war lange zeit eine sehr mächtige
stadt. hannibal, der nach seiner flucht aus cartago sich zum könig antiochus ili und
großen in syrien begeben hatte, aber von diesem nicht lange schuß erhielt, weil er selbst
von den römern bei magnesia in carien auf das haupt geschlagen wurde, flüchtete sich
nach gortyna, um daselbst sicher zu sein. allein der ruf von seinen reichtümern
erregte ihm neider, daher versiel er auf die list öffentlich bekant zu machen, daß er seine
schätze in dem tempel der diana niederseßen wollte, und ließ wirklich viele schwere
gefäße dahin bringen. zu seinem unglück aber entdeckten die gortyner, daß er sie statt des
goldes nur mit blei ausgefüllet hatte, welches sie noch heftiger gegen ihn erbitterte, daherer
seine goldklumpen in seine hohlen götzenbilder versteckte, damit gortyna verließ, und sich
wiederum nach asien begab.  
... diese ruinen liegen nun am fuße einiger niedrigen hügel, gegen die ebene von
messariazu, ungefehr sechs englische meilen vom fuß des jda zerstreuet. niemals habe
ich solche gewaltige haufen von trümmern aus granit, porphyr und den seinsten
marmorn, als hier verworren unter einander liegen gesehen. allein dieses sind die
kostbarkeiten noch nicht alle. jaspis und andere steine von hohem wehrte, teils in
pseilern, teils in platten zur uebertäfelung, sind blindlings herumgeworfen, und zeigen nur,
wie prächtig diese stadt gewesen sein müsse, die vormals hier gestanden hat, wo nun die
se schuttaufen allein den pflug verhindern, und das futter des viehes schmälern.
die seit daran ist der vortreslichkeit derfgleich, und überhaupt zu reden, wird
   .   ii 2 n nn

436 der cxv1 brief,
man nicht leicht irgendwo eine solche menge von ruinen antreffen, die eine größere figur
machen. eines von den toren stehet noch auf seinem ersten platze, aber leider nicht mehr
völlig ganz, das bogengewölbe ist sehr gut, und jeder teil des gebäudes, so viel noch
übrig ist, meisterhaft.   man siehet noch etwas von den stadtumauern an diesem tore,
und vielleicht sind sie reste von denen, welche nach dem strabo imxbuch seiner
erdbeschreibung ptolemäus philopator, könig von egypten, erbauet hat. das mauerwerk
davon ist sehr stark und mit backsteinen überkleidet. nahe dabei maßen wir zwo
säuken vom seinsten granit, jede aus einem stück, und mehr als achtzehn fuß lang, und
nicht weit davon stehet eine gedoppelte reihe, zwei und zwei bei einander, von
fußgestellen, welche die säulen von dem gang um einen tempel scheinen getragen zu haben,
und aus der beugung in ihrer stellung kan man schließen, daß es ein sehr beträchtliches
gebäude müsse gewesen sein, und vielleicht war es der tempel der diana. die
hauptgestelle und hauptbalken sind auf das seinste und regelmäßigste ausgearbeitet. ich warf
meine augen von ungefehr auf einen ganzen solchen schuttaufen, und bildete mir dabei,
unwissend warum, ein, dieses sei der tempel des jupiters, der vormals hier gestanden,
und eben derjenige, in welchem menelaus, königs von sparta, agamemnons königs
von mycene bruder, ein opfer von hundert ochsen, hecatombe, gebracht, als er
die schlimme nachricht erhalten, daß paris seine schöne gemahlin helena entführet habe,
wie uns photius bibl. lib. v. aus der erzählung des ptolomäus hephestion meldet.
man weiß auch, daß der tempel des apollo mitten in der stadt gestanden habe,
daher können diese schuttaufen nicht von ihm sein. ich brachte fünf stunden zu, diese
herrlichen ueberreste zu betrachten, und mein begleiter hr. mattewswuste sich gleichfals
auch die zeit zu vertreiben. man erinnere sich, was milton getan, der, wenn er vom
himmelsang, dessen herrlichen fußboden genauer betrachtete, als gott selbst, und mein
gefährte tat es ihm gewissermaßen nach, denn indessen, daß ich dievortrefliche arbeit
der kunst an den friesen, hauptgestellen, figuren und dergleichen untersuchte, folglich
auch bewunderte, schlug er mit aller gelassenheit hin und wieder kleine probestückchen
von vielerlei marmorn und allerhand kostbaren steinen ab.  
.
sonderlich aber ergötzte mich die gestalt einiger säulen, welche nach dem plaße,
auf dem sie lagen, zu dem tempel des apollo gehöret hatten. sie waren vom
allerseinsten marmor und gegen das verhältniß ihrer dicke gewaltig lang. dennoch bestand
jede aus einem stücke, und war nicht, wie gewöhnlich nach der länge, sondern von unten
bis oben hinauf in schneckenlinien gestreift.    
auf unserm rückwege sah ich ungefehr drei englische meilen vom großen schue.
haufen zwo der seinsten säulen zu pfosten an der türe einer elenden schäferhütte
dienen. zu was können nicht die edelsten werke gemisbraucht werden     
         
s  .    
    . . . . . . . . . . .
      d  ,
                        
                 
     
           
                    
                    der
.      

creta oder candia. 437
... . . . der cxvii brief 2.
; 9  .      ,
beschreibung des labyrints in creta.  
 
. . .   . ..                  
s wenig auch die besichtigung des berges ida mir genüge geleistet, so hinderte
mich dennoch dieselbe nicht, noch ein cretisches wunder, nemlich das labyrint,
zu besehen. ich hatte aber bei dieser fehlgeschlagenen bemühung gelernet, man müsse
sich niemals von dergleichen orten zu große vorstellungen machen, wie die
schriftsteller davon abbilden, und vielleicht ist diesen gedanken die erstaunung zuzuschreiben,
mit welcher ich das labyrint betrachtet habe.    
dieses labyrint in seinem jetzigen zustande ist ein unterirdisches, finsteres,
niedriges und unregelmäßiges, aber auch ungeheures gewölbe, das tausendfache drehungen
und wendungen machet, wodurch man glauben sollte, es sei durch einen bloßen zufall
entstanden, und nähme den weiten raum der innern höhlung eines ganzen hügels mit
seinen gekrümmeten schlangengängen ein. dieser hügel ist einer von denen, die gegen
mittag am fuße des ida liegen, und kaum   stunden weit von den ruinen von
gortyna entfernet.       , ; 
wir musten uns reichlich mit fackeln versehen, denn es herrschet die dickste
finsterniß in diesem orte, und die besorgniß in dieser dunkelheit sich zu verlieren, oder in einem
so verwirrten platze bleiben zu müssen, von dem man gehöret hat, daß sich niemand
wieder herausfinden könte, führet etwas schreckliches bei sich. der eingang geschieher
durch eine oesnung, die ganz unbearbeitet, roh und natürlich aussiehet. sie ist zwar
sieben bis acht schritt breit, aber nur fünf fuß hoch, daher ich gebückt hinein gehen
muste. man sollte denken, der ort, in den man nun komt, müsse umgekehrt und der
fußboden oben sein, denn die decke ist ganz flach und platt, aber der boden so rauh und
uneben, daß er den füßen sehr beschwerlich wird. an der decke erblickt man eine große
verschiedenheit von steinen, darunter gar viele sehr schön sind. denn der ganze hügel
bestehet aus mancherlei lagen von marmorn, auch schlechtern steinen, und man sehetgar
viele derselben ecke gegen ecke zusammen gefüger. von diesem allgemeinen eingang
giengen wir fort in eine höhle von ziemlicher weite, die man die vorkammer des
ganzen werkes nennet. ihr fußboden ist gleichfals rauh und etwas abhängig, ihre
seitenwände aber schienen aus einer großen mannichfaltigkeit von steinarten zusammen
gesetzt zu sein. ich glaube, daß man an keinem orte von einem so kleinen umfang eine so
große verschiedenheit derselben antreffen werde. von der decke auch, die zwar ziemlich
fach, aber doch nicht so sehr als beim eingang war, hiengen eine große menge solcher
durchsichtiger röhren gleich eiszapfen  stala titen  herunter, dergleichen auch herr
mattews in der innern höhle auf den aeolischen gebürgen über ces im kirchenstaat
antraf, wie oben im lxxii brief beschrieben worden. allein diese waren weit kürz .
und nicht von einem so seinen kalkspat. ... re          
wenn man nun von dieser schiefen höhle weiter vorwärts gehet, so eröfnet sich der
ganze schauplatz des wunderwürdigen anblicks dieses labyrints. die gänge,
neben e und oefnungen zeigen sich in einer s  z. , abwechselung und verwirrung,
  jii 3 daß
...  
   
   
w.

438 der cxvii brief,
daß ich mich darüber nicht verwundern kan, was die alten schriftsteller davon sagen.
wir vermieden daher sorgfältig alle nebengänge, und hielten uns beständig auf dem
hauptwege, wenn er so genetinet werden kan, und folgten unser führern, denn für uns
allein wäre es ganz unmöglich gewesen, uns herein und wieder herauszufinden. wir
trafen zwar manche oefnungen an, die uns leicht hätten verführen können, allein dieser,
auf den wir forewanderten, war der geradeste. auf diesem giengen wir nicht weniger,
als noch drei viertel meilen fort, und gelangten endlich an zwo große höhlen, die ein
paar sehr hübsche wohnungen vorzustellen schienen. wir setzten uns nun auf ein paar
große steine nieder, und siengen an mit hülfe unserer fackeln die steinarbeit zu
betrachten. in diesem orte erscheinet wirklich etwas so herrliches, aber auch zugleich
fürchterliches, als man sich kaum einbilden kan, und die erinnerung, wie weit wir uns von
dem licht des tages entzogen hatten, trug nicht wenig zu dem seierlichen schauder
dieses anblickes bei.   3                    
dieser hauptgang eheilte sich gegen das ende in zwei oder drei arme, und wir
gerietenhiebei in furcht, uns zu verirren und verloren zu gehen. allein unsere führer
versicherten uns, hier wäre keine gefahr zu besorgen. sie liteten uns also durch einige
andere wege, in welche sich der hauptgang öfnet, und wir fanden dieselben schlechtin
und gerade, daß wir nach einigem zurückgehen herauskamen, und also war jenes gar nicht
der ort, wo man in gefahr geraten konte. gleich nach unserer zurückkunft brachte
man uns wieder aus der mündung der großen höhle, umgefehr zwanzig englische pärds
weit  deren jede 14 zoll länger ist, als die leipziger elle  in den hauptgang, und wies uns
da einen nebenpfad, in den wir leicht hätten geraten können, weil er zur rechten gehet.
man führte uns auch ein wenig weiter hinein, und wir fanden schon so viele drehungen,
wendungen und einander durchschneidende gänge, daß wir uns gar leicht einbilden
konä wie sich ein mensch notwendig darin verwirren und ohne alle hülfe verlieren
nute.        
4. der hauptgang, auf welchem wir bis an das andere ende des labyrints gegangen
waren, hatte eine höhe von ungefehr acht fuß, und eine ziemliche breite. die decke
blieb immer flach, und hatte an ihrer unterfläche ganz glatte regelmäßige lagen von stein,
der unserm grauen marmor von derbishire in der farbe sehr ähnlich war, und wenn er
ausgehauen und poliret worden wäre, gewißlich sehr schön gewesen sein würde. herr mattews
schlug hier und von andern felsen viele versteinerte muscheln und einige sehr schöne
kristallen heraus. der boden dieses ganges ist auch gemeiniglich ganz eben, und an den
meisten stellen konten unserer drei neben einander gehen, allein gegen die mitte wird er
nicht nur schmäler, sondern auch an einem orte so niedrig, daß wir an einer stelle
genötiget wurden, eine ziemliche strecke auf händen und füßen fortzufriechen. 2. an den
meisten orten sind zwar die wände von natürlichen stein, so wild, als er gewachsen ist,
an einigen stellen aber bemerkten wir, daß sie von zusammen gesetzten scrinen
aufgeführet worden.   . . . . . . . . . .    . . . . . . n . . . 
die beiden höhlen oder wohnungen am ende des hauptganges, welche das legte
im labyrint sind, zeigen gar deutlich, wo nicht ein ursprüngliches werk der kunst, doch
wenigstens ein von ihr vollendetes. vermuchlich sind sie ein paar natürliche höhlen
gewesen, welche nachher durch handarbeit weiter ausgehauen, und in diese form gesetzt
worden. ihr umfang ist beinahe rund, nur nicht ganz völlig regelmäßig, und ihre  
i.

creta oder candia. 439
 
nicht weniger, als zwanzig fuß. an einigen stellen sind die wände aus ehauen , an
jdern natürlich, überall aber ziemlich glatt. und so, wie die gewohnheit in england
ist, daß die schulknaben ihre namen auf das blei einer kirche zum gedächtniß
eingraben, und deswegen so verwegen sind, auf das dach derselben zu klettern, so haben
auch viele, die des herz gehabt, sich so weit in das labyrint zu wagen, als wir, ihre
namen entweder nur mit den anfangsbuchstaben, oder auch in zügen, selten aber mit
einigen beischriftenäund wir taten ein gleiches.    
nachdem wir aber unsere schon ziemlich tief ausgegraben hatten, welches gar leicht
angehet, weil der stein sehr weich ist, so betrachteten wir erst dieänamen
etwas genauer. jene sind ohne allen zweifel auf eben diese weise ausgegraben worden,
denn reisende haben keine andere art es zu verrichten nötig, wenn sie die buchstaben in
ukunft nicht tief eingraben, sondern hervorragend haben wollen, wie wir denn viele
ziemsich hoch erhaben fanden. bei einer nähern aufmerksamkeit schienen uns diese schriften
eine art von bassorelieso, oder niedrig erhabener bildhaueraräsein, denn weiße
buchstaben standen aus dem grauen stein heraus. einige dati ter erhoben nur ein
wenig aus der wand, andere ragten nicht weniger als einen viertel zoll hervor, und fol.
gende c. g. m. 1437 war wo beinahe einen halben zoll hoch oben aber sehr beschädiger.
ä den meisten ist die jehrzahl angezeiget, als 1444. 526 539. und wir
kontendaanmerken, daß die buchstaben desto höher hervorstanden, je älter die zeit war. wir
ä au einige ziemlich neueseingegraben, aber dennoch keine im grunde so rein, als
die allerneuest verfertigten, denn viele waren unten nur weiß, andere etwas und halb
ausgefüllet, andere der oberfläche gleich, und die ältesten standen immer weiter heraus.
da mir nun dieses seltsam vorkam, so lösete mir mein naturkündiger das rätsel
gar bald auf. sie werden, sprach er, die durchscheinenden röhren, welche von den
decken dieser höhlen herunter hängen, und die wir ihrer aehnlichkeit wegen eiszapfen
nennen, wie auch eine materie von gleicher art, die sich in stücken von mancherlei
figuren an ihren wänden ansetzet, gesehen haben, alle diese sind von eben demselbigen ursprung
als diese materie, welche nun die mit einem messer ausgeschabte vertiefungen aufüllet und
aus derselben hervorraget. er überzeugte uns auch, daß er in ansetzung dieser erhabenen
aterie, woraus die buchstaben zum teilbeständen, recht hätte, damit, daß er einen
von diesen versteinerten eiszapfen, welcher in einem winkel des großen ganges gleich bei
m eingang in die höhle hieng, herbei holte, und so wol ihn, als einen von den
erhajenen buchstaben entzwei brach, wobei wir sehen konten, daß beide aus einerlei wesen
bestanden, das von dem felsen, von dem es entweder herausstand, oder herunter hieng,
ganz unterschieden war.        
  dieses, sagte herr mattews, ist spar, das ist durchsichtiger kalkspat, ein
mineral, das ein jedes wasser unvermerkt bei sich führet. dasselbe sondert sich von den
wassertropfen ab, die aus dem stein hervorschwitzen, ehe sie noch zu boden fallen
können, und eben dieses ist es auch, aber von einer weit schlechtern art, was in unsern
tee  ä gefäßen, worinäwasser gekocht wird, die steinerne
indemachet. dieser kalkspat sucht im warseinen weg durch alle teile des felsen dieser
höhle, und da, wo der stein frisch ausgehöhlet worden, trist er für sich die bequemsten
hefnungen an. auf diese weise komt er auch in diese vertiefungen der wände, und
scheidet sch daselbst von dem wasser. erst macht er eine dünne lage, hernach eine andere
. .
ar   

44o der cxvii brief,
darauf, endlich füllt er mit der zeit die ganze spalte aus, und dringt über die
oberfläche des felsen eben so hervor, wie diese salactiten oder steinerne eiszapfen aus der
decke tun. in beiden sind die bestandteile einerlei, und von dem wesen des felsen
ganz unterschieden, an welches sie sich dennoch anhängen; auch die art ihrer bildung ist  
in beiden gleichfals genau dieselbe, und was das übrige betrift, so sollte man denken, daß
darüber kein jrtum entstehen könte.
viele stümper in der mineralogie sind neuerlich der festen meinung gewesen, daß
man hieraus den wachstum der steine erweisen könne, aber sie hätten hier auf der
stellesein sollen, so würden sie von keinem wachsen des steines mehr gesprochen haben, denn
es ist eine ganz andere materie, die aus und über demselben hervorkomt. man hätte
sonst mit gleichem recht eben dieses von dem ambosblock eines schmiedes inäeu.
können, aus dem jährlich ein großer schwamm hervor wuchs. aber solche leute sind wir,
und so denken unsere weltweisen           
ädas labyrint von creta müste, wenn es andem wäre, was plinius h. n. l.
xxxvi. c. 13. und diodor von sicilien bibl. hist. li. sagen, daß es dädalus nach
dem muster des egyptischen nur weit kleiner erbauet hätte, beinahe drei tausend jahre
alt sein, und wir lesen es von denen, welche vor siebenzehn oder achtzehn hundert
jahren seiner gedenken, es noch eben so beschrieben, als wir es heut zu tage finden. die
seitenwände, die decke, der fußboden und alles bestehet aus felsen, und daher müste
dieser felsen wachsen, wenn es der wahrheit gemäß wäre, daß ein wachstum in den
steinen sei. aber wie komt es denn, wenn es so ist, daß die seitenwände, der
fußboden und die decke in einer so erstaunlichen zeit nicht zusammen gewachsen sind, da doch
die gänge und oefnungen so enge beschaffen, daß sie in einer weit kürzen zeit alle
so verwachsen sein müsten, daß keine spur von einem labyrint mehr zu finden
wäre 
es ist wunderbar zu sehen, auf welche weise ein einmal eingewurzelter irrtunt
fortgepflanzet wird. ein jeder macht sich ein geschäfte daraus, nicht nur sich selbst,
sondern auch andere zu hintergehen, und wird dabei von seinen eigenen sinnen
widersprochen. belloni setzt sich in den kopf, das cretische labyrint sei ein steinbrrch,
ausdem man die steine zu erbauung von gortyna und cnossus genommen, und um einen
beweis davon zu geben, so sagt er, man könte noch die wagengleise an dem berge
sehen, wo die steinfuhren hergegangen wären. zu untersuchung der wahrheit sah ich
mich nach solchen wegen und gleisen sorgfältig um, aber vergeblich, die lage ist auch
viel zu schlecht dazu, um große lasten von hier auf wagen abzusühren. dennoch aber
giengen wir immer mit einer neigung für die meinung des belloni eingenommen, welche
den allgemeinen beifall hat, in das labyrint selbst hinein, fanden aber so gleich, daß
er gewiß ich und durchaus irren müsse. der stein desselben ist von ganz anderer art,
als der, woraus gortynagebauet worden, und cnossus, das unter dem getürge stand, lag
zu weit ab. außer diesem ist auch der stein im labyrint zu weich, und von zu
schlechter farbe, als daß man daraus überhaupt gebäude aufführen könte, und was die wagen
von steinen besserer und schönerer gattungen anbetrift, so sind sie zu hart, zu
gewöhnlichen gebäuden gebraucht zu werden. also erkläret sich die anlage des labyrints selbst
gegen die meinung des belloni, und die drehungen und wendungen schicken sich gar
nicht dazu, große steinstücke herauszuführen. hätte man seine absicht auf ei
in
creta oder candia. 44m
steinbruch gerichtet gehabt, so würde man von der vorberseite des berges
gerade hinein gebrochen, und nicht solche tiefe und weite gräber ausgearbeitet haben.  
was ich auf den aeolischen und einigen andern gebürgen in italien gesehen habe,
überzeuget mich noch mehr, daß dieses labyrint ursprünglich ein werk der natur
gewesen, welches ein reicher angesehener mann nach seinen seltsamen einfällen zu verbessern
und zu erweitern getrachtet hat. selbst die italiänischen gebürge, gleichwie auch viele
in andern ländern, bestehen nicht aus dicht über einander getürmten felsen, sondern sind
von mancherlei höhlen, ritzen und gängen durchkreuzet. weil man aber in dergleichen
dingen immer etwas seltsames antrift, so ist es etwas leichtes, fabeln daraus zu
schmieden, und der menschlichen kunst wird es nicht schwer, sie zu vergrößern und zu verschönern.
alles, was auch hier durch menschenhände geschehen zu sein scheinet, ist, daß an einigen
stellen die durchgänge erhöhet, und an andern erweitert worden, indem man
entweder von den decken, oder von den seitenwänden etwas weggehauen hat, denn die
gänge an sich selbst rühren ohne zweifel von der natur her.  
bei diesem werke kan man sich wahrscheinlicher weise etwas mehr als einen bloß
seltsamen einfall vorstellen. bei staatsveränderungen gaben dergleichen unterirdische
höhlen eine gute zuflucht, wie wir denn in den geschichten viele beispiele lesen, daß man
sich ihrer in dieser absicht bedienet hat. und dieses kan ein hinlänglicher bewegungsgrund
gewesen sein, alle schwere arbeit darauf zu wenden, die dazu erforderlich war. alle
gebürge von creta sind voll solcher höhlen, größerer und kleinerer, und wir fanden an den
abhängen des jda dergleichen oefnungen, welche uns vermutlich eben so weit als diese
berühmten unterirdischen gänge geführet haben würden, wenn nur die kunst etwas
weniges dazu beigetragen hätte, einige schmälere eingänge zu erweitern.
keinesweges aber glauben wir, daß dieses labyrint, so wie es nun genennet wird,
das wahre und alte sei, welches unter diesem namen in creta bekant gewesen. die
beschreibungen stimmen nicht einmal mit der stelle überein. das alte cretische labyrint
war ein werk allein der kunst, und nach dem plinius am angeführten orte hat
dädalus sein muster von dem egyptischen uralten, welches eines von den wundern der welt
war, und aus sehr dicken mauern bestand, und vorne am eingang mit einer
säulenstellung verzieret war, nur im kleinen genommen. dieses scheinet auch bei cnossus
gestanden zu haben, welches weit von dem jetzigen entfernt liegt. von allen gegengründen
will ich mich auch nur abermals auf den plinius, und fast hundert jahr vor ihm auf
den diodorus von sicilien berufen, die beide mit deutlichen worten sagen, schon zu
ihrer zeit wäre von dem alten labyrint nicht die geringste spur mehr zu finden gewesen.
muß man sich nun nicht verwundern, daß eine solche unterirdische höhle von dieser art,
voll unausfindlicher wendungen und verwirrungen, den namen eines alten prächtigen
gebäudes über der erde, das schon so lange vorher zerstöret und gänzlich vertilget war,
hat erhalten können  denn dieses und nicht das alte ist es, dessen cedrenus, ein
griechischer mönch, der ohnehin bei den gelehrten in schlechtem ansehen stehet, in seinem
comperdio historico und andere, die ihm nachbeten, gedenken.
   
sünfter band, k kk der

442   der cxvii brief,
  248  von dieser insel sehe man tournefort t. 1. letr. v. s. 55. u f, . .
der cxwill brief
 
die heutige insel argentiere, der alten cimous.
a  
 
   
248  ofch durchkreuze nun das alte aegeische, jeßt griechische meer, und sie, mein
äs herr, können sich nicht einbilden, was es für mich für ein vergnügen ist, die von
benen schriftstellern, welche ich mit so viel ehrerbietung zu lesen pflegte, gerühmten
gegenden in person zu betrachten. ich will zwar gerne gestehen, daß der anblick und diese
erinnerung alles sind, dessen ich für meine person mich rühmen kan, denn sie scheinen
ausnehmend trocken an allen annehmlichkeiten zu sein, nachdem ihre besten schätze durch
ganz italien ausgestreuet worden. ich bin nun auf der insel cimolus der alten, der
ärgentiere der neuern; die griechen nennen sie nochichimoli, und den stolzen namen
argentiere hat sie von denen durch einen französischen flüchtling entdeckten
silberbergwerken erhalten  allein schon seit langer zeit legen die türken aus neid einen so hohen
grundzins darauf, daß sie unbearbeitet liegen bleiben, zumal, da auch das erz nicht sehr
ergiebig sein soll.
die berühmte erde, welche man zur zubereitung der wollenen zeuge brauchet, macht
den boden der ganzen insel aus. wenn ich aber meinen augen trauen kan, so muß
unsere walkererde eine ganz andere art sein, denn die hiesige muß weiß machen. man kan
nirgend hintreten, außer nur in gärten, oder besäeten feldern, als auf weiße erde,
wie mergel, die unter dem tritt zerbricht, und worauf übel zugehen ist. aber wie soll ich
hier einen jrtum, oder ein wunder finden  wir unterscheiden unsere neuere
walkererde durch den namen cimolia purpurascens, eine rötliche erde von cimoli, und diese
ist braun, und bricht in bedfordshire.
diese insel ist ein elender plaß, ein haufen verbranter und steinigter berge, von
niedrigem ansehen, fürchterlich zu bereisen, und nicht wehrt bebauet zu werden. sie
hat nur ein einiges dorf, dessen einwohner fast hungers sterben. sie bestellen nur einen
kleinen fleck land um dasselbe her, wo sie baumwollenstauden bauen, und gerste säen,
denn die venetianer haben während ihrer kriege mit den türken im vorigen jahrhundert
aus bosheit alle oehlbäume ausgerottet. wir waren dieses anblickes schon überdrüssig,
aber mein unermüdeter freund hr. mattews bat mich ihn zu einer silbergrube zu
begleiten, die seinen namen führte. wir fanden leicht einen wegweiser, und die reise
konte in einer insel nicht groß syn, die nirgend über sechs englische meilen breit ist.
dennoch hatten wir einen sehr beschwerlichen weg über felsen und abstürze zu dem
bergwerke auf dem gipfel eines der höchsten berge. wir sahen die schmelzhütten noch,
  und es währte nicht lange, daß hr. mattews erzstufen fand. sie gleichen den
norwegischen, waren aber dem ansehen nach sehr geringhaltig. das silber findet sich nicht
in bleierz, wie in unsern englischen gruben, sondern in strichen oder adern
einer
l

cimolus oder argentiere, 443
einer art von kieseln, wie ich es nante, herr mattews aber hielt es für einen
agat   .           
9 de  war nicht der einige schatz, den mein eifriger freund zu argentiere in
befitz nehmen wollte. die hiesigen weibspersonen sind sehr hübsch, kriegen wenig fremde
zu sehen, und sind dabei so arm, daß sie sich gerne eines vorteils bedienen, und selten
sehr scheu und spröde sind. er warf seine augen auf ein elendes, kleines, aber hübsches
mädchen, die uns einige schlechte baumwollene strümpfe zu kaufen anbot, und wenn
nicht einige andere freunde, die mit dem insulanischen frauenzimmer besser bekant was
ren, ihm die notwendige warnung gegeben hätten, so hätte seine bekantschaft einen
schlechten ausgang haben können,
der cxix brief.
         
milo eine insel aus einem fast ganz ausgebrantz felsen.
          
249  j  war mit dem, was sich zu argentiere unserm gesichte darbot, eben nicht
sehr zufrieden, aber mit milo fand ich es anders beschaffen. runmehro bin
ich zen tage hier, und bringe meine zeit doch nicht übel zu. sie werden, mein herr,
über unsere reise von jener insel hieher lachen, denn sie kostet uns nicht mehr als sieben
und zwanzig minuten. wir landeten zu poloni, und die aussicht in das land von
diesem orte war eben nicht sehr angenehm. denn um die küste her ist alles eben so rauh,
ebenso felsigt, und so dürre und kahl als in cimoli, allein nach einem kleinen wege von
drei englischen meilen kamen wir in eine sehr fruchtbare und angenehme gegend.
weg führte durch pflanzungen von baumwollenstauden und weinstöcken, und wir sahen
sehr volle kornfelder. zwo oder drei meilen mehr brachten uns in ein ziemlich langes
städtchen gleiches namens, mit der insel milo, oder besser nach der griechischen
alten schreibart mhäo2. melos. die häuser sind hier besser, als ich sie noch in diesem
meere gesehen habe, und die zahlreichen einwohner sehen geschäftig und wohlhabend aus.
es ist mir aber unangenehm, ihnen, mein herr, zugleich zu melden, daß, ungeachtet die
straßen in milo breit und die häuser, wo nicht prächtig, doch ziemlich regelmäßig sind,
der ort dennoch der schmutzigste und stinkendste ist, den ich je gesehen habe. in
dengesittetsten teilen von europa sind die herrlichsten paläste im untern stockwerk oft kotig
genug, aber diese sind vollkommene schweineställe. der gestank dieser straßen und
der scharfe geruch vom faulenden meermoos und den pflanzen aus den salzigten
sümpfen machen zusammen einen so vermischten gestank, der der scheußlichste ist, den ich
je  ,   kkk 2   mals
   
   ohne allen zweifel ist dieses das in deutschland so bekante und reichhaltige horner, des
sen ich obe  bei dem cx briefe in einer anmerkung schon gedacht habe. ..
249  siehe auch ven diesem sonderbaren erdreich tourncfort t. i. l, c, s. 57.

444 der cxix brief.
mals empfunden habe. was törichtes wirket nicht die gewohnheit  man riechet hier
eben so wenig den unflat, als zu candia die todtenkörper, aber auf beiden inseln wird
die luft von solchen häßlichen ausdünstungen angesteckt und sehr ungesund, zumal in
städten, gemacht.  
sie werden aufhorchen, mein teuerster, wenn sie von einem orte hören, der aus
bloßen verbranten bimsstein erbauet ist, und dennoch ist dieses der fall bei milo. sie
gebrauchen sich keiner andern materialien zum bauen, und die stücken dazu sind sehr
groß, aber gewaltig leicht, jedoch so ausgehöhlt und schwammicht sie auch sein mögen,
dennoch sehr dauerhaft. gleichwol fanden wir an den ecken der häuser manche
zerlet, und viele innerhalb der gebäude in verfallenen umständen. sie sind
augeneinlich durch brand also zugerichtet worden, und mattews äußerte sich einer seltsamen
mutmaßung, denn er ist der meinung, sie bestünden ursprünglich aus asbest, welchen
die unwissenden apoteker federalaun, alumen plumosum, nennen,   der in einem
feuer, das stark genug war, in ihren bestandteilen einige veränderung anzurichten,
welches unsere feuer aber nicht vermögend sind, calciniret worden. er will einige stücke
davon mit nach england nehmen, aber was da unsere naturkündiger zu diesen seltsamen
sagen werden, weiß ich nicht, jedoch daß sie große liebhaber von
neuigkeiken sind,
  der ober richter oder cadi zu milo ist ein türk, aber die einwohner sind alle
griechen. sie besitzen eine große anzahl kirchen und kapellen, wenn man aber andere
gesehen hat, so findet man an diesen nichts beträchtliches. das kloster ayia maen,
der heiligen marine, liegt sehr anmutig auf einem hügel, hat viel wasser und ihre
gärten voll pomeranzen und limonien, untermischt mit cedern und andern schönen bäumen
von der landsart, und sind sehr reizend. nur die caloyers, oder griechischen
mönuhe, sind keine große gärtner, und lassen alles wachsen, wie es will, für meinen geschmack
aber war in dieser vollkommenen wildniß eine schönheit, die alles, was man von der
kunst sehen kan, übertrift.  
milo ist ein recht seltsames land, es ist großenteils zu asche verbrant, und man
darf sich darüber nicht wundern, denn in ihrem eingeweide flammet ein unaufhörliches
feuer an verschiedenen stellen mit großer heftigkeit und zu allen zeiten, man kan
da  die ganze insel einen zu bimsstein verbranten felsen, der mit salzwasser
durchstosn ist, nennen. als wir uns von der see her der küste von poloni näherten,
sahen wir an derselben, ich weiß nicht, wie viele oefnungen, in welche alle sich die see
in gewaltigen wellen stürzte, aber mit einem hohlen murmelnden geräusche daraus zurück
prallte, und es schien, daß jede vorher auf eine sehr große tiefe in das innerste der
insel eingedrungen war.
  an mineralien von mancherlei arten hat sie einen großen ueberfluß, und mein
reisegefährte, der meine neigung zu der wissenschaft, die sie erläutert, kennet, ob ich
gleich aufrichtig gestehe, daß ich bisher nur sehr seichte darin erfahren bin, führet mich
von plaß zu platz herum, um sie aufzusuchen und zu betrachten. fast jeder felsen, den
wir antreffen, wenn man ihn mit der zunge berühret, verrät, daß er alaun entält.
er schlug darauf vor in einige höhlen zu gehen, um dergleichen mineralien in ihrem
natürlichen zustand noch genauer zu untersuchen, und da es schien, daß wir auf dem
ganzen eiland überall merkwürdigkeiten antreffen würden, hatte ich nichts dagegen
einzunpkr 

wenden. wir durchstrichen manche solcher höhlen, und ich zitterte oft bei dem anblick
eines fürchterlichen absturzes, der den untergang drohete. wir fanden in denselben
unzählige tropfsteine, stala titen, oder wie wir sie nennen versteinerte eiszapfen, von
den decken herunter hängen, darunter viele von eisen gefärbt, viele auch aus eisenerz
selbst bestanden, allein die waren es nicht, was mein mattews suchte. schon bei den
alten war milo wegen seines alauns berühmt, welche verschiedene gattungen davon
beschrieben haben, und unter diesen eine, die als salz anschoß. er war unermüdet sie
ausfündig zu machen, und wie es die allgemeine folge einer klugen emsigkeit ist, so war
sein nachforschen glücklich.
er zeigte mir in einigen löchern des felsen, der den fußboden einer der entferntesten
dieser natürlichen höhlen machte, trümmer von reinem vollkommenen und dichten alaun,
welches die natur dadurch gebildet, daß sie kleine pfützen von wasser, die hier standen
und sich bei ihrem durchgang durch die felsen mit salz geschwängert hatten,
austrocknete. einige darunter waren ganz dichte, einige schwammig und ihre verschiedenheit im
ansehen stimmete mit den beschreibungen, welche uns die alten schriftsteller von dem
natürlichen alaun, alumen nativum, hinterlassen, vollkommen überein. es fehlte aber
  dem ungeachtet immer noch an einer gattung, die seinste von allen, dem sogenanten
federalaun, alumen plumosum. neuere schriftsteller haben irrig den amiant
dafür genommen, einen stein, der sich in wasser nicht auflösen lässet, und nicht die
geringste eigenschaft dieses oder irgend eines salzes hat, es dauerte aber nicht lange, als
wir es wirklich im wesen fanden. wir sahen erstlich an den steinen, welche die
wände einer der tiefsten höhlen machten, einige blüten hervorragen, und auf genauere
untersuchung bemerkten wir, daß sie fadenartig und nur sehr kurz waren, aber bald
hernach zeigten sich flecken von purem alaun, so weiß als schnee, und alle wie kleine
glänzende fäden gebildet, von den obern teilen dieser felsen herunter hängend. mein
gefährte gab sich die mühe die seinsten davon zu sich zu nehmen, und hielt sie für einen
schaß.     .    c . .,
die alten schriftsteller sind mit der naturgeschichte weit mehr bekant, als wir
ihnen zugestehen wollen, und sind weit redlicher in ihren nachrichten, als diejenigen, die
in neuern zeiten weit prächtigere werke geschrieben haben. nach dem alaunrühmten
sie auch den schwefel von dieser insel, und ich muß ihnen die gerechtigkeit wiederfahren
lassen, daß ich ihn nirgend so schön gesehen, als hier. ich habe den schwefelder
solfatara, oder der schwefelgrube bei neapel, und den firirten schwefel des vesuvs,
wie man ihn nennet, untersucht, denn ich sah an diesen orten eine große menge von
beiden zu meinen füßen liegen, aber in milo ist es geschehen, daß ich in versuchung geriet,
mich für den schwefel zu bücken. der frirte schwefel des vesuvs ist grün, aber von
einem schmutzigen grün, hingegen ist der grüne schwefel von milo glänzend, und so
durchscheinend, als kristall. ja sogar einige stücke, die unter meinen füßen auf den
hügeln zerbrachen, die voll davon sind, waren nicht viel weniger schön, als
schmaragden. wir fanden auch eine menge von der reinen gelben art in trümmern, wie ein
mannskopfgroß, und zuweilen stücke, so rot und durchscheinend, als rubin. man
muß sich aber nicht einbilden, daß aller schwefel in milo so sein ist, denn die gröste
mengeist von der gemeinen art, aber diese s  sind doch auch nicht selten,   oft
. .   3 findet

  446 der cxix brief.
findet man in einer von außen schlecht aussehenden trümmer das glänzendeste und schönst
gefärbte stück.
nun war uns noch der so genante sidero johannes, oder st. johann vom
eisen, ein beträchtlicher teil der insel, wegen seiner reichen eisengruben zu sehen übrig.
wir machten uns große vorstellungen davon, allein wir betrogen uns darin, denn der
ort war zu heiß für unsere untersuchungen. hier wüten die unterirdischen feuer am
meisten, und diejenigen, welche so viel aus der chymie wissen, daß seilspäne von eiseu
und pulver von bimsstein, mit einander naß zu einem brei gemacht, sich selbst
entzünden, wird leicht erraten können, wie eine insel, die an diesen mineralien einen
ueberfluß hat, und vom seewasser in unterirdischen höhlen durchdrungen wird, voll feuer
von innen sein muß.    
wir nahmen also abschied von diesem heißen orte, und ich ließ mich von meinem
gefährten gar leicht bereden, unserm kleinen fahrzeuge befehl zu geben, uns um die
küste zu führen, um die äußerliche gestalt eines eilands zu betrachten, das nur ein
hohles gewölbe von stein, an einigen orten von seewasser durchdrungen, und in andern
voll feuer zu sein scheinet. die verschiedenen ritzen in den felsen, welche die klippen
bildeten, unter denen wir hinfuhren, gaben uns gelegenheit vom boote in höhlen zu
sehen, die sehr groß zu sein schienen, aber auch so finster waren, daß wir ihren umfang
nicht beurteilen, oder wissen konten, wie weit sie reichten, einige aber kamen uns doch so
sonderbar vor, daß wir landeten, um hineinzugehen. eine darunter, die uns durch eine
art von gemalter decke dazu angereizt hatte, lag ungefehr vier meilen südwärts von
der stadt. wir giengen mit bequemlichkeit hinein, und bemerkten so gleich, daß,
obschon sie jetzt vom stillen meere ziemlich weit entfernet war, eine stürmische witterung
sie doch mit wasser anfüllen konte. niemals habe ich einen so angenehmen auftritt
gesehen; diese natürliche grotte übertrift alle einbildung. sie ist ungefhr zwanzig fuß hoch,
und da eben das tageslicht herein strahlte, schien sie über und über mit glänzend
funkelnder materie bedeckt zu sein, die unsere farbenkrämer zur verzierung unserer grotten
verkaufen. alles in derselben, decke, seiten, und sogar der fußboden war mit dieser
glänzenden materie ausgeschmückt, vieles war rot, vieles gelb, das meiste aber farblos
und durchsichtig, wie kristall.    
der geschmack erwies, daß dieses alles alaun war, und die rote und gelbe farbe
rührte von eisen und andern mineralteilchen, die damit vermischt waren, her, allein
obgleich sie diesen anblick machten, so verwinderten sie doch nichts an der schönheit des
ganzen. nachdem wir unsere bewunderung in dieser höhle sattsam befriediget hatten,
fuhren wir zu einer andern nicht weit davon. dieses war auch eine von natur in den
felsen gegrabene grotte, ganz nahe an der see, die sie aber dennoch nicht bespület,
als im stürmischen wetter. ihr ganzer oberer teil war mit solchen alaunblüten
bekleidet, ndr nicht schimmernd, sondern als ein seines weißes pulver. ueber dem fußboden
stand mehr als ein fuß hoch seewasser, daher wollte ich nicht weiter hineingehen, aber
mein gefährte war über alle dergleichen betrachtungen hinaus. er füllete eine büchse
auch mit pulver von diesen wänden an, wie er von der andern gleichfals getan hatte.
ich weiß nicht, ob er seine ladung von natürlichen merkwürdigkeiten glücklich nach
engänd wird schaffen können, wenn es aber gelinget, so wird er denen naturkündigern  
    gröste

    milo. 447
gröste vergnügen machen, denn wirklich hat er zu allen zeiten eine gewaltige menge
dergleichen schätze zusammen gebracht.    
die hervorbringung dieser natürlichen alaunblumen oder federn an den decken und
wänden dieser höhlen läßt sich leicht einsehen. alle felsen sind voll alaun, man kan
es am geschmack erkennen, und an den meisten oberflächen derselben fühlen. das
seewasser überspület zuweilen diese höhlen, und wenn es die wände berühret, so löset es das
darauf klebende salz auf, sobald aber das wasser abläuft, so läßt es doch einen rest
davon an den mauern hängen, und gehet ganz angefüllet davon zurück. zugleich werden
auch schwefel  und eisenteilchen mit hinweg geführet, wiewol es toch insgemein bloßes
salz ist, und wenn das wasser wegtrocknet, bleibt das salz zurück. wo dasselbe rein
gelassen ist, läßt es sich aus dem weißen der wände erkennen, und da, wo es mit
andern teilen vermischt ist, zeigt sich das rote und das gelbe. ist das wasser sehr
langsam ausgedünstet, so hat die materie zeit gehabt, in kristallen anzuschießen,
welches diese glänzenden stellen sind, die wir an den seiten und der decke der ersten grotte
erblickten. dünstet das wasser aber geschwinder aus, so hat die natur nicht muße
genug, alle diese teilchen in gehörigen formen zu samlen, und sie bleiben als pulver an den
wänden hängen.
die besondern schönheiten dieser grotten bewegten uns noch viel mehrere zu besehen,
und wir wurden von keiner hintergangen. als wir aber an der küste hinfuhren,
kamen wir an eine andere höhle im felsen, welche an ihren seiten und der decke einen
sonderbaren glanz zeigte, und nur ein glatt polirter stein zu sein schien. wir eilten
daher schnell auf dieselbe hinzu, aber was uns in erstaunen setzte, so fanden wir nicht
eine höhle mit salz, sondern mit feuer bekleidet. der fußboden bestand aus erde mit
schwefel vermischt, der damals eben über und über mit einer blauen flamme brante.
wir sahen nun, daß der glanz der höhle der flamme zuzuschreiben war, und dieser
anblick war neu und wunderbar, er hätte uns aber beinahe zu viel gekostet. wir hatten
uns zu ihr mit dem wind im rücken genähert, und konten in sie hinein, und einen
großen teil ihres fußbodens übersehen, allein so gleich kam ein schneller windstoß von  
ner andern seite, und jagte uns den ganzen dampf der brennenden höhle in das
gesichte, wodurch er uns zu boden warf. wenn der windstoß von dieser seite her nur
eine minute länger gedauert hätte, so wären wir erstickt worden. zu allem glück aber
lief er diesen augenblick nur, und wir krochen davon. der dampf überzeugte mich, daß
es nicht allein schwefel war, was brante, er hatte einen knoblauchsgeruch, und ohne
zweifel war operment dabei.      
als wir von diesem gefährlichen orte weiter vorwärts gekommen waren, befanden
wir uns auf einer neuen art von erdreiche. es rauchte an vielen stellen , in einigen
war es auch heiß, und gab einen widerschall unter unsern füßen. der wind fuhr fort,
den gestank von uns abzuwehen, sonst glaube ich, würde er unerträglich gewesen sein.
da wir auf dem vesuv gewesen waren, so wusten wir auch, was wir aus diesem machen
sollten. wir standen auf gewölbern, welche mit feuer angefüllete unterirdische höhlen
bedeckten. die klippen, wo wir sie nur antrafen, waren voll solcher höhlen, und
da wir auch schon über den feurigen abgrund gekommen waren, so konten wir doch keine
hand in eine von den steinrien halten, weil sie zu heiß waren.
. . . . . . . . .           , wir
   

448 der cxix brief.
wir fanden auch verschiedene höhlen von der natur gemacht, die für zehn bis zwölf
personen raum hatten, und so warm waren, daß sie für schwitzbäder dieneten. einige
darunter waren zu gewissen zeiten von den einwohnern verbessert und erweitert
worden, und besonders eines, das der corsaren badgenennet wird, welches zu der zeit
geä wurde, als diese insel ein zufluchtsort dieser seeräuber war, sich zu
ertc en.  
außer diesen natürkichen und durch kunst gemachten schwitzbädern hat diese
insel auch eine menge heißer quellen von natur, und am fuß des hügels bei dem
städtchen castro sind solche öffentliche und sehr heilsame bäder, aber mit keinen gebäuden
versehen. der eingang oder die mündung ist so niedrig, daß kein erwachsener mann
aufrecht hineingehen kan, weiterhin aber erweitern sie sich. dieser natürliche weg führet tief
in den hügel hinein, so wol durch einen bequemen und weiten, als auch durch einen
engen gang. jeder endiget sich, wie der hauptgang im cretischen labyrint, mit einer
art von kammer, worin ein warmes wasserbad und steinerne bänke zum schwitzen
sind. die hitze ist nur so stark, als daß sie schwache personen eben ertragen können, es sind
aber wirklich dadurch große kuren verrichtet worden.
das wasser dieser bäder ist salzig, man darf sich auch darüber nicht verwundern,
wenn man weiß, daß die see gewissermaßen die ganze insel durchdringet. wirklich
würde es auch wunderbar sein, wenn man an einem ort ein reines trinkwasser fände,
und es ist auch wenig davon vorhanden. alle quellen an niedrigen orten sind schwefelicht
und eisenhaltig, und welche darunter sehr übel schmeckend. das beste wasser in der
ganen insel ist das zu castro, es komt jedoch sehr heiß aus der quelle, wenn es aber
abgej ist, so schmecket man gleich, daß es nur durch eine unterirdische flamme gekochet
worden, denn es hat nicht den geringsten mineralischen geschmack.  
in vielen sandigten gegenden der insel brudeln quellen hervor, und diese sind alle
heiß. der sand selbst wird davon so sehr erhitzt, daß er die finger verbrennet, wenn
man sie hinein steckt, und ein ei in wenig minuten gar kocht, wenn man es darunter
vergräbt. ich habe viele dieser quellen untersucht, und sie alle so wie die zu castro ganz
von reinem wasser, nur sehr heiß befunden   .
der
   da unser verfasser vergißt etwas von den einwohnern dieser so sonderbaren insel zu
gedenken, so will aus des tournefort iv briefe s. 58. b. etwas von ihrem
charakteranführen. die mannspersonen sind insgemein sehr gute seeleute, und da sie die küsten
des griechischen meeres genau kennen, so werden sie von fremden seefahrern sehr
gerne zu piloten gebraucht. im vorigen jahrhundert, da die französischen seeräuber
haufenweise auf diesem meere herumschwärmten, und diese inseljihren zufluchtsort
machten, und sie zu ihrem großen markt erwählten. gestohlne waarenkonten sie
gutes kaufs geben, und die miloten verhandelten sie wieder mit großem vorteil. die
ä der corsaren verzehrten auch hier ihren sold, und dadurch wurde die insel
ehr reich.        
s das frauenzimmer dieser insel weiß auch ihre vorteile zu finden, und giebt
an ausschweifungen in der liebe denen von argentiere nichts nach. sie schminken sich
alle mit dem pulver einer seepflanze, des alcionium durum imper, um ihre wangenrot
  zl

siphanto.   449
der cxx brief.
nachricht von der insel siphanto.
   
    
j war mit meinen beobachtungen in milo hinlänglich vergnügt, um eine völlige
erwartung von siphanto zu haben, welche eine größere und bei dem ersten anblick
weit mehr versprechende insel ist. ich bereue die kleine seereise, die ich dahin getan,
überhaupt nicht, habe auch kein bloß mageres vergnügen dabei gefunden, nur daß es von
dem leztern gänzlich unterschieden gewesen.  
die alten schriftsteller haben sich sehr geirret, wenn sie ihr siphnos nur für sechs
und zwanzig meilen im umfang gehalten, gleich beim ersten anblick bin ich überzeugt
worden, sie sei größer, und die sie gemessen haben, schätzen sie auf vierzig. einige von
den griechischen erdbeschreibern nennen sie merope, und die lateinischen merapia und
acis. die alten zählten sie auch unter die cycladischen inseln. hesychius und
suidas in ihren griechischen wörterbüchern mißhandeln sie sehr, und machen sie durch ein
sprüchwort, sovixsy, gleich den cartaginensern halb unehrlich, denn dieses wort
bedeutet eine höchstschändliche lebensart. die heutigen einwohner hingegen sind höfliche
und wohlgesittete leute, und bei meinem achttägigen umgang mit ihnen kan ich mich nicht
über sie beklagen.      
milo, wie ich vorhin gesagt, ist ein haufe von bimssteinen, und siphanto ein
marmorfelsen. ich bin erstaunt darüber, als ich unter einigen bergen vorbei
gekommen, und ihre seiten betrachtet, wo sich kahle gebrochene felsen zeigten, da entdeckten
sich auch porphyr und granit, und an einigen stellen waren die wege durch lagen von
marmor gehauen. man sollte denken, leute, die auf einem solchen boden wohnen,
müsten hungers sterben, allein davor darf sich hier niemand fürchten. die steinlagen
sind zwei, auch woldrei bis vier fuß tief, mit einer sehr fruchtbaren erde bedeckt, welche
alles in ueberfluß hervorbringt. ich habe nirgend bessere weintrauben gesehen, alle
früchte sind ausnehmend wohlschmeckend, und das korn sehr ergiebig. als ich zu
siphanto ankam, und nicht eher, merkte ich erst, wie sehr sich der auftritt gegen milo
verändert hatte. die luft auf der stern war ein schwefeldampf, und diese schien mir
bloß wegen ihrer reinigkeit lieblich.  ich wundere mich, wie leute zu milo leben können,
und
   zu machen, aber diese farbe verschießt leicht, verderbv die natürliche, und benimt der
haut die seinigkeit. in beiden inseln tragen sie einerlei kleidung, hosen bis unter die
knie, und darüber ein paar hemder, wovon das unterste nur bis an die knie reichet,
das obere aber viel hundert falten hat, beide haben sehr weite aermel. der
kopfschmuck ist auch nicht sonderlich eingerichtet, und überhaupt verdeckt diese tracht ihre
schöne leibesgestalt, und zeigt sie mit ein paar ungeheuren lenden, der venus
xaxxä zum trotze. daher spricht ihnen auch tournefort das harte urteil, mit
al  ,   ä än verdienten sie nicht mehr, als auf feuerschirme und
fächelgefünfter band. 1
                                                        
                          
450 der cxx brief,
und die wahrheit zu gestehen, habe ich daselbst sehr wenig alte gesehen, hingegen der
tagelöhner in siphanto, der mein gepäcke trug, hatte hundert und achtzehn jahre
erlebt. die gesundheit breitet sich über alle gesichter auf dieser insel aus, da man hingegen
jenen die geistigen flammen
ansiehetsiphanto hat fünf dörfer, artimone, stavril, catavati, tambela und petali,
deren einwohner alle zahlreich und geschäftig sind. sie wissen ihr oehl und ihre
kapern in wehrt zu setzen. ihre seide ist sehr schön, nur wenig, und von baumwolle
machen sie nur zweierlei zeug. die scammite ist ganz einfärbig, und die dimite
kreuzweise gestreift, sehr gut, stark und von großem abgang. sie verarbeiten nicht nur
ihre eigene, sondern auch fremde baumwolle. ihr übriger handel bestehet in seigen,
zwiebeln, wachs, honig und sesamsamen   , auch oehl davon. außer den obgedachten
dörfern hat es fünfgute hafen, faro, vati, chironissa, chitriani, und bei dem schlosse
la calanca, das auf einem hohen berge an der see stehet.
jch hatte so vieles von den bergwerken in siphanto, und denen aus diesen
schäzen in der insel entstandenen reichtümern gelesen, daher war ich begierig zu wissen,
wo ich ihre alte stelle ausfündig machen könte. es ist nicht nötig zu sagen, daß mein
gefährte noch weit begieriger, als ich, auf diese nachforschung war. hr. mattews
sagte mir, sie müsten an der see liegen, denn er erinnerte sich einer erzählung im
pausanias descript. graec. phoc. geiesen zu haben, daß apollo dieselben den einwohnern zur
strafe habe durch eine ueberschwemmung zu grunde richten lassen, weil sie sich
geweigert, die ihm davon gebührenden zehenden zu entrichten. man führte uns auch in eine
höhle auf einem berge nach der see zu, welche ein recht heftiger sturm gar wohl hat
erreichen können, und versicherte uns, man hätte eine alte sage, daß sie ehemals hier gewesen.
wir kamen in eine sehr tiefe, finstere und fürchterliche höhle, und mattews, dessen
erwartung mit dem ersten anblick nicht befriediget war, kam von einer sehr mühsamen unternehmung,
weiter hinein zu gehen, mit keinem bessern erfolg zurück. nun ist er überzeugt, daß
man hier nicht nur kein erz findet, sondern auch von der steinart des felsen selbst, daß
daselbst niemals weder gold  noch silbererz habe erzeugt werden können. dem sei aber
wie ihm wolle, es erheller auch aus dem bericht des herodotus l. iii. daß die samier
die einwohner von siphnos genötiger, ihnen hundert talente silber auszuzahlen,
weil dieses die reichste unter allen inseln war, und sich mit ihnen überworfen hatte,
folgkich muß sie auch bergwerke gehabt haben. ist es nicht etwas seltsames, daß der ort,
                                       po
   4.
                                                       
   sesam, auch sisam, ist ein kraut, das sehr widersinnisch ausstehet, denn an seinem
ziem   lich hohen stengel sind die blätter rot, die blumen aber grün, und der saame komt
3 . aus einem knopfe, gleich einem mohnkopf. er ist klein, länglicht rund, weiß v n
farbe und voll von einem schleimigten und süßen mark. es wächst inäin allen
griechi  ...schen inseln und in sicilien, wird an diesen orten als ein gewöhnliches gemüse
gebraucht, ist auch der canarienvögel liebstes futter. sonst haben die venetianer diesen
saamen auch nach deutschland verschickt, und er ist auch in der arzneikunstgebraucht
worden, ich glaube aber kaum, daß es jetzt noch geschiehet, seitdem unsere apoteker
5 hinter das sesämum vulgare, flachs oder leindotter, gekommen sind, und uns dafür
verkaufen können. man kan die probe davon leicht machen, und darf nur canarienfutter
fordern, es wird gelb, nicht weiß sein.     
           
     

siphanto. fi
wo reichhaltiges erz gegraben worden, nun ganz unbekant ist  fleiß und handel sinb
heut zu tage die bergwerke der siphanten, und ob sie gleich diese schätze verloren
haben, so sind sie doch noch für die reichsten und glücklichsten der griechischen insulaner za
lec ien.
ch wir konten nun zwar kein wirkliches gold  und silbererz entdecken, aber bleierz
anden wir fast überall in einem erstaunlichen ueberfluß im ganzen lande. auf jeder
entlößten oberfläche eines nur etwas beträchtlicher felsen sahen wir eine blaulicht glänzende
materie in verschiedenen größen sich hervortun. das war ein sehr reichhaltiges
bleierz, und an vielen plätzen lag es so entblößt an den obern teilen der berge, daß es
starke regen nicht nur ab, sondern auch herunter wuschen, und wir auf allerhand
stufen, die zum teil sehr reichhaltig waren, treten musten. man hätte hier gar nicht
nötig, nach diesem erz zu graben, denn man läuft unter demselben herum. die
einwohner würden mehr an dieser sache tun, wenn sie sich nicht vor ihren herren den türken
fürchten müsten, daher erwählen sie lieber den erdboden zu bauen und zu
bestellen, als in den eingeweiden desselben zu wühlen, und bei den schmelzofen zu
w13ln.
s ä. insel, so reich als siphnos, konte in alten zeiten keine andere, als
herrllche gebäude haben, und es ist zu verwundern, daß man so wenig ueberreste davon
sindet. ich will damit nicht gesagt haben, daß es gar keine gebe. denn mit leichter
mühabe ich einen tempel des pans, der vormals hier so berühmt und ein herrliches
geäude gewesen zu sein scheinet, entdecket. es sind noch stücke von granitsäulen und von
friesen vorhanden, die von der seinsten arbeit zeugen. das beste aber ist ein teil
eines hauses von einem kaufmann auf der insel. zwischen dem hafen und dem schloß
calanca, wo sonst die alte stadt apollonia stand, und nicht weit von den ruinen des
tempels, die am fuße des hügels liegen, stehet noch ein großer teil eines grabmaals,
das sehr prächtig gewesen sein muß. es ist zwischen zwei und drei fuß breit, eben so
viel tief, und mehr als sechs in der länge, der bärenklau, acantus, hat es
bewach.sen, aber das wenige, was noch ganz ist, zeigt sich als eine der schönsten arbeiten des
altertums. es ist an den seiten zersplittert, und die ecken abgeschlagen. die
hervorragenden bilder von tannzapfen und andern figuren sind meistens beschädiget, oder
abgeschlagen, doch man kan noch das wort basiae ziemlich verloschen daran lesen, und was
äs vormals das behältniß eines fürsten oder helden war, ist nun ein
schweimlf l.                    
ich habe mehrere solcher alten denkmaale alle in dieser gestalt gesehen, sie hatten
etwas ähnliches mit einem sarg, der auf dem bloßen boden stand, ohne deckel.
einen insonderheit bemerkte ich wegen der mühe, die er bei der ausarbeitung
gekoä haben muß, denn er bestehet aus violblauen porphyr mit weißen flecken, der
dieser insel sehr gemein ist. seine erhabenen bilder sind aber vortreflich.
  als wir das kloster bici besahen, tränkten wir auch unsere pferde aus einem trs.
ge vom seinsten marmor der alten, aber aus dem äußern rande war leicht zu sehen, daß
er nicht zu diesem endzweck bestimmet war. bei genauerer betrachtung fanden wir,
es sei ein kleiner sarg, nur etwandrei oder vier fuß lang, aber aus dem seinsten
marmor, und von der allerschönsten erhabenen arbeit; an der vorderseite waren noch drei
kinder ziemlich ganz zu sehen, alles andere   äußerst verdorben.  dieses und ä
              9              hr
ll 2

452 der cxxi brief,
und darunter einige stufen so schön, als ich se nie gesehen.
sehr beschädigte figuren an dem seetor der stadt, nebst zwei oder dreiandern erhabenen
bildern, auch trümmer von särgen in häusern eingemauert, sind alles, was ich von der
alten herrlichkeit dieser insel, welche deswegen den rang über alle ihre nachbarinnen
behauptet, habe ausfündig machen können   .
der cxx brief.
beschreibung der insel serpho. 4
sc  sie werden sagen, mein herr, daß ich keine insel dieses meeres unbesucht las,
sen will. ich schreibe nun aus serpho, dem seriphos der alten. ich
weiß nicht, ob ich mich eben zu einer weiten reise hieher entschlossen haben würde, denn
ich glaube, daß das, was ich hier gesehen habe, eine nur von zehn meilen verdienen
würde. die alten machten alle ihre inseln zu klein. ich dachte, seriphos als eine
insel von ungefehr zwölf meilen im umfang, wie sie plinius angiebt, zu finden, allein
sie ist gewißlich dreimal größer,    
seripho ist ein seltsam romanhafter platz. nichts als felsen, abstürze,abgebrochene
klippen und nackende vorgebürge zeigen sich auf allen seiten. viele von den bergen
bestehen aus marmor, und einige fast ganz aus magnet, aber ich habe vorhin schon
beobachtet, daß man in diesen ungeheuern magnetaufen die anziehende kraft eben nicht
immer antrist. ich fand ein großes vergnügen an dieser rauhen und wilden gegend, aber
ich konte doch den einwohnern am gesichte ansehen, daß sie zufriedener sein würden,
wenn ihr wohnplatz ergiebiger und nahrhafter wäre. sie sterben fast hungers, und es
ist nur ein einiges städtchen auf dem ganzen eiland. es heißet st. nicolo, und von
allen städtchen, die ich gesehen habe, ist es das sonderbarste in seiner gestalt und lage,
es liegt ungefehr drei meilen vom hafen, und rund um einen schwarzen, abgebrochenen,
kahlen, rauhen, scheußlichen und fürchterlichen felsen her. was für eine aussicht haben
diese leute für ihre fenster gewählet   aber man hat die seriphoner zu allen zeiten
schon für toren und faule schlingel gehalten, und sie leben noch auf ihre alte
weise.
s. viel aber könte nicht aus dieser insel, wenn sie in rechten händen wäre,
werden  ob wir gleich hier auch silber und goldgruben, wie in siphanto, vermißten, so
schlug doch hr. mattews aus den felsenritzen an drei oder vier stellen die
silberhalckgen kieseln oder hornerze von milo. wir konten zwar in diesen kein silber erkennen,
es ist aber sehr wahrscheinlich, daß es sich an denen tiefer liegenden zeigen würde. dem
sei aber wie ihm wolle, wir sahen doch überall unter unsern füßen das beste eisenerz,
ich
   eineät r beschreibung dieser sass  bei tennnesst . c.   iv. von
  s. 6      
25o  s. äon t. . kuz. iv, s. 69. u. s y .
  e.

serpho. 453
  ich habe nach dem von hr. mattews erhaltenen unterricht ihnen von den
glasköpfen, blutsteinen und andern eisenerzen schon eine anzeige getan, und glaubte nun
alle arten davon gesehen zu haben, allein hier trafen wir eine ganz neue gattung an,
memlich wie sterne gestrahlte, und von der farbe des zum seinsten polirten stahls.
diese scheinen mir eine art von der manganesia, einer eisenfarbigen erde, und auserlesene
zierraten für die reichsten naturaliensamlungen in europa zu sein. hier lagen sie uns
häufig unter den füßen. gemeinglich findet man sie in den ritzen der magnetfelsen, und
wenn sie von dem regen ausgewaschen worden, so rollen sie herunter auf die ebene. wie
sehr verdienten diese eisenadern bearbeitet zu werden.
seriphos hat zu allen zeiten in einer üblen nachrede, wie noch jetzt immer,
gestan den. sie war sogar zur zeit des höchsten glücks der griechen die allerverächtlichste und
unwehrteste. sogar ihr hafen, der einer von den besten unter allen an diesem meere
ist, konte ihr keine empfehlung zuwege bringen. man hört von keinen großen und
kleinen städten in ihr, und findet keine spuren der alten griechischen herrlichkeit, die,
ihr übrig geblieben wären. wenn nun ihre eigene landsleute, die griechen, sie verachtet
haben, so brandmarkten sie die römer noch schmähliger. sie machten sie zu einem
verbannungsort für leute, die sie durch eine so grausame strafe zu tode ärgern wollten.
tacitus l. iv. annal. c. 31. erzählet, augustus habe den redner cassius severus, den
eine siebenzehnjährige verbannung nach creta seine schmählucht nicht abgewöhnen
können, endlich im hohen alter hieher verdammet. eusebius in chron. p. 158. meldet, des
labeo ehebrecherische frau vestilia sei hieher geschickt worden, und plutarchus de exil.
meldet, stratonicus habe den hiesigen aufentalt für so unerträglich gehalten, daß er
seinen wirt gefragt, was man bei ihnen verbrechen müsse, um aus der insel gejagt
zu werden    einen schelmenstreich  sagte der wirt. und jener versetzte  warum
begehest du denn keine boshafte missetat, um aus einem so elenden orte zu
kommen             
ich kan von seriphos nicht abschied nehmen, ehe ich mich noch über die ursache der
stummheit der frösche zu seriphos ein wenig herauslasse. plinius h. n. l. viii. c.
58. und aelianus v. h. l. iii. c. 37, geben es für einen mangel des orts an, und
versichern, daß eben dieselben frösche laut quären würden, wenn man sie an einen
andern ort brächte. die gemeine meinung derselbigen zeit war es auch, daß jupiter das
quären diesen fröschen auf ewig untersagt hätte, weil sie den perseus im schlafe gestörer
hätten. aber teophrast, der nicht mehr. weltweisheit als aberglauben besaß, sagt
beim aelian, die wirkung wäre natürlich, und rührte von der besondern kälte dieses
wassers her. wie viel streitigkeiten der weltweisen sind von dieser art  sie würden
glücklich sein, wenn sie sich vorher nach der wahrheit einer sache recht erkundigten, ehe
sie sich auf schlüsse einließen. man kan mir glauben, die frösche zu seripho quären
eben so sehr, als die in holland.  
. .        
 
     
 
.   ,  
ek. l3der

454 der cxxi brief.  
der cxxii brief.
beschreibung der insel antiparos und ihrer berühmten höhle.
n meinem lezten briefe habe ich sie, mein herr, mit der felsigten insel seriphos
bekant gemacht, die dennoch sehr fruchtbar ist, und eben so ist es fast mit dem festen
lande von griechenland, wie mit allen inseln beschaffen, ja ich glaube, je steinigter eine
ist, je fruchtbarer ist sie. antiparos ist ein beweis davon, sie bestehet auch aus einem
ä felsen, und ist nur zwei oder drei fuß tief, mit einer überaus fruchtbaren erde
deckt.
diese insel unterscheidet sich von allen andern, die ich im griechischen meere gesehen
habe, in ihrer gestalt. sie ist eben nicht bergigt, und nur hier und dar bekomt man
einmal einen stein zu sehen. sie ist eine der kleinsten inseln, und hat nur ein einiges
elendes dorf, mit ungefehr sechzig bis siebenzig familien besetzt, allein ich wollte sie gegen
alle, die ich gesehen habe, nicht vertauschen. denn in ihr findet sich die berüchtigte
höhke, die schon zu den ältesten zeiten bekant war, und so sehr gerühmet worden, aber
vorzüglich nur von solchen leuten, die nichts davon gesehen haben, als nur den eingang
derselben. dieses ist ein erstaunlicher ort  ich habe so viel davon gehöret, daß ich mich
entschloß hinein zu steigen, aber ich muß gestehen, daß ich meine neubegierde gar oft
bereuet habe. manchmal gab ich mich selbst für verloren, und gar oft würde ich alles,
was ich in der welt hatte, darum gegeben haben, um gesund und wohl in england zu
ein.
ich hielt das labyrint von creta für eine fürchterliche höhle, aber es ist gegen
diese nur eine schöne grotte. sie lieget ungesehr vier meilen von dem dorfe, und
andertalb meilen vom meer, und wir stelleten leute an den eingang, um mehr andere zu
hülfe zu rufen, und uns lebendig oder todt herauszuholen, wenn wir nicht in einer
gewissen zeit zurücke kämen, denn wenn wir uns hier verirret hätten, so wären wir verloren
gewesen, weil keiner sich unterstanden hätte, uns nachzufolgen. ich will mich eben nicht
rühmen, daß ich so mutig gewesen sei, ohne vorgänger mich hinein zu wagen, denn es
haben es andere vor mir versucht, und ich habe denjenigen hülfsmitteln, die sie bei ihrer
unternehmung hinterlassen haben, zu danken, daß wir leichter hineinkommen können.
dem ungeachtet aber glaube ich, sie, mein herr, würden wenig neigung haben, mir
dahin nachzufolgen, wenn sie die berichte meiner wegweiser gehöret hätten. ich
vermute sogar, daß niemand mehr meinem beispiel solgen, und daß meine
beschreibung die lezte sein wird, die aus einer persönlichen erfahrung entsprungen ist.
 wir hatten ungefehr vier meilen aus dem dorfe dahin zu gehen. die oefnung in
dieselbe macht eine ungeheure höhle, in gestalt eines natürlichen schwibbogens am
ein3ang. sie öfnee sich in dem dichten felsen, und ihre decke und seitenwände sind rauh
und ungleich. einige säulen, das werk der natur und nicht der kunst, teilen diesen
eingang in zwei teile. an den grösten unter denselben sind noch die ueberbleibsel einer
ä zu lesen, sie scheinet sehr alt zu sein, und entält nur folgende namen unter
dem worte 
 
  . . .
bmfi.

antiparos.     455
   
etii.     das ist  unter dem crto
kpitq.no2   , kamen diese 
oiaehagon  
menanapo  menandros
 oxapmo2 socharmos
menekpat  menekrates
antiiiatpo  antipatros
iiiiiomeaqn hippomedon
apixtea  aristeas
 diaea    phileas
topto  gorgos
aiotenh2 djogenes
gdiaokpat2 philokrates
onexcimox. onesimos.
die griechen, welche heut zu tage die inselbewohnen, haben eine alte sage, dieses
wären die namen der zusammenverschwornen gegen alexander den großen, die sich
hieher als in den sichersten ort geflüchtet, den sie finden können. allein man weiß weiter
keinen grund davon anzugeben. e
man steiget auf einem abhängigten krummen wege, der zwischen zwo säulen zur
rechten hand anfängt, in die eigentliche höhle hinunter. anfänglich ist der
abhang nur mäßig, hernach aber wird er immer steiler. wir waren nun an dem äußersten
teil derselben, unsere führer steckten jetzt ihre kerzen an, und zeigten auf eine oefnung,
die in das innere der höhe führte. sie bezeigten gar keine lust vor uns herunter zu
steigen, daher sah ich mich genötiget, den anfang zu machen. ich hatte eine fackel
in der hand, ein anderer, der gleichfals eine trug, folgte unmittelbar hinter mir, und
darauf kam hr. mattews mit noch drei begleitern. noch zwei andere aber blieben
ä und musten sich in einiger entfernung aufhalten, um im notfall bei der hand
u sein.
d die berge in dieser weltgegend sind alle voll höhlen, und alle inseln haben einen
ueberfluß an unterirdischen gängen von dieser art, allein alle sind nur kleinigkeiten
gegen diese. wir waren noch nicht weit in diesem schmalen gang, welcher uns auch nicht
erlaubte, aufrecht zu stehen, gekommen, als ich vor mir einen starken eisernen riegel
in den felsen getrieben sah. unsere wegweiser, wenn ich leute also nennen kan, die
nicht vor, sondern hinter uns giengen, hatten mir schon davon gesagt, und einer unter
ihnen hatte nicht einmal das herz hervorzutreten, und ein seil, das er doch zu diesem
ende mitgebracht hatte, an den riegel zu befestigen. es kostete mich auch mühe
genug, ihn zu bereden, in einen fürchterlichen abgrund sich zuerst herunter zu lassen, der
nun unmittelbar vor uns lag. nach einigen augenblicken schwenkte er seine fackel unten auf
den boden, und rief uns laut zu, ihm zu folgen. ich war der andere, der herunter
kam. wir rutschten an dem seile herunter, und ich befand mich auf einem ebenen
boden, mit wänden von rauhen felsen rings umher umgeben, und einer stark gewölbten
decke über mir. es war nichts besonders in dem schall der stimme unsers führers von
unten herauf, aber hr. mattews seine, der mir von oben auf meinen zuruf
antworte  ke,

  
456 der cxxii brief.  
te, ertönte unten so brüllend wieder, als ein donner. als wir nun alle unten
beisantmen waren, munterte eine erkentlichkeit, die ich dem kühnen menschen gab, der zuerst
hinunter gerutscht war, auf, uns abermals vorzugehen. er wendete sich zur rechten,
und brachte uns nach wenig schritten abermals an den rand eines neuen absturzes, der
nicht so sehr steil, aber weit tiefer, als der vorige war. unser führer setzte sich selbst
auf seine hosen, hielt seine fackel in beiden händen, und rutschte mit einer erstaunlichen
geschwindigkeit hinunter. wir folgten ihm alle, und ich glaubte nun, daß wir auf dem
grunde wären. ach leider  was für eine einbildung  wir hatten muße wieder otern
zu holen, und es war in der stelle des ortes zwar etwas fürchterliches, doch auch
zugleich etwas angenehmes. die betrachtung war wirklich ängstlich zu überlegen, wie weit
wir uns vom licht des tages entfernet hatten, allein unsere kerzen und fackeln branten
gut, und alles um uns her war sattsam erleuchtet. nirgend war die luft eingeschränkt,
oder gepreßt und unangenehm, sondern warm und lieblich, und so vollkommen von aller
zerstreuung entfernet, hatten wir volle bequemlichkeit, alles um uns her hinreichend zu
untersuchen.
die wandfelsen der höhle, in welcher wir uns nun befanden, waren überhaupt eine
art von porphyr, mit vielem rot gefärbet, ein marmor, der in diesen inseln sehr
gewöhnlich ist, und sehr schön sein muß, wenn er ausgehauen und polirt würde. die
rauhen weit hervorragenden klippenspitzen waren fürchterlich und schön zugleich. die decke
ließ sich mit dem gesichte nicht erreichen, so hoch war sie, und die erleuchtung unserer
fackeln war nicht hinlänglich, uns einen unterscheidenden anblick zu verschaffen. der
fußboden war von dem stein der wände ganz verschieden, ein rauher, weicher, lockerer
stein, von grauer farbe, wie der, den man in einigen gegend von porkshire zu
gebäuden brauchet. in demselben waren eine gewaltige menge versteinerter muscheln,
ammonshörner und andere unnenbare schalenfische vergraben, ragten aber über die
oberfläche des bodens heraus, und machten den fußtritt sehr
unangene ii.
h von dieser wahren platforme, denn sie war nicht nur ein fußboden, sondern
zugleich eine platte decke über einer andern höhle, brachte uns unser führer, den die
empfangene erkentlichkeit einen neuen mut eingeflößet hatte, zu einem andern absturz, zwar
nicht sehr tief, aber erschrecklich steil. er warf sich in einem augenblick hinunter, und
bat uns, so lange still zu stehen, bis er für uns etwas zubereitet hätte, das unser
absteigen erleichterte. er nahm darauf eine leiter, die an der seite hieng, und richtete sie bis
fast zu unsern füßen auf, hielt ihre schenkel fest, und wir stiegen sicher hinunter. ich
kan mich aber doch niemals einer solchen furcht erinnern, als die ich fühlte, als ich auf
meiner brust über den rand des felsen kriechen, und an beiden händen oben am
rande hängen muste, um meine füße auf den entfernten anfang dieser zu kurzen leiter fest zu
setzen. nachdem aber dieses glücklich verrichtet war, stieg ich mit weniger mühe hinunter,
aber es war ein schrecklicher anblick, zur linken hand offene höhlen mit abstürzen zu
sehen, die bereit waren, jeden zu verschlingen, der ohne hülfe der leiter das absteigen
wagte, oder auch nur den geringsten falschen tritt tat. von der ebene, auf der wir uns nun
befanden, wurden wir in langen und schmalen, auch niedrigen gängen, die nur
manchmal breiter wurden, und beständig sich abwärts neigten, auf eine ziemliche weite
fortgeführet. hier hoffete ich nun nochmals, daß wir am ende unsers wagstückes wären.
un
antiparos. 4s 
 
unser führer aber, der schon vormals hinunter gewesen war, und es besser wuste, kroch
mit zitternden füßen vor uns her, und warnte uns vor einem absturz, der weit
schrecklicher war, als die vorigen. man konte unmöglich hinunter kommen, als auf einer leiter,
die auch unsere begleiter herbei brachten, allein unglücklicher weise war sie auch nicht so
lang, als sie sein sollte. wir hatten daher große mühe, unsern abenteurischen anführer
an einem seil hinunter zu lassen, und als er die leiter angelehnt hatte, war es uns eben so
schwer, als vorher, rücklings mit den füßen die ersteee zu suchen. ueber den
boden dieser höhle, der nicht wie die vorigen aus felsen, sondern aus erde bestand, und
etwas feucht war, giengen  r zu einem nochmaligen abhang, der zwar für unsere leiter
auch zu tief, aber doch nicht so steil war, daß wir sie durchaus nötig gehabt hätten. den
noch waren wir gezwungen, unser seil wiederum zu brauchen, und einer nach dem andern
sich fest an dasselbe zu halten, und auf dem hinterteil herunter zu rutschen. der rücken
des felsen, auf dem wir diese fahrt taten, endigte sich zur rechten sehr abgebrochen,
und wir konten darunter in der tiefe wasser erkennen.
jb ich üjhejab habe oder nicht, eine so verwegene unter
nehmung zu bereuen, aber nun bezahlte das ende auch alle mühe und arbeit. als wir
auf den boden dieses lezten absturzes gekommen waren, endigte sich zwar die gefahr,
  allein wir waren doch noch nicht am lezten ziel unserer unterirdischen reise, und hatten
noch einen langen und verdrießlichen weg vor uns. manchmal krochen wir auf allen
vieren, zuweilen rutschten wir auf unsern rücken wieder herunter, und an einigen orten
musten wir platt auf den bäuchen durchkriechen, weil der durchgang keine drei fuß
hoch war. alles dieses geschah immer allmählig abhängig in die tiefe, und endlich
lang  ten wir in einem weiten bette von felsen an, welches sich selbst uns auf eine solche art
darstellete, als wenn es uns allen weitern fortgang untersagte. ich hätte nun denken
sollen, daß wir eine schlechte unternehmung gewagt, um uns so weit herunter zu bemühen,
um nur wieder hinauf zu klettern, welches das ende unserer beschwerlichen reise zu ein
schien, allein unser anführer versprach uns etwas bessers. er verließ uns in der obsicht
eines seiner mitgesellen, und nahm alle andere rund um einen hervorstrotzenden felsen mit,
nachdem er uns gebeten hatte, nur wenige minuten lang geduld zu haben. er war
auch ein mann von seinen worten, und hatte sich nur dieses vorwands bedienet, die
grotte zu erleuchten, an deren eingang wir schon wirklich standen. sie hatten fackeln an
alle hervorstehende spitzen des felsen und auf dem fußboden befestiget, welche allein
flammen standen, als er uns bei der hand hineinführte. . . . . . . . . .  
das allerverdrießlichste bei diesem kleinen aufentalt war, daß wir, die alle
beschwerlichkeiten ausgestanden hatten, nur mit einem begleiter, bei einer einzigen fackel,
in einem engen gange, im angesicht eines felsen zurückgelassen wurden, aber die
veränderung der schaubühne war unbeschreiblich erstaunlich. er führte uns nun in die grotte,
deren eingang gerade hinter dem hervorragenden felsen liegt. ich habe oben schon bei
den brescianischen eisenbergwerken im xliv briefe angeführer, wie sehr ein
weniges licht eine tiefe erzgrube erleuchte, wo eine vollkommene finsterniß herrscher, man
kan daher keicht schließen, was die wirkung von acht fackeln in vollen flammen an
einem solchen orte gewesen sein müsse. in der tat war auch das licht, zumal anfänglich,
für die augen allzustark, und der glanz der ganzen gr tte fast unerträglich. wir aber
fünfter band. mmen . . . . be.
 .

458 der cxxn brief.  
befanden uns nun in einer erstaunlichen höhle, und zugleich in der schönsten, die man sich
nur einbilden kan. . . .        
  diese grotte ist ein weites gewölbe, die decke aber bestehet aus unregelmäßigen
bogen, und der fußboden ist an manchen stellen eben, an andern hingegen rauh genug,
die seitenwände, welche an den meisten orten schweife von zirkeln formiren,
bestehen zum teil aus dem nackenden felsen, zum teil aber sind sie auf unzählig
verschiedene arten zierlich überzogen. die höhe der decke ist ungefehr achtzig fuß, die länge
ungefehr drei hundert, die breite derselben fast gleich, und die gröste tiefe gegen die
mitre zu, doch nicht vollkommen im mittelpunkt. wir befanden uns nun zwischen neun
hundert und tausend fuß von der oberfläche der insel, von welcher wir herein
kamen. und dieses ist noch nicht die ganze tiefe dieses abgrunds, denn unsere führer wollten
uns versichern, daß diese gänge noch sieben bis acht hundert fuß tiefer giengen, wir
ließen es aber bei ihrem worte bewenden, und mutmaßten, sie hätten es nur von
hörensagen, denn es ist gar nicht wahrscheinlich, daß sich irgendjemand sollte weiter gewaget
haben, als bis in diese grotte.    
wenn ich die beschreibung derselben bis hieher verzögere, so rührt es nur davon her,
daß ich kaum weiß, wo ichäsoll. unter einer solchen verschiedenheit von
glänzenden dingen, was verdient wo die erste nachricht  ich habe oben schon im lxxii
briefe von den stalactiten, oder tropfsteinen, die wie eiszapfen in röhren von den decken
der höhlen in den aeolischen bergen herunterhiengen, und von denen bedeckungen ihrer
wände mit dem seinen kalkspat auf dem fußboden gesprochen  diejenigen aber, welche
die grotte von antiparos nicht gesehen haben, können immerhin das, was sie von dieser
kaltspatart in andern orten antreffen, für äußerst schön halten, aber hier werden sie
dieselbe in einer vollkommenheit antreffen, die alles andere, gegen sich gehalten, verächtlich
macht. die materie, welche an andern orten diese bedeckungen machet, ist oft sehr
sein und glänzend, aber nirgend so rein, als hier. hier gleicht sie dem vollkommensten
glanz des kristalls, und die ganze oberfläche der grotte an der decke, den seiten und
fußboden ist damit überzogen. man wird glauben, dieses allein müsse sehr prächtig
aussehen, allein die figuren, in welchen sie gebildet ist, übertreffen die materie selbst, und  
man stelle sich nun vor, wie groß die pracht eines so verzierten und erleuchteten gewölbes
sein müsse  das licht der fackeln wurde zugleich von oben, von unten und von allen
seiten zurück geworfen, und als es von einem winkel zum andern unter den zierraten der
decke und der seiten zurückprallte, machte es alle farben eines regenbogens.
 es dauerte lange, daß meine augen in einer solchen verwickelung von glanz und
strahlen sich verloren hatten, ehe ich sie auf einen besondern vorwurf heften konte.
endlich sieng ich an die decke zu betrachten, die mit lauter herabhängenden verkehrten
pyramiden verzieret zu sein schien. in allen diesen grotten bemerkt man entweder eine
feuchsigkeit aus der decke herunter tropfen, oder dünste von unten aufsteigen, welche in den
kleinen gruben des steins zu wasser verdickt werden, und gemeiniglich diese teilchen
von kalkspat schon in sich entalten. die menge des wassers ist sehr gering, und seine
bewegung langsam, es hängt und träufelt in kleinen tröpfchen von der decke, oder
läuft in kleinen und langsamen bächen am boden hin, und in beiden fällen läßt es die
vorher entaltene materie hinter sich, und breitet einen schwachen glanz an jede wand
aus, oder bildet einen steinernen eiszapfen, oder röhre an der decke, die jeder
nachfol   
gen
antiparos. 459
gender tropfe vergrößert, so wie andere die verglasung, wenn ich so reben barf, an den
seiten erweitern, und in der länge der zeit die ganzen wände bedecken, oder tausend
umgestürzte pyramiden an den decken formiren. dieses ist aber noch nicht alles.
tropfen, die noch immer etwas von kalkspat entalten, ob sie gleich die größere anzahl ihres
gleichen oben verlassen, und diese zurück bleiben, fallen herunter auf den boden, weit
nachdrücklicher und fester, und machen denselben glänzend, und indem sie auch einander
schneller folgen, so bilden sie von dieser bloßen spatmaterie ganze körper in tausenderlei
figuren und gestalten von unbeschreiblicher verschiedenheit. dieses sind die
allgemeinen grundsätze, wie die bedeckungen und verzierungen der grotten von natur entstehen,
und diese zu antiparos, welche eine der grösten und tiefsten in der welt ist, entält sie in
der allervortreflichsten vollkommenheit.  
wir kamen zuerst in ein wäldchen von kristallenen bäumchen, hr. mattews
behauptete zwar immer, der fußboden wäre mit weichen und glänzenden kalkspat verzieret,
aber ich bitte mir die erlaubnißaus, diesen gelehrten ausdruck, den ich nicht recht verstehe,
zu verlassen, und immer kristall zu sagen, mit dem diese zierraten doch, die gröste
aehnlichkeit haben. wir giengen auf diesem strahlenden boden in einer art von schlängelndem
wege zwischen gesträuchen und schlankern körpern von diesem kristallfort, die sich aus.
dem natürlichen boden von großen und dicken steinen erheben, und sich in häupter und
büsche von zdigen ausbreiten. einige darunter sind wol acht bis zehn fuß,
geneiniglich aber zwischen zwei und fünf fuß hoch. sie bestehen alle aus einerlei materie
mit dem platten fußboden, aber was desto mehr zu ihrer schönheit, als zu ihrer stärkern
aehnlichkeit mit bäumen beiträgt, ist, daß sie an der oberfläche nicht ganz glatt,
sondern überall mit kleinen glänzenden spitzen bedeckt   welche, wenn man sie genau
betrachtet, pyramidenförmig aussehen, und aus derselbigen materie bestehen.
gemeiniglich sind sie dreieckigt, und   zoll hoch, und ihre füße, welche sich aus der materie selbst
erheben, stehen sehr nahe an einander, ihre spitzen aber unterschieden. die
bre  lichtstrahlen zwischen diesen erhabenheiten, die alle eckigt sind, tut eine
herrliche wirkung.    
in einiger entfernung vom eingang kamen wir an eine kristallene säule von sieben
fuß höhe, und mehr als einen fuß im durchschnitt. sie erhebt sich unmittelbar aus
dem fußboden, und ist gleich dick bis an ihre spitze, ihre oberfläche sehr glänzend
und durchaus von einem höchst reinen und vollkommenen schein. um sie herum standen
drei oder vier andere vier fuß hohe und verhältnißmäßig dicke. eine war darunter
zertochen, und das stück lag bei ihr. unsere führer verlangten von uns, den block an
der spiße zu besehen, und zeigten uns, daß er aussähe, wie der abgehauene strunk eines
baumes. sie wiesen uns sogar den innern harten kern, und die verschiedenen weichern
ringe um denselben herum, versicherten uns auch, diese säulen wüchsen eben so, wie die
bäume aus dem boden heraus. dieses war eine lehre des verstandes solcher bauern
ürdig; aber wir, die wusten, daß diese säulen eben so, wie die andern zierraten des
ä , von der durch abtropfung des wassers in einer langen folge zurück gelasse
ven raterie entstünden und anwüchsen, sahen eine bessere ursache ein, warum das
ganze aus rinden über einander zusammen gesetzt war. alle stalactiten oder röhren
ä, und die s  gar an den seiten, bestehen aus solchen über einander
herlau  ...     st                      
mmm2an
z 

46e der cxxi brief.
an andern orten des bodens sahen wir kleine hügelchen von diesem vermeinten
kristall auf gleiche art formiret, und in einigen ausgehöhltern gegenden lagen runde
spate, weiß wie schnee, und von der größe wie flintenkugeln. wenn wir sie zer.
schlugen, so sahen wir auch, daß sie aus über einander liegenden rinden, just wie alle
andere dergleichen figurirte körper bestanden, und im mittelpunkt von einer fanden wir
noch einen tropfen wasser.  
hierauf betrachteten wir die seitenwände der grotte, und welche mannigfaltig.
keit von schönheiten zeigten sie uns nicht  an einigen stellen ist der flache felsen mit
großen platten von diesem kristall gleich kuchen von eis bedeckt, und sie zuweilen ein
bis zwei zoll dick über denselben ausgebreitet, ihre oberfläche ist vollkommen glatt und
richtet sich nach der fläche des felsen. . an noch andern orten sind diese platten mit
einer sonderbaren menge allerhand unregelmäßig formirter figuren alle hervorragend
verzieret. an einigen plätzen sind sie erhabener, an andern niedriger, aber ihre krummen
verwickelungen vollkommen schön. an gewissen stellen, wo die wände so weit
hervorragen, daß sie die tropfen von der decke treffen können, wachsen aus ihrer oberfläche, so
wie aus dem fußboden, gesträuche von gleicher materie, sie sind aber insgemein niedriger
und breiten sich mehr aus als jene. wir sahen eine große anzahl derselben aus einem
jeden einzelnen stein ungefehr andertalb fußhoch, dick und unregelmäßig sicherheben und in
ein rundes haupt oben ausbreiten, das im durchschnitt mit der höhe übereinstimmete.
kein platz in der grotte siehet schöner aus, als wo die wände mit dergleichen
zierraten am reichlichsten versehen sind. einige darunter sind ganz hell und rein, ohne farbe,
andere schneeweiß, und alle mit vorgedachten kleinen pyramiden bedeckt. t .    
dieses ist aber noch bei weiten nicht die hauptschönheit der seitenwände. an
einigen dazu schicklichen stellen stehen große gewaltige, ich weiß nicht, ob ich sagen darf,
solche platten von scheinbaren kristall, an statt sich fest an die mauer anzulegen,
ziemlich weit von derselben ab, und formiren einen vorhang von der hellsten, reinsten und
ä materie. dieses war ein so sehr sonderbarer, als ää ,
weler alles
mich noch mehr, da ihn auch herr mattews, wie ich, bewunderte. diese durchsichtigen
vorhänge sind zehn bis zwölf fuß in der breite, und in der höhe oft zwanzig und mehr;
sie nehmen ihren ursprung aus einem teil der beugung eines bogens, und hängen bis
auf den boden. gewöhnlich legen sie sich mit einem ende an eine ecke der wand, und
ziemlich weit davon mit den andern an die andere. also bilden sie hinter ihnen kleine
kabinete, oder alkoven, die überaus schön sind, und einen anblick machen, dem nichts  
der welt gleich komt. sie sind auch nicht gerade ausgespannet, sondern ganz natürli
gefalten, und ihr wellenförmiges ansehen vermehret ihre schönheit nicht weniger. wenn
einige plätze von ihnen sich so weit hinaus erstrecken, daß immer mehrere tropfen auf sie
fallen können, so werden sie auch mit obgedachten kleinen pyramiden bewachsen, wie die
bäume und gesträuche auf dem fußboden, allein an allen übrigen teilen, so weit sie sich
erstrecken, sind sie glatt und glänzend  ..
es ist nun noch übrig, daß ich auch die decke dieser bewundernswürdigen grotte
beschreibe, aber wie soll ich es anfangen  es fehlen unserer sprache die ausdrücke, eine
solche mannichfaltigkeit von figuren anzuzeigen, dergleichen diejenigen, die sich deren bisher
bedienet haben, nie zu gesichte bekommen, an gewissen orten breiten sich klare und b
    ; v. e
 
bertraf, was wir gesehen, oder von dem wir gehöret hatten, und vergnügte

3 antiparos. 461
ke strahlen aus dem durchsichtigen mittel, gleichwie an sternen aus, und erstrecken
sich über fünf und sieben  deutsche  ellen von ihrem mittelpunkt. anderwärts hängen
büschel, gleich große bündel von weintrauben herunter, und werden von blumen  und
fruchtgehängen, die in der mitte frei schweben, und nur an beiden enden befestiget sind,
fortgesetzt, in welchen tausenderlei blätterwerk, früchte und blumen zum vorschein
kommen. in allen diesen figuren zeigt sich zwar bei jedem anblick eine gewisse
rauhigkeit, die sie für werke der natur unwidersprechlich erkläret, allein die kunst würde
stolz darauf sein, wenn sie ihr in diesen stücken nachahmen könte.          
  in allen kleinen räumen zwischen diesen hiengen die eigentlich sogenanten
stalacciten, oder kristallhelle röhren in erstaunlicher anzahl, aber von noch ungemeinerer größe
herunter. etliche darunter müssen schon einige hundert jahre in ihrem wachstum stehen,
denn sie haben von zehn bis zu zwanzig und dreißig fuß in der länge. eine hängt nicht
weit über der mitte der grotte, welche die andern alle an länge wenigstens um acht oder
neun fuß übertrift. bei ihrem ursprung scheinet sie fünf oder sechs fuß im durchschnitt
zu haben, sie macht auch einen sehr sein sich endigenden spitzkegel. könte ein stück von
dieser art ganz herausgehauen und nach europa gebracht werden, was würden kenner
dazu sagen  ein spitzkegel rein und glänzend, durchscheinend wie kristall, würde die
prächtigste zierde und die gröste merkwürdigkeit in ihren reichsten samlungen sein.  
an den enden vieler dieser röhren und an andern erhabenen figuren in dieser
grotte sahen wir einzelne, aber auch kristallisirte tropfen von vollkommen durchsichtigem wasser
hängen. sie waren aus der kristallisirten materie gelaufen, und hatten einzeln einen
kleinen zusatz zu einem größern körper gemacht.   . . . . . . . .
nahe bei dem mittelpunkt des gewölbes stehet noch vor einer wand ein starkes
niedriges gesträuche, so wie das vorige, aus welchem ein genau pyramidenförmiger hoher
baum hervorraget. es ist dieses das schönste große stück auf dem ganzen boden, und
wird von einem haufen von der decke herunter hängenden blumengehängen und
spitzkegeln gezieret, welche gleichsam einen kranz über dasselbe machen. hinter ihr ist eines von
den natürlichen kabineten, oder alkoven, von der ofnen höhle durch einen glänzend
durchsichtigen vorhang voll der schönsten bildungen abgeschieden. man nennet diese
pyramide den altar. einige stücke davon sind weggehauen, und an dem fußgestelle dieser
äs ist eine aufschrift zu lesen, die uns sehr abgeschmackt vorkam. sie lautet
also 
                           ...
  e; hic. ipse. christus, adfvit. 
eivs. natali, die. media. nocte
4 1
         
. .       r  r    .   ar r v   rrrr 
celebrato. mdclxxii. ...
d. i. bei der seierlichkeit seines geburtstages im jahr 1673. ist christus
selbst gegenwärtig gewesen.
ungeachtet die jahrzahl dabei stand, so konten wir doch aus diesen ausdrücken
nicht klug werden, wenn wir nicht die selbstverwandlung der römischen kirche glauben
wollten, bis uns unsere führer erzählten, daß ein franzose vom stande und
großbot    mmm3schafter

462 der cxxii brief.
schafter an der pforte, die christmette in diesem jahre hier lesen lassen, und zwei oder
drei tage in der grotte mit einer großen gesellschaft zugebracht hätte   .
           
man wird nun um uns bekümmert sein, wie wir aus diesem seltsamen abgrunb
wieder herausgekommen sind. ich war auch in sorgen genug, als ich vom untersten
boden an hinauf dachte, und des virgils  sed revocare gradum  . d. i. den
fuß zurück zu ziehn  erschallte mit allen seinen schrecken in meinen gedanken. aber
nun bin ich heraus und alles stehet um uns wohl. es war das fürchterlichste werk,
das ich ewig nicht vergessen werde, denn ich bin bei dieser einzigen unternehmung
mehr zerstoßen und beschädiget worden, als auf meiner ganzen reise durch frankreich
und jtalien.        
          
ich war bei dem ersten eingang allzu eifrig, die oberfläche des erdbodens zu
übersehen. aber bei dem herausklettern konte ich mich nicht genug über die menge
der durchsichtigen spatsteine, die als kuchen von ein oder zwei fuß im durchschnitt
herum lagen, verwundern, und so oft wir dieselben entzwei schlugen, sie allemal in
zwei ähnliche gleichseitige stücke oder paralellopipeda zersprangen. hr. mattews
hatte so wie ich dergleichen selbst nie gesehen. aber er unterrichtete mich nun von
dem berühmten jßländischen kristall, von dessen gedoppelter wiederstrahlung unser
rit ter newton eine abhandlung geschrieben. von diesem aber legte er ein stückchen auf
das titelblatt eines kleinen buches, das er bei sich hatte, und wir sahen alle zeilen
desselben doppelt.
                     
   tournefort in seinen reisen t . leter v. s7 74. erzählt,  er sei auch bei den besuch
. . . gewesen, den carl franc olier de nointel, französischer gesandter bei der pforte, um
          einachten 1673 in dieser wunderwürdigen höhle, auf seine prahlerhafte französische
art, mit abgeschmackten und abergläubischen ceremonien, in begleitung von mehr als
fünfhundert personen, worunter auch corsaren würdige gesellschafter eines
französischen gesandten, waren, drei tage lang angestellet, und beschreibt ihn nach der
knechs  tischen denkungsart seines volkes mit vielen lobsprüchen. aber ich habe das lachen
nicht lassen können, daß dieser sonst gelehrte mann das einfältige und der natur selbst
widersprechende urteil von den figuren in der höhle fället, sie bestünden aus
durchscheinendenämarmor. kalkspat, der durchsichtig ist, und undurchsichtigen
kalkspat, den wir deutschen sinterstein nennen, für marmor zu halten, zeiget die
gröunwissenheit in der naturgeschichte von mineralien an, und dennoch wird es in  
ern erdbeschreibungen als eine lautere wahrheit nachgebetet, und unerfahrne leser
schändlich hintergangen.
 ,        
       
         
. . . . .    ei  .
...  . . . . . . . .  
   .             
   . . . . . . .
         ,    . .                                            
gi. 3    ,           , . . . ,  
                    v             
. .   v          
     
a 2 le

  paros.   463
der cxxiii brief.
die bei den atem wegen ihres vertreiben weißen marmors hochsernte
c  . . . . . . . . insel paros,              
dies inseln liegen auf dem griechischen meere, oder dem archipelago, so nahe bei
  einander zerstreuet, daß man sehr leicht und bald von der einen zur andern
kommen kan. eine einige stunde zeit brachte mich von antiparos zu ihrer nachbarin,
von der sie den namen führet, weil sie derselben gerade neben der ostseite lieget. aber
beinahe hätte ich, wie ich fast glaube, den namen dieses orts, wovon ich schreibe,
vergessen, es ist aber die insel paros. der kanal zwischen beiden ist zwar kaum eine
meile breit, wir waren aber doch gezwungen sechs bis sieben male anzusetzen, um in diesen
hafen zu kommen. . . . . . . . . . .        
sie war vormals eine der beträchtlichsten im ganzen meere und die vornehmste
unter den cycladischen und eine verbündete mit darius könig von persien gegen die
griechen vom festen lande, und gab in diesem kriege anlaß zum untergang des grösten
helden der atenienser, des miltiades  . auch noch heut zu tage ist sie eine von den
                           
bli 
   es ist leider heut zu tage nicht mehr mode, daß erwachsene leute von stande, wenn sie
auch liebhaber von kleinen nebenwissenschaften sind, einen classischen schriftsteller mehr
ansehen, sondern sie überlassen ihn den schulpedanten, die ihn ihren armen knaben,
leider mit hülfe des mächtigen bakels, mehr wegen der magern phraseologie, selten
aber wegen des beträchtlichen inhalts erklären. daher will ich diese vorhergehende
stelle unsers verfassers aus der schönen stelle des cornelii nepotisni. c.
4 8.meinen lesern zu mehrerer erläuterung erzählen. k. darius hatte mit einer erstaunlichen
see  und landmacht im jahr der weltävor christi geburtäseinen general
artaphernes abgesendet, ganz griechenland zu vertilgen. kaum aber hatte er seine
verwüstungen angefangen, als ihm bei maraton, der unsterbliche held miltiades
mit einer ze än machtangrifund auf das haupt schlug, daß der perser froh
war, mit dem elenden rest seiner leute auf den schiffen zu entrinnen. diese
ganzerstaunliche tat bewog die atenienser ihren helden so gleich hernach mit einer flotte
    von siebenzig galeeren in den archipelagus zu schicken, um die den persern getreue
inseln zu züchtigen. er grifzuerst die reichste und mächtige unter ihnen paros, an, aber
man bewundere nun das wechselhafte schicksal der menschen und selbst der helden.
mileiades, der schrecken des fürchterlichen heeres der perser, konte eine einzige stadt nicht
überwältigen, die er nach vergeblichen ueberredungen mit der äußersten gewalt
anrif, dabei sich sein eigner mut viele wunden holte. ein lächerlicher irrtum
befreiete die heftig belagerte stadt, die wirklich schon auf ihre ergebung dachte, weil ihr
     alle lebensmittel abgeschnitten waren, und richtete nicht allein den ruhm, sondern auch
das vermögen, und sogar das leben dieses helden auf einmalägrunde. gute
spionen müssen damals im kriege nicht sehr üblich gewesen sein,  denn miltiades glaubte,
da in der nacht auf der nächsten insel antiparos, oder vielleicht naxos, ein großer
wald in vollen flammen brennend gesehen wurde, dasselbe feuer, das durch einen
blojen unbekanten zufall erregt wurde, wäre von der zu hülfe gegen ihn herbei eilenden
per     sischen flotte zu aufmunterung für die bedrängte stadt zu einer tapfern gegenwehr
an    ..          
gei  

464 der cxxiii brief.
blühendsten inseln dieses meeres, und ihre altertümer empfehlen sich einem klugen rei.
senden recht sehr.  
,   die mauern des heutigen kastells paricchia sind auf schuttaufen gebauet, die
vormals zu den herrlichsten gebäuden gehöret haben müssen. ueberall gucken alte
marmor heraus; dort ragen die ecken von friesen hervor, und hier hat man einen haufen
schlechter steine mit einigen schönen säulen ausgefüllt, die der länge nach eingemauert
sind. tränen kommen einem beinahe in die augen, wenn man so kostbare trümmer
zu solchem gebrauch angewendet findet. eine solche verwirrete menge von hauptbalken,
fußgesellen, karniesen hat man nie beisammen gesehen, wird sie auch wolnirgend
antreffen. daher haben die mauern dieses kastells auch ein ansehen, als wenn sie nur
auf gerate wohl und ohne alle ordnung und grundriß auf einander zusammen
geworfen worden, und just, um sich einander zu unterstützen, an einander geflickt wären.
die gemeinen häuser sind, ich kan nicht sagen, mit dergleichen köstlichen marmorn
gezieret, sondern daraus erbäuet. an einen orte sahe ich eine anzahl der schönsten
halberhabenen marmorbilder über einander aufgetürmt, um einen stall zu formiren, in
welchem eine säugende kuh mit ihrem kalbe war. an einer andern elenden hütte sah ich den
rumpf einer statüe vor der türe stehen, welcher in den bauch und in die brust löcher
gehauen waren, um durch diese hülfe leichter auf ein pferd zu steigen. zwei ecken von
karniesen dienten zu einem türgestelle an einem andern hause, und eine gestreifte säule
von der vortreslichsten arbeit zu einer walze.
  man darf sich über den ueberfluß an marmor in dieser insel gar nicht verwundern,
sie ist das paros, das zu allen zeiten wegen ihrer marmororüche berühmt gwesen, aus
welchen der allerbeste und weißeste zum gebrauch der bildhauer genommen, und
deswegen parischer marmor genennet worden. diese insel ist auch jetzt noch so, wie vormals
eine vorratskammer dieses herrlichen marmors, allein anstatt der bildhauer, die ehemals
daraus gearbeitet haben, ist jetzt nur ein haufen elender steinmetzen vorhanden, deren
   
gan 
     worden, welches der stadt selbst wahrscheinlich vorkam, die daher allen
vorge  habten verträgen stolz entsagte. dadurch sah sich der held genötiget, um nicht
zwischen zwei seinde zu fallen, die belagerung aufzuheben, und da er selbst wegen seiner
  vielen verwundungen sich nicht im stande fand, seine see  und kriegesmacht gehörig
an  ... zuführen, dieselbe ohne verlust einer einigen galeere zurückzubringen, nachdem er
seine belagerungswerke und lager verbrant und zerstöret hatte. man hatte denken sollen,
nun würden ihn die atenienser für den nnvergleichlichen sieg bei maraton, da er
nicht nur sie, sondern auch ganz griechenland vom untergangähatte, auf eine
würdige art belohnen, allein im gegenteil wurde er angeklagt, daß er vom k. darius
bestochen, unverrichteter sachen aus dem feldzug zurückgekommen sei. wegen seiner
schweren wunden konte er sich selbst nicht verteidigen, daher sein bruder isagoras
ihm das wort redete. gleichwol wurde er verdammet, und zwar nicht am leben, aber
  an geldeä und sollte funfzig talente bezahlen, so viel als der fä gekostet
  hatte. weil er dieses nun nicht gleich auftreiben konte, wurde er in das öffentliche
gefängniß geworfen, in welchem er starb. so gerecht, leutselig und gütig auch
miltiades war, so fürchteten sich doch die heillosen atenienser ohne alle ursache vor seiner
oberherrschaft, und ergriffen das schändliche mittel, ihn lieber, so unschuldig er auch war,
zu strafen, als vor seiner gewalt länger zu zittern.

  paros.     465
ganzer stolz nur dahin gehet, entweder einen mörser auszuhauen, oder eine platte auf
einen heerd heraus zu   3   ,        .
wir konten uns selbst das vergnügen nicht versagen, diese marmorbrüche zu
besehen, aus welchen die alten den marmor nahmen, welchen sie in die ganze gesittete welt
verrheilten. die hiesigen einwohner führten uns erstlich zu einem, von dem sie
versicherten, daß er sehr alt wäre, gleichwol aber war er mit trümmern solches marmors
bedeckt, und die stellen, woraus sie ausgehauen waren, schienen so frisch, daher wir kaum
glauben konten, daß er nicht weit neuer wäre. in dem andern, den man den
allerältesten nennet, sahen wir wirklich eine merkwürdigkeit, ein edles halberhabenes bild auf
die marmorwand selbst gehauen. es war eine alte gewohnheit, sie also in den felsen
selbst ein, und hernach erst auszuhauen, um ihnen die gehörige dicke zu geben. es
scheinet nun vollkommen vollendet zu sein, ob es gleich noch fest an dem felsen stand, und
ist am grunde eines tiefen loches zu sehen, welches jetzt zu einem schafstall gebraucht
wird. vielleicht hat auch die insel den besitz dieses schönen werkes nur allein dem umstand
zu danken, daß es viel tiefer stehet und ein schlechteres ansehen hat, als viele, die sie
vorher besessen hatte. es ist vier fuß lang und zwischen zwei und drei hoch, und stellt
ein bacchusfest vor. einige der grösten figuren haben eine höhe von beinahe zwei
fußen, die meisten aber sind kleiner. die sechs größern tanzen, und darunter ist ein
la  ä   ä ä. ä ä  
ie nicht tanzen wollte, ob sie dazu genötiget wird. zwölf kleinere figuren
scheinen nur zuzusehen, ündädem gipfel ist ein lustiger jüngling mit ein paar
eselsohren und einem dicken saufwanst  . um ihn herum tanzt eine ausnehmend
fröliche gesellschaft. ich war der meinung, die gesichter wären noch nicht vollkommen
ausgearbeitet, wie viele künstler oft aus mutwillen oder stolz und eigensinn getan.
ä aber behauptete, sie sein durchäzufälle sehr verstellet und
beädiget worden. darünterlieset man drei worte in einer aufschrift unter
einander  . . .     
      . . .    
. .  
  aaama2          
. . . . . . . . . . .                                  
      oapyxh2  
2.                       2 
 x fl...     4mmda1e     .  
    ä  zeiger an, s r bildhauer adamas odrysis den nymphen dieses gewidmet
 n             k             
wir untersuchten die farbe und das korn dieses marmors, und fanden ihn sehr
verschieden mit dem, dessen die bildhauer sich heut zu tage bedienen, und in italien
 
                          bricht.  
 4 a
   tournefort sowol als unser verfasser geben dieses ver ste bildniß für einen bacchus an
und gewißlich haben sie sich dadurch verleiten   daß er sich oben amäj
schen zwölf lärmenden kindern zeiget, aber niemals glaube ich, daß bacchus mit ä
ohren enteiliget worden, als wie sein lieber herräsilenus,
l fünfter band. nnn h

466 der cxxiii brief.
 
bricht. dieser hat ein weit stärkeres korn, ist glänzender und scheinender,
erfordertdeswegen auch eine erfahrenere und gewendetere meisterhand ihn auszuarbeiten, aber wenn
dieses geschehen ist, so glänzet er auch weit stärker.    
diese insel gehöret gar nicht zu den kleinsten. ihr umfang wird auf dreißig bis
vierzig meilen gerechnet, und wenn die felsen nur geziemend mit erde bedeckt sind, so
ist sie auch sehr fruchtbar. wir fändeten in den hafen von paricchia, allein dieses ist
nicht, sondern der von st. maria der beste. bei diesem orte zeigte man uns die
schönste kirche auf diesem ganzen meere unter dem namen panagia, die
allerheiligste, oder wie sie vielleicht vormals die venetianer getaufet haben, madonia, aber es ist
wirklich nirgend ein elenderes gebäude. ich hatte das vergnügen, es in ansehung der
materialien, woraus es bestehet, genau zu untersuchen. wir fanden in derselben eine
gute anzahl schöner säulen, aber da sie nur teile aus verschiedenen alten zerstörten
gebäuden waren, welche sie herrlich zierten, so machen sie doch hier beisammen eine
erbärmliche figur. das neue in dieser kirche ist vollend ganz abscheulich. die
vorderseite hat zwar einige bildhauerei, allein sie kan nicht häßlicher sein, und die
gemälde im chor sind weit schlechter, als in england in den dorfoierhäusern.
das genie ist nicht erblich, zu was sind nicht diese nachkommen der griechen
herunter gefallen, die vormals die ganze welt sie bewundern machten   
      ,          
paros war um die zeit der 129 olympias wegen der geburt des dichters
archilochus berühmt, der der bösartigste unter allen dichtern war. weil ihm lycambus
seine ihm versprochene tochter nicht geben wollte, so machte er gegen denselben eine so
giftige satyre, daß sich dieser aus verdruß und schaam mit allen, seinen drei töchtern
soll aufgehängt haben. die lacedämonier verboten zwar seine gedichte wegen ihrer
unfläterei, allein sein gesang auf den herkules wurde hernach allezeit auf die sieger in
den olympischen spielen dreimal abgesungen. wir haben dieser insel auch, ob wir
gleich nicht wissen, von welchem bildhauer, das alleredelste denkmaal der ältern
zeitrechnung zu danken. auf diesem marmor sind die zeitrechnungen der regierung von
griechenland, vom cecrops, dem stifter des königreiches von aten, an bis auf den
diognetes in einem zeitraum von ungefehr 13oo. jahren. es scheinet ungefehr 3oo
jahr vor christi geburt verfertiget worden zu sein. ein werk von solarem wehrt die
geschichte zu bestärken ist allein der gröste beweis von der nutzbarkeit dergleichen
altertümer aufzusuchen. ich habe schon oben in einer anmerkung des ersten bandes von
den vortreflichen arundelianischen und nun auch pomfredischen marmorn geredet, 3
welchen schatz die universität oxfort besitzet, wo man weitere nachricht davon finden
kan  .    
x               
 3   s. tourncfort . c. letr  v s 75 79,  
       tt z... ...    
äg 
      4      n.          1                
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
     . .
    .  6xis sei der

naros, jetzt raria.   467
der cxxiv brief.
die insel raria, vormals naros, mit ihren ueberresten eines tempels des
bacchus und andern merkwürdigkeiten.
ne  hat wolje von königreich zu königreich gewandert, wenn ich mich dieses aus
  drucks bedienen kan, als ich von insel zu insel in diesem meere tue. nur erst
am vorigen freitage habe ich ihnen, mein herr, von paros geschrieben, nun aber
schreibe ich von naria, und habe so viel zeit darauf zugebracht, um ihnen einige
nachrichten von meinen beobachtungen geben zu können. diese beiden inseln liegen so nahe bei
einander, daß nur ein fuß zwischen ihnen zu sein scheinet, denn dieser kanal ist kaum sechs
englische meilen breit, und wenn man ihn übersiehet, so gilt er für nichts.  
die alten griechen sagten nicht mit unrecht, naros wäre besser für seine einwohner,
als für fremde. als wir landeten, oder vielmehr, da wir schon eine strecke weiter
geritten waren, hegte ich noch eine schlechte einbildung von ihr, aber nun finde ich die
anmutigste und seinste unter allen, die ich noch gesehen habe. die ebenen von angurez
und carchi sind die schönsten gegenden, die man nur sehen kan, und sogar das
gefilde von naros übertrift auch sie an fruchtbarkeit, man muß aber über einen großen teil
eines sehr unangenehmen weges reisen, um in diese gegenden zu kommen. ich habe
nirgend einen solchen ueberfluß an früchten gesehen, als in diesen reichen gefilden von
naria; die seigen, granatäpfel und maulbeeren sind in unermeßlichem ueberfluß und
leckerhaftigkeit vorhanden. sogar der magerere erdboden bringt oliven und citronen her.
vor, und die seiten der hügel blühen voll pomeranzen und limonien in einer
unaussprechlichen menge. selbst die weine sind äußerst schmackhaft, und sogar vortreflich, denn
der schmähsüchtige archilochus hat ihn sogar mit dem nectar der götter verglichen.
naria ist also nicht allein heut zu tage wegen ihres herrlichen weines, sondern auch wegen
ihrer wackern bacchussöhne berühmt, die ihn nicht nur wohl zu bauen und zu warten,
sondern auch fr lich zu trinken wissen.
  naria s  so wol zu den grösten, als fruchtbarsten inseln dieses meeres.
plinius h. n. l. iv. c. 12. schreibet ihr nur fünf und siebenzig meilen in der länge zu, allein
die einwohner behaupten, daß sie sich mehr als auf hundert erstreckte. ihre breite
dehnet sich zwischen funfzig und sechzig aus, die gröste ist in der mitte, und ihre länge
endiget sich an jeder seite mit einer spitze, die eine gegen nio zu, und die
andere zwischen mycone und nicaria hinein. sie hat allemal mangel an guten hafen
geä und derselbe dauert noch, aber ihre jetzige blühende fruchtbarkeit ersetzt denselben
ehr, ungeachtet er sie des großen vorteils der handlung beraubt. ihr hauptgewerbe
bestehet dennoch in cottun und seide, nebst einigen nebenwaaren, als an gerste,
wein und früchten, und ist ziemlich beträchtlich. in ältern zeiten war sie in einen
sehr unterschiedenen zustand, und durch ihre seemacht glücklicher. es ist gewiß, daß
die narier herren der see waren, als die perser sich darauf wagten und herumschwärm.
en, sie führten sogar über paros und andros den oberbefehl, und hatten beide besetzt.
aber gegenwärtig ist kaum zu begreifen, wie sie sich bei ihrem verkehr in glauben
erhal      nnn2ten,

468 der cxxiv brief,
ten, es müsie denn durch ihre eigene geschicklichkeit und emsigkeit geschehen. sie machen
salz in großer menge, und so wohlseil, daß sie es sogar an viele ihrer nachbarn
verkaufen können, die selbst materie genug bei sich zu hause fänden. endlich gereicht ihnen auch
ihre fischerei zu nicht geringem vorteil.  
ptolemäus geogr. l  iii, c. 15. spricht von einer stadt gleiches namens in der
insel naxos. es ist auch in diesen gegenden eine allgemeine gewohnheit, daß das
and und seine hauptstadt einerlei namen haben, und so ist es auch hier beschaffen. man
darf sich zwar nicht einbilden, daß die alte stadt naros, von welcher der erdbeschreiber
redet, noch heut zu tage stünde, es sindar dennoch ursachen vorhanden, zu glauben
daß das heutige naria auf den schuttaufen des alten naros erbauet sei. sie ist j
von den besten städten, die ich auf diesen inseln gesehen habe, und ihr kastell, welches
am höchsten orte derselben steht, ist für dieses land ein ziemlich beträchtliches gebäude.
der erste fürst von naria auf dem archipelagus, marcus sanudo, aus dieser insel
gebürtig, hat es erbauet, und es ist noch in so gutem stande, daß es noch lange stehen
an, und in demselben hatte der fürst seine wohnung. es nimt einen großen wohl
verheidigten platz ein, ist mit sehr dicken mauern umgeben, und diese werden von überaus
starkenää seindseligkeit und den nationalhaßs
ch habe nirgendwo die seindseligkeit und den nationalhaß so hoch getrieben gesehen
als s  dieser insel. die lateiner und die griechen begegnenää der ä
verachtung schon seit langer zeit, und der türke, der ihr gemeinschaftlicher herr ist,
erhält sie beide in ehrfurcht. der geringste bediente von der pforte wird äußerst
verehre, und man hört in seiner gegenwart von beiden teilen kein wörtchen von dem
alerhum ihrer geschlechter. aber sobald er sich hinweg begiebt, so fängt der stolz seinen
alten streit wieder an, und hat die bosheit zum beistand. die türken blasen dieses
feuer eher an, als daß sie es dämpfen sollten. denn die kräfte der insel bleiben desto
esser unter beide vertelet är gemeinschaftlicher oberherr bleibt dadurch vor allem
ätand gesichert, denn eine jede partei würde die geringsten unternehmungen der
andern verraten.            
dj gottesdienst in dieser insel ist in ziemlich gutem zustande. die lateiner sowo,
als die griechen, haben beide ihren erzbischof, und der griechische, unter dem auch
anjparos stehet, hat viel zu sagen, ä besitzt große einkünfte. ihre kirchen sind zahlreich,
jes scheinet viel andacht unter ihnen ausgeübet zu werden, aber es gehet hier, wie
dei uns, man findet sie nur unter dem weiblichen geschlechte, und unter den armen leuten,
die weiber geben den männern im stolz nichts nach, und es kan nichts lächerlicher sein,
als zu sehen, jeweit es die torheit dieses volkstreibet, um groß zu tun. ich habe den
aufzug einer familie gesehen, welche vom lande in die stadt zurückkam, und nichts kan
ausschweisender und abgeschmackter sein. eine frau begleiteten zwanzig bis dreißiglumpigte
mädchen, zum teit auf eseln, zum teilzu fuße, und jede trägt etwas vom
haushaltungsitbe.   ihre ganze habschaft wird also zur schau ausgesetzt, worunter ich auch
insonjei ein irdene äpsh   einen unterrock bemerkt habe. . .
ähdem ich nun dasjenige erzählet habe, was ich einiger maßen ihrer
kentjerr, von dieser insel würdig gehalten, so will ich nochäsache, die
ä außer derselben sich befindet, aber wirklich schätzbar ist, gedenken.    
ei
naros, jezt maria 469
 
eines der merkwürdigsten und edelsten ueberbleibsel in seiner art, dergleichen ich je
gesehen, stehet auf einem kleinen felsen, nicht weit vom kastell, aber abgesondert in der
see. es sind die schuttaufen eines zerstörten tempels des bacchus. die ganze
oberfläche dieser klippe sind jetzt noch mit trümmern von säulen, fußgestellen und karniesen
bestreuet. es sind zwar von zeit zu zeit unzählig viele schöne stücke von diesem einzigen
gebäude von reisenden mit weggeführet worden, dennoch aber ist noch viel übrig
geblieben, das den augen eines kenners gefallen kan. alles, was noch ganz davon geblieben,
ist das türgestelle des tempels. es bestehet nur aus drei großen stücken ohne j
zierrat, aber aus dieser einfalt blicket eine wahrhafte hoheit hervor. unter den tj
mern fanden wir eine menge von granit und kostbaren marmorn. das türgestelle
aber ist von weißem, und wie gesagt, ganz einfach, jede von den erhabenen pfosten,
und die oberschwelle aus einem stück. von der unterschwelle, die aus drei stücken be.
stand, ist das mittelste nicht mehr vorhanden. die höhe des portals ist achtzehn fuß,
und eilf fuß die weite, die dicke der schwellen und der pfosten vier fuß, und die bre,
te 3. fuß. was für einen edlen geschmack müssen nicht die alten baumeister gehabt
haben, die ihre einfältigsten werke aus einem stücke verfertigten, und ihnen dadurch
. . . . . . . . . . . .      
eine gewisse hoheit gaben   .    
               
. . . . . . .
   
            . .
       
der cxxv brief  
von den inseln stenose, nicuria, amorgos caloyero, cheiro, skinos,
         
seit meinem lezten schreiben, mein eheuerster freund, habe ich eine große reise
getan, und bin wol auf einem halben dutzend inseln gewesen, und ob es gleich
mir schwer werden wird, eine jede insonderheit genau zu beschreiben, so dersichere ich doch,
daß auch die schlechteste darunter mich wenigstens einiger maßen vergnüget hat.
stenosa verdienet kaum den namen einer insel. sie ist ein bloßer ungestalteter  
kahler und unwirtbarer felsen, und dennoch war der auftritt hier nicht ohne alle
annehmlichkeit. die wilden ziegen setzten mich in erstaunen; sie hiengen an
klippenherum, die mir senkrecht, für sie aber etwas leichtes zu sein schienen.  virgil muß solche
auftritte gesehen haben, darum läßt er seinen meliböus ecloga i. v. 75.
sagen    x    
  ite meae, felix quondam pecus, ite capellae 
non egovos postac, viridi proie tus in antro,
  dumos  pendere procul de rupe videbo
    .          
      .     , geh
    nnn 3
 
   
 , man sehe hiebev tournesort . c. lett. v. s. 8 35. und 84. wobei dieses portal in
kupfer gestochen zu sehen.    
raclia, nio, sikino, policandro santorini und nanphio.  

479   der cxxv brief.
geh hin, s nst s lche beh, geht hin, ihr munter ziegen
ich werde nicht mehr hier im grün der höhle liegen,
und euch fern auf dem fels am dornbusch hängen sehn.
dieses ist eine vollkommene dichterische und mahlerische beschreibung von dem, was ich
in stenosa gesehen habe.    
meine augen wurden kaum befremdet, als sie von dieser insel auf nicuria sielen,
auch eine insel, wenn man diesen namen einem felsen beilegen kan, wiewol es in
diesen gegenden üblich zu sein scheinet, und noch kleiner ist, auch mir in der aussicht
weit weniger angenehm als stenosa selbst schien. denn ich glaube nicht, daß sie
irgendwo nur eine englische meile im durchschnitt hat. sie ist wie die vorige bloß ein
dichter felsen, bestehet aber aus schwarzem marmor, der ihr ein noch finsteres ansehen
giebt, allein weil ihr bette ganz platt ist, so macht sie nicht die fürchterlich angenehmen
aussichten, die man auf die xhstürze der vorigen hat. die hiesigen gegenden sind
wohnungen der wilden ziegen, welche die einzigen einwohner vieler inseln sind, deren sich
dieselben allein rühmen können. wir sahen sie hier in menge, sie schienen uns aber fast
verhungert zu sein. was für ein land, das nicht einmal ein tier ernähren kan, das
sich sonst von allem nährt, nur nicht von kieselsteinen.  
man muß erstaunen, wenn man in diesem teil der welt eine so gewaltige menge
kirchen und kapellen antrift. es giebt sicherlich inseln, wo mehr kapellen als
häuser sind, und ich brauchte wahrlich nicht weit zu gehen, eine insel ausfündig zu machen,
die zwo kapellen und kaum eine hütte hat. das bauen ist hier wohlseil, und die
griechen im archipelagus wollen sehr andächtig zu sein scheinen, absonderlich auf ihren
krankenbetten, und wenn es zum sterben gehet. eine kleine geldsumme zu dieser
gefährlichen zeit zum bau einer kapelle, auf diesen oder jenen felsen, für unsere liebe frau,
bezahlt für alle sünden und betrügereien eines lebens voll torheit und schelmerei,
und dieses saget der sterbende denen umstehenden bei seinem bette, nnd sie glauben ihm.
die kapelle wird gebauet, wie es seiner seele ergehet, ist eine andere frage, aber die
priester und ae;te gewinnen das meiste dabei, sie tödten und betriegen, so viel sie wollen,
keiner wird wieder kommen, und es angeben.   a
er fällt seltsam in die augen, wenn man einen dicken fetten griechen über einen fast
unersteiglichen absturz zu einer solchen kapelle mit seiner zunderbüchse, oehlflasche und
rauchwerk schwitzend hinaufklettern siehet. er unterwirft sich bei diesem hinaufsteigen nicht
einer geringen, sondern der äußersten beschwerlichkeit und büßung, und wenn eine
marter eine pflicht der religion ist, wie diese leute zu glauben scheinen, so besteht in der
lage dieser kapellen gewißlich das verdienst, denn es ist ein gutes werk für einen
gemeinen sünder, wenn er hinaufklettert. nach seiner ankunft schlägt er feuer, zündet
ihre lampe an, verbrennet sein rauchwerk, und plappert seine gebete her. er bezahlt
einige küsse einem elenden auf ein bret gemalten marienbild, und wenn er seine vermeinte
andacht verrichtet hat, löscht er die lampe wieder aus, und steigt, so gut er kan, wieder
herunter. aber das ist noch nicht der einige gebrauch, den man von diesen zahlreichen
geweiheten gebäuden machet. man bedient sich ihrer auch zu ställen und küchen, wenn
sie auf ebenem grunde liegen, der reisende und sein pferd nehmen ohne alles bedenken
ihre herberge darin, denn auf vielen inseln findet man keine andere bequemlichkeit.
          wie
   

 .
von den inseln stenosa, nicuria, amorgos, caloyero, cheiro, e 47i
die höher liegenden sind aber von dergleichen unheiligen besuchen frei, ich bilde mir da.
her ein, daß dieses die ursache sei, warum man ihnenää da.
amorgos ist in der geschichte berühmt, aber wenn sie heut zu tage einige
betrachtung verdienet, so muß man sich nach andern ursachen davon umsehen. die alten grie.
chen, welche sie bewohnten, waren zu ihrer zeit die besten erdmesser und sternkundigen.
der dichter simonides, welcher eine so heftige stachelschrift auf das schöne geschieht
verfertiget hat, war in der stadt minoa auf dieser insel gebohren. wenn die jetzigen
einwohner aber einigen ruhm verdienen, so ist es in ihrer haushaltungskunst. ich
habe nirgend gesehen, daß die oehlbäume sowohl gewartet werden, und daher auch so
feuchtbar sind, als hier. es wäre wirklich der mühe wehrt, es ihnen in diesem stücke nach.
zumachen. ihr handelmit seidenstoffen aber ist ganz zu ende, sie scheinen sogar auch nicht
mehr zu wissen, worin die so feurige scharlachfarbe bestanden hat, durch welche sie
vormals so berühmt worden. wir sahen hier eine große menge eines trockenen seemoses an den
felsen, und hr. mattews, der sich keinen sprößling einer sremden pflanze entwischen
läßt, gab sich die mühe, dasselbe den einwohnern bekant zu machen, daß dieses das
nußbare färbekraut unserer europäischen färbereien, und ohne zweifel dasselbe sei, dessen sich
ihre vorfahren zum färben ihrer seidenzeuge bediener haben. er empfahl es ihnen auf
das eifrigste, damit sie entweder ihre alte stoffabrik wieder aufrichten, oder auch mit dem
aus dem kraute gemachten teiche eine vorteilhafte waare, den europäischen kaufleuten
anbieten könten, die sie viel weiter herholen und sehr teuer bezahlen müssen, denn im
jahr 1739 hat zu konden der centner vier pfund sterlings gekostet  . man erzeigte
uns dieser entdeckung wegen viele höflichkeiten. hr. mattews kentniß ist wirklich
groß, und die güte seines herzens ihr gleich. wir haben einen dank von leuten
erhal ten, welche, wie ich mir wenigstens einbilde, weiter kein anderes zeugniß von ihrer
achtung für diese gute ehre an den tag legen werden,  
ich genoß auch nicht wenig vergnügen über das äußerliche ansehen der dinge in
amorgos. wir waren bisher gewohnt gewesen, eine völlige zerstörung entweder zu sehen,
oder hatten uns bei kahlen felsen unter den namen von inselnäamorgos
hingegen ist von einem sehr guten erdboden bedeckt, der unter allen der beste ist,
senn im grunde bestehet jede aus felsen, höchstfruchtbar und wohl bewohnt. die hauptstadt
macht eine ausnehmend seltsame figur wegen ihrer lage, sie ist eine art von
amphiteater, und in einer halben rundung um einen hohen felsen herum gebauet, von welchem
sie hr wohl bedeckt ist, und eine recht romanhafte aussicht hat. man darf sich auch nicht
verwundern, wenn ein emsiges arbeitsames volk, das eine fruchtbare insel von dreißig
bis vierzig meilen im umfang besitzt, einen teik seines ueberflusses an früchten an
auswärtige verfährt. es versehet verschiedene benachbarte inseln mit korn, und versendet
eine gute menge an wein, und wie sie sagen, guten wein, aber wenn das ist, so behalten
sie selbst den schlechten. . . . . . . . . . . . . .
das kloster der heiligen jungfrau zu amorgos ist einer der außerordentlichsten orte,
die ich je gesehen habe. es ist aber sehr reich, und wird sehr verehret. ich habe schon
                 
vora                                                                
     tt
   wer eine sehr gute und genaue nachricht von diesem färbemoos lesen will, in welcher so
gar fehler des savari verbessert werden, schlage in dem beliebten kaufmannslerico
des hr. pr. ludewigs nach. selbst tournefort yat dieses kraut nicht gekant.

       
47m . . .     der cxxv brief.      
 vorhin erzählt, mit welchem andachteifer diese insulaner zu kapellen auf die beinahe
ä felsen hinaufklettern. eine solche lage scheinet den andachtseifer zu
vergrößern, den man gegen solche heilige orte heget, und wenn diese sich als  verhält s 
ist kein wunder, daß die einwohner zu amorgos so andächtig gegen diesen ort sind, denn
man hat wo niemals etwas so seltsames und fürchterliches gesehen. das gebäude ist ein
plattes viereck, aber auf einer spitze in die see, und just an den abhang eines fast
senkrechten felsen aufgeführer. man kan nicht anders, als auf einer reiter hinaufkommen,
o bald man aber darin ist, so findet man raum genug, und alle bequemlichkeit, es
ieben hundert caloyer, oder griechische mönche, darin. die geschichte der stiftung
dieses gebäudes von einer so seltsamen lage wurde mir von einer sehr ehrwürdigen person mit
den seierlichsten geberden als eine heilige wahrheit erzählet, und machte mir viel
vergnügen. ein bildniß der heil. jungfrau, so wie es seit undenklichen zeiten her
gewöhnlich ist, auf holz gemalt, wurde auf der insel cypern übel behandelt, in der mitte
entzwei gespalten, und endlich in die see geworfen. es richtete darauf seinen lauf gerade
auf diesen felsen  denn man denkt nicht daran, daß es ein wind, oder eine flut
dahin getrieben haben könte  zu, und als es daselbst anlangte, vereinigten sich beide
trümmer wunderbar an einander, und das bildniß wurde dadurch vollkommen ergänzt.
diese wunderbare begebenheit hatte einer von den griechischen kaisern, aus dem
comnenischen geschlechte, bewogen, diesem wunderbilde zu ehren hier dieses kloster mit einer
kirche zu errichten, wo es noch heut zu tage in der sakristei ehrerbietigst perwahret
wird, und jederzeit große wunder verrichten soll. die kaiser aus der connenischen
familie sind sonst eben nicht wegen ihrer ächten gottesfurcht, sondern ihrer laster wegen
bekant, wie denn bekant ist, was sie denen europäischen kreuzfahrern für
meuchelmörderische schelmenstreiche gespielt, und daß sogar flavius manuel comnen, der von 1143
bis118o regierte, ein heimlicher mahomedaner gewesen.
eben diese insel rühmt sich noch lächerlicher eines wunderbaren wasserkrugs, der
sich zu gewissen zeiten anfüllen und wieder leer werden soll. er wird in einer andern
kapelle aufbehalten, und ich unterstehe mich zu sagen, daß er eben so viel wunder tue,
als das heilige bild, obgleich unter denjenigen, welche dieses zugestehen, dinge sind, die
sie eben nicht wagen, es stark zu behaupten.   .       . . . . . . . 
  die frauenspersonen in amorgos sind sehr hübsch und artig, man muß ihre schönen
esichter bewundern, nur ihre tracht hat etwas unanständiges für einen fremden. drei,
gewänder übereinander hängen schlapp herum, doch bis über die waden, und um
ihr  kopf winden sie einen gelben zeug, dessen einer zipfel die stirne und das halbe
geä von unten auf bedeckt, und der andere hinten herunter, wie ein wimpel
flater. . . . . . . . . . . . . . . . . .                  
wenn aber werde ich einmal mit der beschreibung der inseln fertig sein, auf wel.
chen ich in meiner fahrt gewesen bin  caloyeros ist die nächste nach amorgos, ein
dürrer felsen, gleich stenosa unter dem namen einer insel. wenn man nur in diesem
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
meel1 1
  man wird unsers verfassers spitzfündigen ausdruck in dem versande auslegen, in dem
ähn selbst angenommen wissen will, nemlich der wasserkrugtäte so viele wunder, als
    das marienbild, das ist gar keines.
3 ...                     n . . . 
s
   caloyero, cheiro, skinosa. 473
meere die namen der inseln auf diejenigen einschränken wollte, welche entweder mit
erde bedeckt, oder bewohnt, auch nur einer bevölkerung würdig sind, so würde der
archipelagus manches klingenden namenslos werden, der die nachrichten von seinen inseln
mit leeren tönen anfüllt.
wenn wir auf caloyero nichts als kahle felsen und unersteigliche abstürze
erblickten, so leistete cheiro uns einigen ersatz dafür. dieselbe ist nur durch einen schmalen
kanal des meeres von jenem dürren felsen abgesondert, aber voll schöner und seltener
kräuter und reichhaltiger erze. mattews entdeckte eine menge kupfererz zwischen
den felsen, und ich bilde mir ein, daß ich kaum in einem garten so herrliche blumen
gesehen, als auf dieser insel, teils an den füßen der hügel, und teils in den ritzen
der felsen, deren einige mit händen gemacht zu sein schienen   .
  skinosa ist ein anderer trockener, ungestalter und rauher felsen, und liegt nur in
einer kleinen entfernung von der vorigen, welche man zwar für acht meilen ausgiebt, es
kan aber unmöglich so weit sein. sie ist nicht die kleinste unter allen den inseln in
diesem meere, der man zwölf meilen im umkreis beileget. ich überließ mich tausend
seltsamen einbildungen, als ich die rauhen felsen und die scharfgespitzten vorgebürge
dieses wilden platzes erblickte. wirklich ist auch schon im anblick dieseräetwas
träumerisches und grillenhaftiges. die fantastischen träumer, welche ihr winterfeuer
begaffen, können nicht mehrere seltsame gestalten erblicken, als man sich in diesen
wunderlichen aussichten einbilden kan. der fels ist an den meisten orten kahl und die küsten
überhaupt mit hohen und senkrechten klippen eingefasset. als wir uns dieser näherten,
so war es uns schwer zu unterscheiden, ob das, was wir vor uns sahen, in der luft
schwebte, oder auf der erde stünde, ob es wirkliche felsen, hügel, ä , oder abstürze,
oder nur aehnlichkeiten mit dergleichen dingen kindern der einbildungskraft in den
wolken wären. konte man sich wol träumen lassen, hier auf diesem nackenden felsen
habe vormals eine stadt gestanden  nichts hatte mich davon überzeugen können, als
 daß ich die schuttaufen von einer wirklich sah, allein sie kan in ihren besten zeiten
weder groß noch schön gewesen sein.
so trocken auch dieser erdboden ist, so ernähret er doch rebhühner, wir trafen ein
volk von der besten gattung an, welches unsere gefährten im boote todt schossen. sie
waren von der rotfüßigen art und sehr hübsche wohlschmeckende tierchen. wir fanden
  hier auch eben denselben reichtum des gewächsreiches, wie auf andern inseln. ich
habe niemals eine solche verschiedenheit von gewächsen gesehen, noch einen so starken
geruch davon empfunden. die cedern bedeckten alle seiten der hügel, und wo etwas
erde über einen felsen ausgebreitet lag, da wuchs auch ein mastirbaum, lentiscus.
wir sahen hier auch die bekanten waffen, welche der weingott seinen getreuen
austeilte, wenn er ihnen erlaubte, unter dem einfluß seiner gotteit ihre streitigkeiten
   
 u6   von dieser insel erzählt tournefort 1. e. lettr. vi, s. 93. . daß er daselbst einen falken
gespeiset hätte, welches in der ganzen levante üblich wäre. die einwohner wüsten
sie zwischen schnittenspeck vortrefflich zu braten. sie hätten ein sehr weißes fleisch
von leckerhaftem und ungemein zärtlichem geschmack.  
fünfter band. ooo

474. der cxxv brief.
 
auszufechten. die rißen der felsenstunden voll von denselben, der feruh, der biek.
wurz, oder gertenkraut, nartex oder narteca der griechen, ehemals dem
barchus gewidmet, deren trockene stiele uns überall im wege stunden , und wir schlugen
uns damit ohne wirkung herum. nichts ist auch ein so bequemes werkzeug für eute
sich zum spaß herum zu pauken und einander keinen schaden zu tun. ein jeder
schlag damit schallet laut, wird aber kaum gefühlt. man bedient sich heut zu tage ihrer
auf tiefen inseln zu mancherlei gebrauch, vorzüglich aber die sitze in stühlen damit
auszufechten, wenn vorher die stiele gespalten sind. die einwohner nehmen sie, weil
sie sehr leicht sind, mit zu ihren besuchen. nach unserm englischen sprüchwort muß
man also glauben, daß hier alle besuche willkommen sind. .     
wie groß ist nicht die verschiedenheit der plätze, an die ich gekommen bin, seit dem
ich sie, mein herr, nicht gesehen habe  ich fuhr von skinosa nach raclia, einem
andern nackenden felsen, der ungefehr vier meilen lang und drei breit ist. man wird
sich kaum einbilden, daß ein solcher ort bewohnt sein kan, aber man muß sich erinnern, daß
die kirche keines plätzchens verschonet, wenn sie den geringsten vorteil davon hat.
wir fanden daher eine große menge kirchenvieh an schafen und ziegen hier, welches
der geistlichkeit zu amorgos geh ret, unter der aufsicht einiger armen layenbrüder.
was für ein elendes mühseliges leben, einer heerde ziegen nachzuklettern, und zur
nahrung nichts anders zu haben, als schnecken und groben zwieback. wir fahen ein paar
dieser erbarmenswürdigen leute auf dem gipfel eines dürren felsen, an dessen abhang
ihre ziegen weideten, wenn etwan hier und dar zwischen den ritzen des felsen ein
kraut hervorstach. dennoch hielten sie sich in ihrem gegenwärtigen stande für sehr
glücklich, denn sie fanden hier vortrefliches wasser, und hatten eben ein geschenke von etlichen
käsen bekommen. mit wie wenigen ist die natur vergnügt. ich sahe diese leute so
herzlich und vergnügt von ihren trocknen zwieback und käsen essen, als ich einen unserer
englischen epicuräer eine turteltaube habe verzehren sehen, und sie tranken mit besserm
belieben ihr klares frisches wasser, als wir jemals im königlichen wapenschild die
champagne flaschen beehrten. kein kopfweh begleitet diese schlücke, und keine
ueberfüllung diese mahlzeiten, aber ich will nicht eine predigt aus der sittenlehre
alten.            
h nio ist ein weit besseres und größeres eiland; es wohnen doch leute darauf, und
die felsen sind mit erde bedeckt, folglich bringen sie auch eßbare kräuter hervor. denn
überhaupt ist in diesen gegenden der erdboden so fruchtbar, daß, wenn er nur ein seichtes
  plätzchen hat, worin ein saame wurzel schlagen kan, so bringt es die seinsten
geär. ja mich dünkt, daß ich einige aus dem puren felsen habe hervorwachsen
m.
  he es ist bekant, daß die jonier die ersten einwohner in nio gewesen, von denen
auch ihr name, nicht nio, denn dieses ist die barbarische verdrehung, sondern jo oder
jos herrühret. ich konte diesen namen nicht hören, ohne mich an die worte des
plinius l. iv. c. 12. jos homäeri sepulchro veneranda, das wegen des grabmaals
des homers ehrwürdige jos, zu erinnern. auf allen meinen reisen bin ich niemals von
einer so eifrigen begierde entbrane gewesen, als hier, um nach des plinius ausspruch das
grabmaal dieses mannes aufzusuchen und zu verehren, dieses mannes, dem in der edelsten unter den
wissenschaften niemand noch gleich stemmen ist , oder gleich kommen wird, allein es war
. . .,   vers

raclia, nio. . . . 47.
vergeblich. daß dieser dichter hier gestorben sei, ist gewiß, es ist auch wahrscheinlich,
daß er hier gebohren worden, und nichts ist gewisser, als daß ihm hier, an der stelle,
wo er begraben lag, ein denkmaal errichtet worden. die ganze geschichte stimmet damic
überein, daß er auf der reise von samos nach aten auf der see krank worden, der
schiffer habe daher im nächsten hafen von jos gelandet, wo der große dichter so gleich
gestorben, und nahe am ufer begroben worden. ich habe an der ganzen küste links und
rechts von dem hafen sorgfältig nachgespüret, denn es ist nicht wahrscheinlich, daß man einen
kranken alten mann weit in das land hinein geschleppet haben sollte. wenn nun, wie
einige mutmaßen, das in dieser gegend von seinem vaterland ihm errichtete denkmaal
mit aller pracht aufgeführet gewesen, so ist nicht das geringste mehr davon zu finden,
daher ist es nicht einmal wahrscheinlich, daß dieses jemals geschehen, denn von einem
prächtigen gebäude müsten notwendig noch schuttaufen übrig sein, 2. ist aber das grab a
maal nichts mehr gewesen, als was die schiffer auf gemeine art zu seiner ehre haben;
errichten können, welches ich für das wahrscheinlichste halte, so glaube ich es vielleicht
entdeckt zu haben. ich war geneigt mich zu überreden, daß eine stelle unter dem gipfel
eines marmornen vorgebürges, aber doch außer der möglichkeit von der stärksten
meereswelle erreicht zu werden, diejenige sei, wo der alte barde begraben worden. ich küssete
diesen platz wol tausend mal, und bemerktesdabei neun rohe trümmer marmors nahe
bei einander, die von einem andern felsen hieher gebracht worden sein müssen, denn sie .
sind der art nach von dem, aus welchem das vorgebürge bestehet, ganz verschieden. sie
liegen gegenwärtig ohne alle ordnung, mögen aber vormals besser aufgereihet gewesen sein,
und   anzahl scheinet auf die musen, des verstorbenen gotteiten und gefährtinnen,
zuzteien.      
ruhet, ihr ruhmvollen gebeine, welchem teile der welt ihr auch diese ehre
erzeiget  nim, großer dichter, den zoll dieser tränen an, den ich nach so vielen jahrhun ,  
derten deinen verdiensten entrichte  o möchten doch nach mehr als tausend jahren
diejenigen, die deine werke in gleichen ehren halten, dir bei deinem grabe ein ähnliches
opfer bringen   . . . . . . . . .                        
nio ist nicht allein eine anmutige und fruchtbare insel, sondern sie übertrift auch alle
andere auf dem archipelago an guten seehafen, deren sie fast auf allen seiten hat. der
erste fürst von naria, marcus sanudo, unterwarf sich auch nio, und von dessen
zeiten an stand sie darunter, bis auf den zwölften fürsten johan crispo, der sie seinem
bruder, dem prinzen marcus, abtrat. dieser erbauete ungefehrzwei meilen von dem
hafen, in welchem wir landeten, vermutlich auf den ruinen der alten stadt jos, zu
seiner und seiner untertanen, sicherheit vor den mahometanern, seinen grimmigen
sein den, ein kastell. er zog auch einige albanische familien an sich, woraus die jetzige
hauptstadt dieser insel rund um das kastell. herum entstand. daß aber dieses auf den
ruinen des alten jos geschehen, bezeugen einige trümmer von prächtigen säulen, aus
welchen deren alte herrlichkeit woch erhellet, weil sie aus fremden köstlichen marmorngehau ,
en sind. eine darunter, die ich insonderheit untersuchte, zeigte dennoch gar deutlich, so
äbel auch ihr hauptgestelle zugerichtet war, daß sie von einem großen meister ausgearbeitet
worden, und bestand aus egyptischem granit. andere alte ueberbleibsel, als an diesem .
orte, habe ich in der ganzen insel nicht gesehen, noch etwas davon gehörer. aber von,
einer solchen ansehnlichen stadt, als jos war, konte man solche merkmaale n ch erwartensa
wel  ii ooo 2

476 der cxxv brief.
ä. s  ursachen an die hand geben, zu schließen, daß sie an diesem orte
ge undem   ü ,  
es ist ein seltsamer einfall dieser insulaner um einen mittelpunkt in die runde
herum zu bauen. ich habe bei ihnen städte gesehen, die um einen großen baum,
und andere, die um einen rauhen felsen herumstanden. diese zeigt aber von einem
ä geschmack und mehrerer urteilskraft, ein kastell mit häusern zu
umgeben. . . .     
die einwohner von nio sind fleißige und geschickte leute. die insel bringe zwar
von natur alle gewächse der andern auch hervor, aber auf den fruchtbarsten ländereien
siehet man nichts, als korn. sie bekümmern sich um nichts, als um das nützlichste, und
wissen, daß, was diese ernte einbringt, sie sowol vor dem mangel des brods bewahret,
als auch so gut als baares geld sei. sie versorgen die benachbarten inseln gelegenheitlich
damit, und empfangen dagegen wein und oehl, verstehen auch gar wohl, wenn ihre
nachbarn in mangel sind, sich wohl bezahlen zu lassen.  
   
sikino, denn ich weiß nicht, wenn ich mit allen den keinen inseln fertig werde
die ich auf meiner fahrt antreffe, und bin willens, sie alle in einem briefe zu
beschreiben, ist wirtbarer für ihre einwohner so wol, als für fremde gäste, als wie verschiedene
andere, die ich besucht habe. schon vor alters war sie wegen ihrer guten weine berühmt,
und ich trage keinen zweifel, daß sie dieses lob noch verdiene. diese insulaner sind eben
nicht sehr erfahrne weingärtner, und dennoch haben mir ihre weine fast besser geschmeckt,
als die von vielen andern orten, die so sehr beliebt sind. wenn denn die griechischen
weine so leckerhaft sind, so müssen wir allein der natur dafür danken, denn die klugheit
der küfer und weinbrauer hat wenig oder gar keinen anteil an ihrer vortreflichkeit.
ich habe in meinem leben keine solche weintrauben gesehen, wie ich auf diesen inseln
angetroffen habe. trauben von zwei fuß in der länge sind etwas gemeines, und eine
einzelne beere ist oft größer, als eine gewöhnliche pflaume in england. sie haben eine
ganz besondere leckerhaftigkeit des geschmacks, und wenn man die behandlung ihres
saftes hier besser verstünde, so würde sich in diesem punct kein land in der welt mit diesem
vergleichen lassen.   ; . .
sikino hat zwanzig oder mehr meilen im umkreis, und ob sie gleich, wie alle
andere, ein fels im grunde ist, s  ist sie doch nicht rauh, felsigt und kahl, wie viele,
sondern der gröste teil von ihr ganz eben, und dieser ganze strich mit guter erde wohl
bedeckt, folglich sehr fruchtbar. es ist aber seltsam, daß sie gar keinen hafen hat, ja
nicht einmal einen platz, woraus die kunst nur einen erträglichen machen könte. unsere
andung war daher sehr beschwerlich, und dieses widerfährt allen, die hieher kommen.
diesem umstand schreibe ich es auch gröstenteils zu, daß die einwohner von sikino die
wenigste gemeinschaft mit ihren nachbarn haben. die stadt ist elend, die häuser schlecht,
das volk zwar geschäftig, aber schmutzig, und auf der ganzen inselkeit einiger rest
des altertums zu sehen, und dieses ist nicht zu verwundern, denn die männer alle sind
trunkenbolde. . . . i1.          
älte denken, die eure von der insel pelieandro errten von ihren nachbarn
von sikino, ein belieben daran zu haben, von allen andern insulanern abgesondert zu
leben. die sikiner können sich, so gerne sie auch wollen, keinen hafen verschaffen, um
von andern inseln schiffe zu einer freundschaftlichen handlung aufzunehmen, und  
po  ,    cq  
 

 n sikino, policandro. 477
mcandrer wollen keinen haben. wir konten bei den leztern keinen plaß zu landen finden,
als einen kleinen elenden meerbusen, und waren gezwungen über einen haufen schnutziger
und nasser felsen zu klettern, um an das ufer zu kommen. die hauptstadt, oder soll
ich nur schlechtin sagen, das städtchen, ist albern angelegt. hinter demselben erhebt
sich ein ungeheurer fürchterlicher felsen, schwärzlicht von farbe, rauh und nackend, kahl,
und hat an einigen stellen große überhangende klippen, vor denen ich nicht ruhig
schlafen konte, weil ich alle augenblicke befürchten muste, daß sie herunter stürzten, und mich
im bette zerschmetterten. nur ein einiges solches stück wäre im stande, eine anzahl
häuser unter sich zu begraben. dennoch ist dieses städtchen nicht der geringste ort auf
der insel, und ziemlich wohl bewohnt. der erdboden siehet wie verbrant aus, der
felsengrund ist nur schlecht bedeckt, und an vielen stellen kan ein starker wind eine
ganze ernte, mit samt der erde, worauf sie ausgesähet ist, wegführen, und ein
fruchtbares feld in einen nackenden felsen verwandeln, wie manchmal geschiehet.
was aber dieser insel am korn fehlet, wird ihr durch den wein ersetzt. die
weinstöcke hängen an den kahlen abstürzen herum, und die daran zurückprallenden
sonnenstrahlen bringen die trauben zur vollkommensten reife, ich habe auch nirgend so gute
und wohlschmeckende gesehen. es ist etwas seltsames in diesem meere, eine insel zu
finden, der es an oehl fehlet, allein policandro leidet diesen mangel. woher es auch
kommen mag, hier wollen die oehlbäume nicht gut sortkommen, was sie tragen, ist schlecht,
daher kan hier kein oehl gepresset werden.      
man findet hier so viele kapellen, als auf einer insel von ihrer größe, so kühn
auch dieses vorgeben klingen mag. die beste in den meisten orten ist allemal unserer
lieben frau gewidmet, und die in dem hauptorte policandros ist die hübscheste, die ich
gesehen habe, stehet aber, wie gewöhnlich, auch auf einem felsen. nicht weit von ihr
liegen die schuttaufen von dem schlosse des alten fürsten von naria, castro genant.
jch untersuchte sie ein wenig, und befand, daß es gleichfals aus den ueberbleibseln
einiger ältern gebäude müste ausgeführet worden sein. ohne zweifel hat zu den zeiten der
alten griechen die stadt policandros hier gestanden, und was wir noch finden, das nach
einem hohen altertum schmeckt, rührt sicherlich aus diesen zeiten her. ich sah einige
trümmer von den schönsten porphyrnen und granitenen säulen; ein stück eines fast
gänzlich verloschenen halberhabenen marmorbildes, das sehr groß gewesen sein und ein
opfer vorgestellet haben muß. man kan nicht glauben, daß solche werke von den
fürsten von naria herrühren können. einige von den säulen in der kapelle sind auch aus
alten zeiten noch her, und bestehen auch aus so köstlichen materien. die nachrichten,
die ich von den hiesigen einwohnern auf meine anfrage erhielt, bestärkten mich in dieser
meinung noch mehr  es hätten nemlich viele fremde eine gute anzahl aufschriften, und
die türken viele schöne säulen weggeführet. außer diesen sagte man uns auch noch von
manchen andern trümmern dergleichen herrlichen kunstwerke, und unter andern von
einer statue, die in vier stücke geschlagen worden, um ein türgestelle zu machen.
w n hätte auch viele metallene ueberbleibsel eingeschmelzt, um zierraten und
kirchengefäße daraus zu gießen.     
ehe wir aber die insel noch verließen, zog ich vollständige nachrichten von einer
grotte ein, von der man viel wesens macht, und die an der seeseite zu sehen sein  
sollte. sie lag auch wirklich in einem b  s der einen von den fürchterlichen abstürzen
    9 9. 3.        t

478 . der cxxv brief
an der linken seite des kleinen meerbusens macht, burch den wir herein in die insel
kamen. unsere begleiter brachten uns nahe genug zu ihr an den felsen, um uns
einen allgemeinen anblick von ihr zu verschaffen, allein damit war ich nicht zufrieden, und  
wenn ich es auch gewesen wäre, so würde sich doch mein freund mattews damit nicht
begnügt haben. wir waren so triumphirend in alle die höhlen eingezogen, die ich schon
beschrieben habe, daß nichts dem triebe widerstehen konte, auch diese genauer zu
betrachten. wir landeten also an einem sehr schlechten ort, bis an die mitte im
wasser, denn unser fahrzeug, ob es gleich nicht groß war, unterstand sich nicht, mit uns
weiter hin zu nähern. nun musten wir noch über einige steile und scharfgeeckte felsen
hinaufklettern, um an die mündung der höhle zu gelangen. sie ist sehr groß, und gleich
anfänglich empsieng uns ein schönes gewölbe, aber mit keinem sonderlichen fußboden.
der ganze boden schien mit eis bedeckt zu sein, oder besser zu reden, mit einer art von
glänzendem blutstein, der von der decke herabträufelte, wie es in dergleichen höhlen
gewöhnlich ist, aber diese waren von einer rostigen eisenartigen beschaffenheit, und so hart
und spitzig, daß sie unsern füßen sehr beschwerlich sielen. der ganze felsen, in dessen
busen sie entstanden ist, bestand aus einer art von eisensteinen. die seiten waren  
rauh und auf eine sehr angenehme art mit mehrern dieser kalkspatigten eisenblüten
beeiset   . sie waren alle rötlich und hatten ein sonderbares ansehen, in gestalt von
langen bärten und bürsten, sehr zerbrechlich, aber sehr scharf, und unter allen dingen,
die ich gesehen habe, die gefährlichsten und schädlichsten, sich daran zu stoßen und zu
verleßen.      
an der decke zeigte sich die gröste schönheit in unzähliger mannichfaltigkeit. die
gewöhnlichen stalaktiten oder kristallisirten eiszapfen waren nicht alles, was die natur
zu ihrer verschönerung angewendet hatte. ich habe oben schon einer art von eisenerz
gedacht, das sternförmig ist und wie ein polirter stahl glänzet; von dieser gattung
sind viele vorhanden, aber klein, und an einigen stelle mit dem rötlichten rost
bestreuet, der alle andere bedeckte, in andern stellen aber glänzten sie wie kristallen. an
einem andern orte des gewölbes hiengen große büschel von runden kugeln gleich trau ,
ben herunter, und dieselbige art, nur nicht in büscheln, sondern in flachen kuchen,
breiteten sich über die wände aus. einige waren dunkelrot von blutstein, andere finster
schwarz vom glaskopf, aber alle vollkommen strahlend glänzend. ich sah anfänglich
dieselben für blumen und fruchtgehänge von der art, wie die in der herrlichen grotte
von antiparos, nar von einer andern materie an, ich wurde aber gar bald gewahr,
daß sie etwas ganz anders waren. sie bestanden gänzlich aus dem traubigten und boe
tryoidischen eisenerzte, welches ich in den italiänischen bergwerkern so sehr bewundert,
und das so reichhaltig an eisen ist.     r 
      . . . . es
             
         
        
;    ueberhaupt muß ich hiebei anmerken, daß alle tropfsteine, ä entstehen,
    wohl etwas vom kalkspat an sich haben, wodurch sie ihre bildung bekommen, sie
  sind aber mit eisenerz sehr stark vermischt, und ihre bildungen bloß etwas zufälliges. 
die rote farbe rührt vom sogenanten blutstein, haematites, auch einem eisenerz
her, und die schwarze farbe macht eine art vom glaskopf, der, wenn er polirt ist,
wie stahl glänzet, wenn er aber von der natur mit dem seinsten kalkspat,
tes, vermischt wird, einen eigenen schimmer erhält.

polandre. 479
3. es ist aber bei dem allen die gröste zierde der decke noch zu beschreiben zurück. sie
bestand aus einer art von kristallgleichen röhren, oder wie wir sie nennen, eiszapfen,
so wie sie in verschiedenen höhlen dieser inseln herunter hängen, allein diese sind sehr kurz
und von mancherlei gestalten. einige bestehen aus wellenförmigen röhren, die aber in
der schönsten ordnung über einander her liegen. einige waren längere glatte cylinder
mit runden endungen, und andere giengen ganz spitzig zu. manche waren glänzend
schwarz, aber das merkwürdigste für uns waren einige, die so sein vergüldet zu
sein schienen, als wenn sie aus den händen des geschicktesten goldschmids
kämlm,       
noch eine merkwürdigkeit stack ganz hinten in dieser schönen höhle; eine sache,
welche ich für mein glück hielte, daß ich sie entdeckt hatte, denn ich hatte große
hofnungen von ihnen geschöpft, und erwartete viel davon. aber es ist nicht alles gold, was
glänzet. nichts ist, worauf dieses sprüchwort besser anzuwenden ist. ich ward von
der schönheit einer großen schwarzen schimmernden platte gerührt, die einen ziemlichen
raum an der wand zur rechten seite der höhle, und etwas höher, als mein kopf,
einnahm. als ich sie abriß, wurde ich von einer wolke von staub fast geblendet, die
auf sie folgte, dieses aber war nur das, was mir bei der eröfnung gleich anfänglich in
die augen siel; allein dieser staub eilte von dem plaße, wo ich die platte abgerissen
hatte, an der ganzen seite der höhle wie ein strom fort, und siel auf den boden, wo
ich schon einen ganzen haufen davon antraf, der aus der oefnung dahin geflogen war.
aller dieser staub sah nicht anders aus, als gepülvertes gosd, und nun sahe ich erst
ein, was mir vorhin so sonderbar vorkam, daß verschiedene von diesen eisenblüten
vergüldet waren.         
ich bildete mir schon ein, ich hätte eine goldgrube entdeckt, und überlegte die
mittel sie recht zu nützenz, aber ach  mein erfahrner mattews erweckte mich bald aus meinem
traum und der güldenen erscheinung. er versicherte mich, ich wäre nicht der erste,
würde auch nicht der lezte sein, der von einem solchen anschein hintergangen würde, und daß
nicht ein einiges gran goldes in einem ganzen karren voll dieses goldglänzenden staus
bes zu finden wäre, und überzeugte mich sogleich durch das gewichte, denn es ist gegen
wasser nur drei mal schwerer, da hingegen gold selbst im quecksilber untersinkt. ich
habe niemals ein stück aus dem mineralreiche in einem so merkwürdigen lichte gesehen.
bei näherer untersuchung befanden wir, daß er nichts mehr war, als der staub von
einem goldgelben talkstein, goldtalk, talcumaureum, der undurchsichtig ist und bleibt,
den wir zwischen unsern fingern zu einem seinen pulver zerreiben konten. er tröstete mich
ferner wegen meiner mißlungenen hofnung, indem er mir erzählte, daß er sich noch wohl
erinnerte, wie ein westindienfahrer mit einer ganzen cargo solches zeuges, in der
meinung, daß es gold sei, in england angelangt wäre. dadurch wurde ich also von der
unruhe darüber, daß ich mich einige augenblicke mit dieser einbildung ergötzet hatte,
wieder beruhiget; zumal da ich hörte, daß es leute gegeben, die jahre lang unter dieser
betörung gestanden, und ihr halbes vermögen bei einem betrug aufgeopfert hatten,
wir entdeckten auch nun, daß das, was ich entdecket hatte, ein weites bette voll
von diesen glänzenden kinderpossen war, und da wir mehrere von diesen bedeckungstafeln
abschlugen, so flog allemal dergleichen aus der hefnung heraus,
                    san
  
   

480 der cxxv brief,
santorini war vormals die anmutigste von allen inseln des archipelagi, und ich
kan diesen satz beweisen. herodotus in seinem iv buche saget, sie wäre wegen ihrer
schönheit ka xisa, die allerschönste, genennet worden, und eben derselbe meldet im iii
und vii buch, cadmus wäre so verliebt in ihre anmüt gewesen, daß er einen seiner
nächsten anverwandten, den tera, geraten, sich daselbst zu setzen, daher sie nachher
den namen osex geführet. die anbechung der heiligen hat ihr eine benennung von
ihrer schutzheiligin st. irene, einer frommen tessalonicherin, welche den 1. april im jahr
304 unter diocletian den märtyrertod erlitten, t3 iges ricayias eeine, die insel der heil.
irene erhalten. wie große veränderungen aber bringt nicht eine reihe jahre in dingen  
hervor, von denen man glauben sollte, sie wären unvergänglich. santorini ist nun die
häßlichste und ungestalteste insel in dem ganzen archipelagus. nichts kan so rauh und
zerspalten, oder so scheußlich für die augen, oder für einen schiffer sein, als ihre küsten.
nirgends ist sie eben, oder anmutig, sondern durch große gewalt zerrissen und zersprengt.
das vorgeben hat auch seine richtigkeit, daß kein ort den erdbeben so sehr unterworfen
gewesen, und keiner davon so sehr beschädiget worden sei. diese vormals so fruchtbare
und in den anmutigsten landschaften mit den besten gewächsen gezierte insel ist nun ein
verbrantes bette vom bimsstein.  
ihre gestalt ist ganz außerordentlich, und gleichet beinahe einem halben monde.
die hauptstadt apanomiria, azravou ea, lieget von der küste etwas entfernet, aber
der abscheuliche weg zu ihr ist nicht zu beschreiben. ich habe schon öfter zerspaltene
klippigte felsen und rauhe abstürze beschrieben, allein es erforderte weit häßlichere worte
diesen weg zu malen. es ist daher nicht zu verwundern, daß so wenig fremde hieher
kommen. das innere des halben mondes scheinet einen von den besten hafen von natur
zu bilden, aber man kan keine so lange bleischnur finden, die den grund erreichte,
ä folglich werden alle diese scheinbaren vorteile unnützlich, weil es am ankergrund
eblet.    
am eingang in den halben mond, oder zwischen den zweien vorgebürgen, welche
die beiden hörner machen, liegen vier kleinere inseln, worunter die äußerste und gröste
nicht unbeträchtlich ist. man hat eine sage, daß eine schon vor, und noch eine bald nach
christi geburt, die beiden andern aber weit später durch feurige ausbrüche aus dem
abgrund des meeres ausgeworfen worden sind. der lezte auswurffleng sich den 23 may
1707 an, und dauerte bis in das folgende jahr. die dadurch entstandene so genante
neue insel hat einen unergründlichen platz auf dem meere eingenommen, und an der
fürchterlichen entstehung derselben, welche so viele tausend zeugen gesehen haben, kan
man nicht zweifeln, daher ist auch ein ähnlicher ursprung von den andern leicht zu
s die santoriner wurden von dem ungewohnten unterirdischen getöse und sogar
unter dem bette der see, das so tief liegt und unergründlich ist, grausam erschreckt.
sie wurden durch das heftige brüllen und toben an das ufer gelockt, und wachten tag
und nacht bei dem lärmen, weil sie wohl wusten, daß ein, fürchterlichtr ausgang darauf
erfolgen würde. endlich brach das feuer aus dem untersten abgrund, bis auf die
oberfläche des meeres, in einiger entfernung durch, und mit hülfe des tageslichts,
und wenn ein günstiger wind den dicken finstern rauch zerstreuete, so sahen sie, daß ein
hügel von dichter materie über der oberfläche des wassers erhaben stand, indessen, ä
 ..
auben.  ;

 das unterirdische getöse noch
                            mer fortdauerte. das feuer brach aus der mitte des
neuen hügels heraus, und dieser wurde bei jedem auswurf immer größer, und also wuchs
die neue insel unter den augen der zuschauer immer mehr und mehr zu einer
beträchtlichen größe an
die gewaltsamkeit der unterirdischen erschütterungseng nach einigen tagen an nach 
zulassen, das feuer war weniger und nicht so wütend, endlich sah man es nur bei
nachtzeit, und bald darauf gar nicht mehr. die neue insel bestand anfänglich aus einem
gewaltigen haufen bimsstein und schlacken von geschmelzten und unter einander
vermengten mineralien, nach und nach aber wurde sie auch weniger rauh und uneben. die
sonne hatte die rauhen spitzen der felsen calciniret, und die regenschauer sie abgewaschen.
der schaum des meeres vermischte sich mit dem staube der verbranten felsen, und die
insel ist nun an den meisten stellen mit einer rinde von nutzbarer erde vermischt, die
flanzen und tiere hervorbringt. wir bemerkten hier gewürme und schnecken, und
eine menge dergleichen kleineres ungeziefer. würde es nicht einem naturkündiger schwer
fallen zuäwoher diese geschöpfe kamen  dem sei aber wie ihm wolle, sie
wachn an, und wenn sie vergehen, so lassen sie neue materie zur fortpflanzung hinter sich.
die pflanzen verfaulen, und vermehren dadurch die nutzbare erde, und selbst die todten
körper der tiere tragen viel dazu bei, sie fruchtbarer zu machen.  
man wird lächeln, daß mich diese beobachtung zu einer so weitläufigen ausschwe
fung verführer hat. ich habe von der materie dieser inseln auf dem archipelagus s 
viel eingesehen, daß ich glaube, keine ursachen zu haben, zu zweifeln, sie wären nicht
alle auf gleiche art entsprungen, wie diese bei santorin. und können nicht alle inseln
in der welt auf dieselbige weise aus dem abgrund des meeres ausgeworfen worden sein 
  nicht selbst unser geliebtes britannien die säugamme der helden und der
jeisen, der garten der welt, und der schrecken des meeres, vielleicht durch die
gewalt eines unterirdischen feuers entstanden  wenn man mich aber fraget, wie tiere
und pflanzen auf diese neue insel gekommen sind, so bekenne ich, daß ich selbst den hrn.
mattews darum befraget, der belesener und in diesen dingen erfahrner ist, er blieb aber
stumm dabei. ich will daher es nicht wagen, dieses rätsel aufzulösen, aber ich bitte
mir die erlaubniß aus zu mutmaßen, daß alle andere inseln, so gar amerika nicht   
ausgenommen, welches wir dafür halten müssen, auf gleiche weise damit versehen
pordert.  f                       
w man wird überzeuget werden, daß santorin keine kleine insel sei, wenn ich
anzeige, daß sie nicht weniger, als ooo  einwohner ernähret, und es ist wirklich zu
bewundern, daß so viel leute in einem lande ihr leben erhalten können, das so viele
unbequemlichkeiten hat. seigen ausgenommen, so sh r hier etwas zu sehen,  
z, ... ... i. . . . . . . . . . . .   man
    
  tttt3t
  ua beras rbs, als er iss br d, ne nassen enserc nssibt. er
    ä aus kamtschatka wissen können, sonst würde er anders gedacht haben, den
. . . . .  ostlichen
nuntlehr es gar kein zweifel mehr, daß amerika in den ältesten zeiten mit dem
nordsien zusammen gehangen hat, und daraus bevölkert , auch nur durch er beks
und feuerspeiende berge davon abgerissen worden. 
      . . . . . . . . s             
fünfter band.    ppp 
. . . . . .  

ääääää
t
jrbringen sollte, da fast gar keine bäume hier fortkommen. an holz ist auch hier ein
    f daß aus den benachbarten inseln holen müssen.  
ä
äseische das in salz und weinessig gelesen hat. allein das ist das schlimmeste
noch nicht; es ist hieräfrei menahe brod zu essen. sie ba
ääääää
veiback. ich war zwar gar nicht gene äh lange hier aufzuhalten, allein ich fand doch
fine ursache, die mich etwas zurückhielt, die altertyümer dieser insel sind zu groß, als
daß man sie auf einmal übersehen könte. s  die natur, als die ueberreste der kur
vereinigen sich den st. ä zu machen. derselbe ist ein schwär
äät man die schuttaufen einer stadt, di es
scheiahe bei den fße desselben schet man die schuttaufen einer stadt, die, wie es sche
ääsein muß. ä seij ä
zen reihe säulen, die den bedecken ans äpes ge cht haben, welche
einherriches zeugniß von der pracht des gebäudes selbst ableget. man erkenne aniren
trümmern dieädes bildhauers und daß sie nicht aus dieser insel, sondern
aus egypten entsprungen, denn sie bestehen alle aus granit, und jede scheine aus einem
sick gewesen zu seinwir wissen, da die äh iserber einen tempel dem neptunge
bauet, daß auch deräerrichtet worden, und daß die ganze insel dem apol
so geheiliger gewesen. die noch übergebliebenen marmoraufschriften und einige darunter
sind noch sehr wohl erhalten. sie dienen uns zu einem lichte von den zeiten, in welchen
diese stadt in ansehen gestanden. eine darunter ist der ehrerbietung gegen den
tibeääandere zeigen an, daß dem kaiser marcus aurelius antoninus pias
ehrenzoo bidsäulenge werde ächst auch noch heut zu tage ein rij
brig, der zu einer von denselben gehöret haben mag. . . . . . .  
 
 
. . ä membliaros, welchen
namen sie von einem verwanten des cadmus, dem membliares hatte, und nun nanphio
heiße. stephanus eugubinus in seiner chronik erzählt uns die argonauten hätten
diese insel zuerst entdeckt, und die ueberreste eines alten kleinen tempels von guter
bauart sind wahrscheinlich diesen helden zuzuschreiben, welche ihn dem apollo errich
eet haben, weil er sie von der gefahr eines sturmes errettet hätte. die aufschrift an
einer oberschwelle dieses tempels zeiget deutlich genug, daß derselbe dem apollo
gewidmet gewesen, was man aber sonst davon erzähler, beruhe auf einer sage.
die einwohner dieser insel sind alle griechen, und seit langer zeit hat weder ein
lateiner noch ein türke hier gewohnet, und der türkische cadi oder richter kome
nur zu zeiten hieher, um die wenigen einkünfte für den sultan zu heben. sie hat
auch einen mangel an früchten, wie santorin, und aus gleicher ursache, denn es
kommen ebenso wenig bäume hier fort als da.  die einwohner sind faul und träge, wollen
auch lieber arm, als nicht müssig sein, die fleißigsten unter ihnen sind gärtner, und das
ä sie ziehen, sind zwiebeln, die sie ungeheuer groß zu treiben wissen, wie
sie denn auch einen verkehr damit treiben und dafür von andern inseln eintauschen,
was ihnen fehlet. wenn sie aber etwas besitzen, das den namen eines handels
verdie      net,
lachten
ä stand. gegen die eine seite zuj

z membliaros, mycone.     483.
nee, s  haben sie dieses insteten zu danken, die sie zuweilen mit einer ersta
menge honig und wachs versorgen.           mi t
 n           t                   . . . . . . . . . . t. . . . .   
...  ..  . . . .                      
noch ein beweis, daß die argonauten diesen tempel erbauet haben, ist dieser,
daß man an den schuttaufen siehet, es sei aus hiesigen marmorn geschehen. die
säulen, die hauptbalken, und etwas, das ein teil des fußbodens zu sein scheinet, sind aus
einem marmor gehauen, dessen bruch gleich abei lieget, aber mehr beweise gehören
dazu, als ich beibringen kan, daß apollo diese insel zur aufnahme dieser abenteurer
auf ihre bitte aus dem meer  beentstehe ass   der das etwa von dieser begeben.
heit in einer verloschenen aufschrift einer ändern hausschwelle dieses tempejaj
gewesen sei. .   
i mycone verspricht schon von weitem einen so seinen hafen als santorin, und sie
rhut mehr, als sie verspricht, und bietet ihn auch dar. sein umfang ist groß, und er hat
noch kleinere buchten, in welchen kleinere barken so sicher sind, als die grösten schiffe
auf der großen rhede. myeone ist keine von den kleinsten inseln des archipelagus,
denn sie hat zwischen dreißig und vierzig meilen im umfang, aber sie gehöret nicht unter
die fruchtbarsten, und hat nicht so schöne und romanhafte aussichten, als einige der andern.
sie hat auch berge, sie sind aber nicht sehr hoch, und ihre abhänge weder fruchtbar 
genug an nützlichen gewächsen, um das auge zu ergötzen, noch wild und raub genug, es
mit schrecken anzufüllen. die ebenen könten fruchtbar sein, allein sie sind verbrant
und trocken.o  an den meisten orten liegt der felsen fast unbedeckt und nahe am tage.
gerste wächst überall an guten stellen, und der übrige boden, der nicht ganz nackender,
felsen ist, trägt seigenbäume, die einen ueberfluß dieser früchte hervorbringen, und
einge oehlbäume, sie sind aber weder zahlreich noch sehr fruchtbar. die stadt mycone ist
ganz offen, schlecht gebauet und hat schmutzige straßen allein voll von ebensmitteln,
und diese von der besten art, die man nur irgendwo finden kan, insonderheit allerhand 
wildpret, vorzüglich aber rebhühner fast für nichts. ich habe hier gelegenheitlich
beebachtet, wie gottesfürchtig die griechen sind, jedoch vorausgesetzt, daß man die größe der
andacht nach der menge der kirchen rechnen kan. man schäket die hiesigen
einwohnerstens auf zwei bis drei tausend, w von die meisten mannspersonen auf der see
im schwärmen, dennoch besitzen sie nicht weniger als fünfzig kirchen und zweimal so
viele kapellen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
w   . . . . . . . . . . .  
3. ich wünschte, daß ich noch etwas besonderes von den myconern sagen könte den
ich habe nach der seltsamen reise über felsen und absäre hier meine w hn g  fge
s gen; aber sie sind wie alle griechen die mannspers g s rteg 
jmpfindlich und fühllos im höchsten grad, w  die äp rone  zä
jidjaber äußerst schmutzig. ein mann v n ihr  geh ame ä
freund würde unter den einwohnern dieser inseln nur wenig vergnügen,
finden.     ist sic is ..   sei  
       
        s v
sen sie weh. ich weiß nicht, w  wieder seien erst s 
n , . . . . . . . . . .              . . . 
3    1 g3 slf z  s . . . z o rt   . .     gar p

              
 484    der cxxvi brief.
 s     ...    s                 , . . .   ...        
schiehet es, so wird es von delos sein, aber ich bin hier auf einige zeit fes.   ich
wollte sie nicht früher mit dieser nachricht beunruhigen; ich s  mich aber unpäßlich
befunden, m  es fehlt mir n ch  m. kräften z  einer weitern, äe   .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f   . . .      is t  s
   ...  
    . . . . . . .  2 3 . . . . . . . . . .
               
 . . der cxxvi brief. . . . . . .
    t 53 t   . . .    in . . . . . . . . .
                 . . .    2  3                 u2.         
      nachricht von den inseln tragenis stapodia, rhenia, vorzüglich aber den
beiden delos der altei und deli.                
. . .
      2
auf welche weise ihnen, mewitterstand, meine briefe zukommen, weiß ich  
kaum zu sagen. genug, ich schreibe von jeglichen orte, an den ich etwas merk,
würdigesatreffe. man sagt mir zwar, daß mir meine briese mit den vächsten
gelogenheiten allemal absende, aber da doch österseeliche zusammen kommen, so befürchte ich,
daß sie viele auf einmal empfangen werden. oefnen sie doch erst alle zugleich, ehe sie
einen lesen, und ordnen sie sie alsdenn nach der zeitrechnung, so werden sie mit nir
durch eine seltsame gegend reisen können. mein lezter brief war der tängste unter
sallen, allein ich hatte muße und abwechselung der materie genug dazu, in meinen kurzen
anmerkungen, die ich an verschiedenen orten aufgezeichnet gefunden. ich habe nun
wenig mehr zu schreiben, als von den vorwürfen, die ich auf der insel angetroffen, wo ich
mich nun befinde, und mich schon einige zeit aufgehalten habe. aber wenn ich ihnen
melde, dieses sei das berühmte dekos, so werden sie sich nicht verwundern, wenn mein
schreiben ein wenig lang ist. . . . . . . . . . . . . . . g 8
 damit ich aber nichts merkwürdiges, auch so gar nichts weniger beträchtliches in
ansehung einer gegend vergesse, die ich genau untersuchen will, so muß ich anzeigen,
daß ich im vorbeigehen tragonis, eine insel, wie man sie nennet, besucher habe, die
vormals wegen ihrer großen menge von wilden ziegen bekant gewesen. jetzt aber
bekamen wir nicht eine einzige zu sehen, denn das, was man eine insel nennet, ist ein
einzelner felsen, und dazu nicht groß, denn er nimt nirgend mehr als eine meile ein, und
hat gar keine brunquelle. in den regenmonaten schicken die myeoner nur ihr vieh her,
müssen es aber sogleich, wenn die witterung wieder heiter wird und das wasser zu
mangeln anfängt, zurück holen lassen.
  starodia ist eine andere von gleicher gattung, ich habe sie aber dennoch besucht.
es ist auch nicht eine quelle darauf. wir betrachteten ihre fersen etwas genauer,
fander auch eine art von marmor, der aber nichts sonderlich schönes an sich hatte. hr.
mattews entdeckte jedoch einige sonderbare fossilien in einer hervorragenden klippe, und
schlug sie aus derselben heraus. sie entielten versteinerte teile vom sternsisch, in
einem zeigte sich der körper, und in dem andern die arme, und dieses ist alles, was ich
von zweenleeren felsen, die man inseln des archipelaginennet, sagen kan. . ... 
    2.                     3.     e   
    w                
   von allen diesen inseln wird man zuweilen noch weitläuftige nachrichten in den oben
schon angeführten reisen des tourneforus t. . letur. v. s. 86 11o finden.

tragonis, stapodia, rhenia, delos und deli. 4fs
die alte insel deles, der mittelpunet der cycladischen inseln, ist gegenwärtig
ein verheerter, trocker und verlassener felsen, und ein schlupfwinkel für seeräuber.
was vormals die insel rhenia hieß, ist ein noch größerer und gleichfals öder und
unbewohnter felsen. die griechen leger ihnen nun den ramen deli, oder sdili bei. die.
ser feztere entält nur ungefehr sieben meilen im umfang, ungeachtet die älten
erdbeschreiber doppelt vergrößern. die erste ist die geheiligte insel, auf welcher die atona den
apollo und die diana geboren, als sie noch stig im archipelago herumschwamm, aber
ä dieser gelegenheit einen festen grund erhielt. welche veränderung der dinge. die
vor zeiten vor allen hochberühmte insel, der sitz von monarchen, und die grundtage
der herrlichsten gebäude, die jemals die welt gesehen hat, ist nun das kleine delos,
dieserver dete felsen , die unbewohnte wüste und die zuflucht der corsaren. .
ihr gegenwärtiger erbärmlicher zustand machte mich ihrer alten pracht nicht verges
eine solche herrlichkeit konte nicht gänzlich verloschen sein, ohne merkmaale zu
interlassen, die eine edle neubegierde zu vergnügen im stande waren, und davon
übereuger, habe ich dieser einöde, so verwildert und verwüstet sie auch ist, dennoch einige
tage, enauer zu betrachten, gewidmet. 2     
wir fuhren die kleine insel, oder den größern felsen rematiart, mit welchen von
diesen fjauch diesen ort belegen mag, feten würde die sprache der natur,
und insel deräsein, vorbei. sie liegt mitten in dem kanal,
der rhenia und delos scheidet, und ist der platz, den policrates, der berüchtigte tyran
ääkette rhenia und delss, oder nach der römischen
redensart, das größere und kleinere delos zu vereinigen. wir kamen vor einem see
an der nordostseite der insel vorbei, und nicht weit davon sahen wir eine der grösten und
schönsten felsenquellen, die ich jemals gesehen habe. es ist unmöglich, daß die natur
ein helleres und kiäreres wasser hervorbringe, und dennoch ist es mit steinigter materie
dergestalt beschwängert, ä binnen ein oder zwei tagen ein stück holz, das inan
hinein egeeästeinernen rinde überziehet. wir fanden auch ursache dieses zu
gau ävi  fanen schneckenhäuser und andere dergleichen fremde körper auf gleiche
tt bedeckt. in england würde man dieses dinge versteinern nennen, und diese
 ä viele fließende wasser in workshire und an andern orten hervor.
änicht weit davon sahen wir eine andere höhle, die, wie uns gesagt wurde, immer
yö wa  rsein sol, ä trocken war. sie liegt nahe an der erdenge, welche
beike inseln vereiniget, wo diejenigen gemeiniglich änden, die geschwinde in delos se
wollen. wir führen längst dieser erdenge hin, und an ihrem obern ende zur linken
erafen wir dasjenige an, was ich zu sehen begierig war, ich meine die
erbarmungswürdigen, aber noch herrlichen merkmaale von dem, was vormals die berühmte stadt
delos gewesen war.                           
wir folgten diesen ruinen eine starke strecke weit, längst der küste hin, und
sahen ganze reihen von marmornen säulen in gewissen entfernungen von einander
entlegen. einige standen fast ganz über der erde, andere waren umgestürzt, und einige
ziemlich tief unter der oberfläche begraben. alle waren sehr wohl ausgearbeitet, und musten
zu prächtigen gebäuden gehöret haben. etliche waren glatt, andere gestreift, alle aber
rund. unter einigen von diesen an der küste weiterhin, trafen wir zwo pseiler, an,
die den vorigen säulen so wolin der auch in der materie sehr vorzuziehen
pp 3
mp



486   der cxxvi brief.      
waren. sie bestanden aus granit, und waren viereckigt. alle übrigen hielten
gemeiniglich einen auch zwei fuß im durchschnitt, waren also sehr schlank in ansehung ihrer
hohle, und überaus wohlpoliret.    . . . . . . r            
  alles dieses war ein teil der alten stadt, aber eben nicht der ansehnlichste. sehr
nahe bei dem platze, wo die granitenen pseiler noch standen, konten wir aus d
ümmern von pseilern und karniesen merken, daß die stadt sich hier gegen weste  
te. wir schlossen ihren fortgang aus den gewöhnlichen schuttaufen der häu
der krümme eines hügels. wiedeten eine strecke weiterhin kamen wir an   e u
berreste, welche alles das, was wir vorher gesehen hatten, in unsern augen geringschätzig
machten. ich weiß nicht, daß jemals ruinen mich mit größerer ehrfurcht und
erstaunen gerührer haben. es scheinet ein bedeckter säulengang gewesen zu sein, der so edel,
und dabei dennoch so einfach war, daß kein gebäude, dessen ueberreste noch vorhanden
sind, ihm gleich zu kommen scheinet, säulen und pseiler liegen überall zertrümmert her
um, und sind mit stücken von hauptbalken und fußgesellen vermischt; was noch am
meisten ganz gewesen, ist von den türken und andern weggesühret, und mancher schöner
marmorblock in einen mörser verwandelt worden. bloß dieser ursache wegen ist es uns
möglich zu bestimmen, wie groß die zerstörung der alten gebäude auf den
geiechischen inseln gewesen. die griechen haben schon seit langen jahren her einen
handel mit solchen mörsern getrieben, und dadurch sind unschätzbare ueberbleibsel vertilget
worden. . . . . . . . . . . r . . .           
. man muß erstaunen, wenn man siehet, wie weit sich der umfang dieser stadt
erstecket. wir folgten ihm zur seite, und bis auf die gipfel zweier mäßiger hügel nach
und dennoch musten wir wieder herunter in das ebene tal zwischen beiden gehen, wo
wir die ueberreste eines sehr prächtigen gebäudes, nemlich des tempels des apollo, des
schuhgottes dieser insel, entdeckten. von hier verfolgten wir unsern weg über die sei
ten eines andern viel größern hügels, und fanden so gar seinen gipfel mit ruinen bedeckt,
worauf wir diesen trümmern von säulen und friesen s  lange nachfolgten, bis wir sa 
hen, daß sie bis an die küste des meeres fortgedauert hatten. . . . . 
dieser teilscheinet die neue stadt delos gewesen zu sein, welche k.
hadrianerbauet, und die sich ununterbrochen von dem gymuasio bis an den herrlichen säulengang
erstreckte, von dem ich vorhin schon geredet habe. der berühmte tempel des apollo
war in der großen stadt, der älteste unter allen, aber sowol dieser, als die andern
wurden d rch nach und nach hinzugekommene gebäude mit äber vereinigefun
die verschiedenen kleinen städte, wegen welcher callimachus in seinem gesang ie ins
delos v. 266. also rühmet;
           .      ö it c 3.
  quei ay,  zroaußxus, zro vzloä., zroaa  dessa
 o große insel, voll altäre und städte, die so viel hervorbringt. 2
2              .   32 nf   . . .
sind durch diese zusammenhängende gebäude mit einander verbunden worden. ...    
adrians stadt, welche auch die neue genennet wird, war durch die tempel des nep.
runs, des hercules und des apollo berühmt, und daß diese gebäude, welche ich vorhin
beschrieben habe, vormals ein teil dieser neuen stadt gewesen, wird gewissermaßen
                ,   .          .  .           n .. 1 durch
  . .              
   

delos und del 487
 
durch die reste der tempel, die noch zu sehen sind, bestätigef, und nach der kentniß
von altertümern, die ich mir in italien erworben, fand ich es nicht sehr schwer, diesem
oder jenem gotte seinen tempel zuzueignen.   . . . . . . .
von hier wurden wir an die stelle geführet, wo vormals das berühmte
gymnasum von delos gestanden hat. daselbst fanden wir einen großen platz auf einem ebenen
grunde mit säulen gezieree, die von keinem gemeinen pase zeugen. unter der
größen anzaht, welche in verschiedenen richtungen auf dem boden liegen, maßen wir sechse,
die noch stunden. ihre höhe erstreckt sich über neun fuß, und nahe bei denselben zwei
viereckigte pseiler von granit, so wie der einzelne war, den wir in iner andern gegend
dieser insel sahen, nur weit größer. es sind auch noch reste von ganz großen
gebäuden übrig, welche viereckigt zu sein scheinen, sund alle trümmer, die umher liegen,
bestehen aus granit. ich glaube aber kaum, daß dieser stein weit hergebracht worden,
denn er hat keine so tiefe graue farbe, und kein so seines korn, als der egyptische.
vielmehr sahen wir einige brüche davon an etlichen stellen der insel, daher ist es
wahrscheinlich, daß er hier gegraben worden.                 
   nicht weit von dem gymnasium, wenn man anders diese pseiler, säulen und
andere reste mit recht für ein solches gebände halten kan, zeiget sich ein anderes sehr
großes, aber eben nicht sehr zierliches werk. es ist ein ungeheures wasserbecken, vör
gestalt fast eirund, das in der länge beinahe drei hundert fuße entält. die mauern mit
welchen es eingefasset ist, sind ungefehr vier fuß hoch, und mit einem sehr festen kütt
bedeckt, um wasser zu halten. es scheinet zu lust und uebungsgefechten mit
kleinen galeeren, von denen auch alte schriftsteller erzählen, bestimmet gewesen zu sein,
nun aber ist es halb mit schutt ausgefüllet, und dienet den matrosen zum tanzen und
ringen.
nach einer kleinen entfernung von diesem großen ueberbleibsel kamen wir zu den
ruinen eines prächtigen tempels, und fanden daselbst noch viel von einem runden altar,
der dem durst der neubegierde aller derjenigen, welche diese insel geplündert haben,
noch entgangen ist. ich bin kein samler, sonst würde ich auf diesen fund stolz gewesen
sein, denn er war an einer seite mit bildhauereien von blumengehängen,
widderköpfen und weintrauben im besten geschmack gezieret, und vermutlich dem bacchus
gewidmet.     . . . . . . . . . . . . . .
und wirklich sind auch die alten ueberbleibsel auf dieser insel unzählig, und legen
von dem, was uns die geschichtschreiber aus den zeiten, worin sie so berühmt war,
daß sie für ein wunder der welt gehalten wurde, erzählen, ein starkes zeugniß ab. an
einem orte auf unserer jagd nach diesen altertümern fanden wir herrliche stücke der
bildhauerei. es waren löwen aus weißem marmor, zwar sehr beschädiget, die aber
doch noch vieles an sich hatten, mit der alten kunst zu prangen. als wir uns gegen den
kleinen hafen zuwendeten, fanden wir den ganzen erdboden mit säulenköpfen, und an
einigen stellen mit halbbegrabenen hauptgebälken bedeckt. teils säulen waren glatt,
heils gestreift, und die gebäude so wol, als der platz, den sie einnehmen, müssen vormals
sehr prächtig und herrlich gewesen sein. vielleicht hat der vormals in dieser insel der
katona, ihrer schutzgöttin, gewidmete tempel hier gestanden. t
bisher habe ich nur einiger kleinigkeiten gedacht, und die schuttaufen der grö.
ßen gebäude, die so, wie sie gewesen und gegenwärtig sind, für die prächtigstengehalten
  zu.

 ss der cxxvi brief.
 
z  werden verdienen, bis hieher verschoben. wir kamen nunmehr auf den platz, den
v rmals der berühmte tempel des apollo einnahm, welchen erechton, ein sohn des
secrops ersten königs von aten, aufgeführet haben soll. die geschichte erzähle zwar,
daß er ein großes und schönes gebäude errichtet, aber es bekam hernach zur verherr.
ichung v n dros ein weit prächtigeres ansehen, denn nichts war so groß, was man nicht
auf die veröierung dieses tempels aus andacht anwendete, und in der folge, nachdem
dieser geschmack und dieser fromme stolz allgemein geworden waren , so wurde na
wenigen jahrhunderten des delischen apollo tempel das allerherrlichste gebäude in der
wlt. alle staaten von ganz griechenland trugen das ihrige bei, diesen bau zu
vergrößern und zu verschönern, er machte sich aber auch der ungeheuren kosten und
arbeit, die darauf gewendet worden, würdig, und war so wolder prächtigste, als auch der
reichste tempel seiner zeit.   2   . . .
. alles, was man davon noch siehet, redet von seinem alten glanz. wir fanden
säulen nicht nur von granit, sondern von andern köstlichen steinen in trümmern
zerschlagen herum gestreuet, und kurz, wenn ich so reden darf, so fanden wir einen wrack,
an dem man die stolze pracht des schiffes erkante. unter den resten der
bildhauerkunst zeigten sich gar bald zwei strunke von einer statue des gottes. der eine strunk
ist vom unterleibe, und der andere von den beiden dicken schenkeln aus denen die
güte der arbeit noch deutlich hervorleuchtet. sie bestand aus schwarzem marmor
und war von colossalischer größe, denn der rechte schenkel, ungeachtet man von ihm
noch den obersten teil am unterleibe bemerkt, ist noch heut zu tage zehn fuß lang, der
andere aber unten mehr verkürzt. beide strunke sind jeder aus einem stück gehauen,
und wir wissen aus andern zeugnissen und beispielen, daß dergleichen ungeheure ganze
marmorstücke zu haben gewesen, und daraus kan man schließen, daß auch dieser über
dreißig fuß hoch gewesen sein müsse. was für ein erstaunliches unternehmen  , man
kan daraus auf die größe des tempels schließen, zu dem er gehöret hat. ebenso lies
ße sich daraus die höhe und weite der vorlaube mit ihrem säulengang, die mit der
vorderseite gegen groß delos stand, wie auch die verhältnißmäßige höhe einer kuppel
ausrechnen, aber nach der form des gebäudes scheint sie kaum möglich gewesen zu
ein. . . . . . . . . .  . ... ... f...  
dieser colossus mus auch nicht weit von dem kleinen hafen gestanden haben, denn
die strunken finden sich nahe dabei, und vermutlich hat sich niemand die mühe gegeben
sie hinweg zu führen. außerdem lieget auch das fußgestelle der statue selbst neben ihr,
es ist 15 fuß breit, 10 fuß lang, und also länglicht viereckigt. unten an
denselben aber zeiget eine kurze aufschrift nur von zwei worten, aber mit sehr saubern
buchstaben  . . . . . . . . . . .     . . . . . . . .
      . . . . . . . . . 1
. . . nasoii. aiioaaini   ..
an, daß die einwohner von naros diese statüe errichtet hätten. wenn wir aber die
ruinen dieser ungeheuern statüe betrachtet, was soll man von der größe des metallenen
baums sagen, welchen ricias, der atenienser, wie plutarch in seinem leben erzählet
errichtet hat, und von einem sturmwird umgeworfen worden und diesen colossen mit s
niedergerissen hat. es ist unmöglich anders, als durch den anblick dieser ruinen,
   

delos und dell. 489
che dem, was die alten schriftsteller berichten, ein sicheres zeugniß geben, sich
einzubilden, wie groß die dinge waren, die diese leute unternahmen, und dennoch finden wir,
daß sie in ihren kühnsten unternehmungen glücklich gewesen sind.   ... 
die zierraten der innern seite dieses tempels waren der pracht und kostbarkeie
von außen würdig. man erzählt von einer menge statüen und altären, jene sind zwar
längst weggeführt, von diesen aber findet man noch etliche. sie sind mehr als zwei fuß
hoch, und beinahe drei im durchschnitt. sie waren auch mit figuren von
halberhabener arbeit sehr reichlich gezieret, aber diese bilder sind meistens verloschen. die säulen
sind zum teil von sonderbarer gestalt, und ihre hauptgestelle noch mehr, aber bei alle
dem dennoch von wunderbarer schönheit. . . . . . . . . . . .  2    
von hier wurden wir zu einem platz geführt, den der pöbel die vier löwen nenner.
sie sind von einer gewaltigen größe, aber aus ihrer gestalt kan man kaum erkennen,
für was man sie halten soll. sie sind von der zeit dergestalt zerstöret, daß sie fast
bloßen marmorblöcken ähnlich sehen. an eben diesem orte fanden wir auch einige
gränzgötter, terminos, mit tierköpfen, einen mit einem pferde, den andern mit einem
ochsenkopf, aber alle von der zeit sehr beschädiget.   ;    
in einer sehr kleinen entfernung von diesem tempel zeigen sich die ueberbleibsel von
dem berühmten säulengong k. philipps von macedonien, dessen säulen, aus welchen
er bestand, bezeugen, daß seine herrlichkeit im höchsten grade gewesen müsse. viele von
ihnen sind von der sonderbaren gestalt, halb tief und halb erhaben gestreift. ihr
allgemeiner durchschnitt ist zwei fuß vier zoll, wiewolman unter den schuttaufen des
tenpels einige findet, die größer sind. an einigen oberschwellen, die herum liegen, lieser
man einige aufschriften mit könig philipps von macedonien namen, worunter die
schönste zehn fuß lang, und 2. fuß dick ist. sie ist dem gemeinen verderben dadurch
entgangen, weil sie noch auf säulen ruhet, und zu schwer ist, weggeführet z
werden. . . . . 
wenn aber werde ich einmal fertig werden, ihnen, mein herr, dasjenige zu
beschreiben, das ich nie zu untersuchen und zu bewundern geglaubetabe, allein sie
sollengewissermaßen an diesem vergnügen teil haben. in einer geringen weite vor diesem
säulengange stiegen wir den abhang eines kleinen hügels hinauf, und erstaunten über
die ruinen eines teaters, alle von marmor, und von einer wunderbaren hbheit und
umfang, die oefnung zeigt sich gegen westen. der innere plaß zwischen beiden
bengungen ist zweihundert und funfzig fuß lang. welche tiefe  und der durchschnitt ist
beinahe überall gleich groß. das ganze ungeheure gebäude bestand aus marmor, und
was davon noch übrig ist, überführet von dem edlen geschmack des baumeisters. der
grund, worauf es aufgeführet worden, ist zwar nicht vollkommen geschickt, ein solches
gebäude aufzunehmen, aber die griechen waren baumeister, die solche
unbequemlichkeiten verachteten. der linke abhang des hügels hatte an der äußersten ecke niche
grund genug, daher siehet man daselbst die reste eines ungeheuern pseilers, gleich einem
turm gestaltet, um das gebäude zu unterstützen. er ist erstaunlich stark,
gegenwäreig noch neun fuß dick und dreißig lang. in den ruinen eines andern gebäudes neben
dem teater hatten wir gelegenheit einiges mosaisches fußpflaster zu sehen, das jetzt
bloß dazu dienet, um regenwasser aufzufangen. . .  
fünfter band. . . . . . q qq . . . . . .
na 
 

49e der exxw brief
  
nahe bei dem eingang des teaters ist ein schöner und weiter kampfplaß.
wir bemerkten noch einige behältnisse für wilde tiere, die mit sehr großen stücken
von granit nur schlechtin bedeckt waren, und einen kanal, der dieselben mit wasser
versorgte.                      
am abhang des berges cyntus sahen wir noch mehr stolze ruinen, mosaische
fußboden und auf das seinste gearbeitete säulen, welche vielleicht zu einem tempel
gehöret haben. . . . . . . . . . .
..  sie, mein freund, werden vielleicht einige zierliche lobsprüche von diesem berge
erwarten, von welchem der schutzgott der insel der cyntische apollo hieß, aber sie
werden sich in dieser hofnung betriegen.   der cyntus ist ein übelgeschaffener und
unscheinbarer berg, aber von großem umfang, und durchschneidet die insel fast ganz in
die quere in einer schiefen richtung, der ganze berg bestehet, wie viele andere berge auf
den griechischen inseln, und deren manche ganz, aus einem felsen von granit. unter
diesen ausdruck verstehe ich gar nicht den schönen egyptischen stein, aus welchem die
qoelisken zu rom gehauen sind, und von dem wir so viele herrliche ueberbleibsel,
werke des altertums, fast überall in griechenland und italien antreffen. der granit von
diesem berge und ein großer teil der insel selbst ist nur eine art von dem oben
  schon im lvi briefe bei der st. marrkirche zu venedig beschriebenen stein, den
wir in cornwall brechen und nach london bringen, und zu treppenstufen an öffentliche
gebäude und zu andern dingen, die dauerhaft sein müssen, anwenden    und von uns
modrstone genennet wird. unserer ist weiß mit glänzenden schwarzen blättchen, der
weiße körper gehört zum marmor, und das schwarze ist ein anflug vom talkstein, der
von cyntus aber ist grau und eben so befleckt. dieses ist die steinart, welchen man
marmor fusike, einen schmelzbaren, nennet. die seltsame besprengung mit diesen
talkflecken hat die leute auf eine so falsche meinung gebracht, welche noch in der einbildung
von vielen haftet.  
 3 wir stiegen den berg auf stufen hinauf, die in den lebendigen felsen gehauen
äparen, nachdem wir durch die ueberbleibsel eines alten tores gekommen waren, durch
w lches der berg und die stadt mit einander gemeinschaft hatten. dieser berg war
eine art von natürlicher festung, und er wurde auch dafür genützt, indem er durch
die kunst gar sehr verstärkt wurde. selbst das tor hatte noch ein ansehen von einer
gewissen stärke, die einer befestigung gleichte. es ist niedrig und nicht sehr weit.
die bedeckung bestehet aus langen stücken von granit scharf zugehauen, und die gegen
die mitte zu erhaben an einander geleget sind. wo der felsen nicht hinreichend war,
die natürliche treppe fortzuführen, da liegen andere marmorne stufen von gleicher
gröfe und gestalt, wie die vorigen, und denselben ganz ähnlich. es sind aber nur zwei oder
 drei davon zertrümmert vorhanden, und die übrigen weggeführet, und in mycone viele
fenstergesimse daraus gehauen. aus den natürlichen stufen leuchtet etwas großes
hervor, und da sie am felsen selbst fest sind, so sind sie geblieben und werden ewig   
ir  . .            
        2    
         
 
   ich bin versichert worden, daß ganz london jetzt damit epflastert wird, welches, unge
achtet 990do reitpferde dasselbe betreten, nach welchen man die unzählige menge
  . allerhand fuhrwerke ausrechnen kan, unvergänglich sein muß.   . . .

delos und deli. 49 t
auf der spitze bes berges, gleich da, wo uns diese stufen verließen, träfen wir die
reste des kastells an, ein plaß, der sich vollkommen dazu schickte, und da wir uns rings
umher sahen, so bemerkten wir, daß dasselbe an der stelle, wo es stand, die ganze insel
bestrich. außer den festungswerken waren an diesem angenehmen ort auch prächtige
gebäude aufgeführet. wir sahen nicht nur die reste des kastells; rechtwinklichte
mauern von gewaltiger dicke aus backsteinen aufgeführet, und ihre stärke nimt den
platz der schönheit ein. allein, außer denselben fanden wir auch trümmer von
säulen und oberschwellen, und an einem orte einen ganzen haufen von zierraten der
baukunst, ohne zweifel von einem sehr prächtigen gebäude, vermutlich einem tempel,
ein wenig weiterhin kamen wir zu einigen recht schönen mosaischen fußboden und einigen
trümmern von sehr guten statuen, aber nur vom leibe und schenkeln, und es scheinet,
daß diejenigen, welche die ganzen statuen nicht wegführen konten, nur die köpfe und
hände abgeschlagen haben.   .    2
, jch konte mich nicht mit einer besichtigung des berufenen cyntus begnügen,
baher machten wir einen spaziergang um ihn herum, und mattews, der wegen der
klugen beobachtung, daß granitfelsen niemals versteinerte dinge bei sich führten, sich sehr
dagegen setzte, ward für seine mühe belohnt, noch ehe wir an den weg kamen, den
er für sich erwählt hatte. wir kamen an einen gewaltigen spalt, der sich an den
ganzen berg hinauferstreckte, und in denselben hinein eine tiefe höhle machte, nun wuste er wohl,
daß man an dergleichen orten gewöhnlicher weise mineralien fände. er suchte
sorgfältig nach, und tat es nicht vergebens, denn er brachte einige der schönsten kristallen
heraus, als ich je gesehen habe. sie waren würflicht gestaltet, so regelmäßig, als wenn
sie ein steinschneider gebildet hätte. die farbe war vortrefliches blau. ich hielt sie also
für rohe sapphier, und glaubte, er habe einen großen schatz gefunden, aber er kante sie
besser. ich vermute, daß er gar zu oft von güldnen träumen betrogen worden ist, als
daß er in solchen gelegenheiten ferner auf den bloßen anschein trauen sollte. hierauf
versicherte er mich auch, sie wären nichts mehr als kristalle, und von keinem innerlichen wehrt,
aber von einer vorzüglichen schönheit. er gab mir zugleich ein beispiel von dem nutzen
der mineralienkentniß, das mir überaus wohl gesiel, und sagte mir, bloß aus diesen
kristallen wüste er, daß erzgänge in diesem berge sein müsten, und sogar, was für
eine art von erz sie entielten. er bemerkte darauf, daß diese kristalle von metallenen
teilchen, so wol in ihrer gestalt, als farbe wären verändert worden, und diese bestanden
aus zweierlei arten. diese felsenritzen,   ferner, wären gemeiniglich
behältnisse von erz, und der kristall würde in seiner natürlichen gestalt säulenweise und
sechseckige ohne farbe aufgeschossen sein, wenn ihn nicht der zusatz von blei in einen
würfel verändert, und kupfererz blau gefärbt hätte. . . . . . . . . . .
auf unserm wege gegen den hafen zu trafen wir noch mehrere ueberbleibsel der
altenpracht an. ein haufen trümmer von säulen und andern zierrachen der baukunst
von granit, nicht von hiesigem, sondern von dem ächten und schönsten aus egypten. wir
fanden auch ursachen zu glauben, daß, zu welchem endzweck dieses gebäude mag
bestimmet gewesen sein, es dennoch nicht vollendet worden sei. außer den säulen von
egyptischem granit sahen wir auch große blöcke von hiesigem landsgranit, einige ganz roh und
unbearbeitet, andere aber nur viereckigt behauen, als wenn sie zu einem künftigen
gebäude bestimmet waren. längst den s  lag alles voll von dergleichen   
        . qq2.    
ulf    . .
 
 
492 der cxxvi brief,
schuttaufen, und sogar im wasser erkanten wir die grundlagen von einigen großen
nie aufgeführten gebäuden, und die ruinen von andern, die umgestürzt waren. die
see scheine auch über delos viel gewalt gewonnen zu haben, denn bei heiterm wetter
und klarem wasser hatten wir gelegenheit, viele verfallene schöne gebäude unter demselben
zu sehen, in welchen nun fische spielten, und viele kleine fahrzeuge über sie hintanzten,
wenn sie anlanden wollten, s  ,                  
der kleine hafen war gleichfalsum und um mit gebäuden, nicht von gemeiner,
sondern von so edler bauart, als alle übrigen, umgeben. trümmer von granitsäulen trist
man überall an, und wenn man ihnen nachgräbt, so kommt man auf griechisches
mauerwerk und mosaische fußboden. noch neulich ist hier die erde aufgegraben worden, und
man hat viel daraus weggeführet. es war ein ebener platz, und ich hatte das
vergnügen zu sehen, wie man dabei zu werke gegangen war. erstlich erblickte ich eine tiefe
lage von meersand auf dem natürlichen erdboden, welcher ganz eben gemacht war,
vermuehlich um zu einem grunde zu dienen. ueber demselben breitete sich eine rinde zehn
zoll dicke von einem mörtel oder küte aus, der jetzt so hart war, als ein gemeiner
narmor. auf diesem ebenen grunde sahe man hin und wieder eingelegte arbeit von
viereckigeh schwarzen und weißen marmortafeln.          
ich hatte mich über die verschiedenen marmorarten, deren man sich in delos zu
gebäuden bedient hatte, verwundert, aber hr. mattews, der allezeit mit den schätzen
unter der erde eben so beschäftiget war, als ich mit denen über derselben, nahm viele von
diesen seltenheiten mit sich fort, und hatte seine taschen voll von kleinen stückchen aus
den verschiedenen steingruben dieser insel. hieraus erhellete es offenbar, daß diese
insel noch vier  oder fünferlei arten von granit außer dem, der auf dem cytnus und an
andern orten am tage lag, und außer diesen noch zwo oder dreierlei gattungen von nicht
so hartem marmor erzeugte. er hatte auch einige stückchen jaspis herausgeschlagen,
die noch roh waren, wir aber auch an gebäuden angetroffen hatten. außer diesen
verschiedenen steinarten hatten die griechen noch viele andere von den allerseinsten
gattungen hieher geführt, um diese gebäude zu verzieren. des egyptischen granits habe ich
bereits erwähnt, und ich kan den porphyr aus eben diesem lande hinzusetzen, aber die
gewaltige menge weißen marmors von der reinsten und seinsten art kam aus
verschiedemen inseln des archipelagus, vorzüglich aber aus paros. mit welchem ungeheuren
aufwand und arbeit haben nicht die vereinigten griechischen länder dieses eiland
ausgeschmückt, diesen jetzt kahlen und dürren felsen, ohne die geringste absicht von vergnügen
undädabei zu hegen, einen ort, den jeder für einen andern himmelsstrich
vertauscht haben würde. wir finden hierin ein offenbares zeugniß des alten aberglaubens,
und man kan nicht läugnen, daß er dem neuern in allem gleich komme. was trist man
in der ausnehmenden pracht und reichtum des heiligen hauses zu loretto an, das nicht
mit gleicher ausschweifung hier geschehen wäre, nur auf eine andere art. und findet sich
in dem ursprung der verehrung des einen, oder des andern platzes mehr romanhaftes,
oder lächerliches, als in jedem  ist es nicht eben so glaublich, daß das heilige haus aus
einem weit entfernten lande an einen ort, wo es einer günstigen und ehrerbietigen
aufnahme gewiß war, durch die luft reiset, als daß eine insel, die sonst ledig im meere
herumschwam, durch eine übernatürliche macht fest einwurzelte, um der latona zu einem
kindbette von einer gotteit zu dienen. ist etwas seltsames und unglaubliches, das dem
abersan 

rhenia oder delos.   493
glauben nicht zur beschönigung dienet  was giebe es, das die schwärmerei nicht für
wahr annimt. wir sind in unserer strenge zu parteiisch, wenn wir über die
catoliken lachen, daß sie solche legenden glauben, finden wir hier nicht ein volk, das die
neuern jtaliäner an weisheit gar weit übertraf, ein abgeschmacktes mährchen
verdauen, demselben die gröste ehrerbietung auf die prächtigste und kostbarste weise
bezeigen   .    
4, ...              
. . . . . . .
der cxxvii brief ,
   
kurze nachricht von dem alten rhenia oder dem größern delos.
      . . . . .      ,
 j habe ihnen, meinteuerster freund, das kleine delos weitläuftig genug beschrieben,
 o darf also von dem größern nicht schweigen. diese insel ist der andern in allem
betracht weit vorzuziehen, aber auch nicht bewohnt. 
rhenia, denn diesen namen führet es noch heut zu tage, hat viel mehr reizungen,
die benachbarten einwohner anzulocken, sichäanzubauen, als auf der andern. ihr
umfang ist nicht nur größer, sondern statt eines kahlen dürren felsens, welches alles ist,
was sie vorstellet, sind ihre täler mit einer fetten schwarzen und so fruchtbaren erde,
als man sich kaum vorstellen kan, sehr tief bedeckt. ihre hügel sind nur mäßig hoch,
ohne steile abhänge, und mit allen arten von kräuterwerk bekleidet, reizen auch das
auge mit einer solchen mannichfaltigkeit von blumen, als man in wenig andern
gegenden antreffen wird. die myeonierpflanzen zwar nichts darauf, schicken aber ihr vieh
hieher, um es fett zu machen. ich vermuche mit vieler wahrscheinlichkeit, daß die
hauptursache, warum diese insel weder bepflanzet noch bewohnet wird, die furcht vor den
barbarischen corsaren sei, die ohnehin gar oft das vieh, das darauf ist, wegstehlen,
und wenn die einwohner gleich zahlreich genug wären, sich diesen räubern entgegen zu
sezen, so würden sie doch einer so unaufhörlichen plünderung und metzelung ausgesetzt sein,
und sich derselben schwerlich erwehren können.      
  wir fanden hier aber mehr als bloße gewächse zu bewundern. hr. mattews
war über einen sonderbaren stein sehr vergnügt, den er unter dem schutte fand, der
von der seite eines hügels an der küste herunter geschwemmet, und vom regen rein
gewaschen war. als er zerschlagen wurde, schien er nur von außen mit einer gelben
rinde bedeckt, von innen aber aus einem bloßen bläulichten letten zu bestehen, der zu
einem weichen stein verhärtet war. wir trafen hier viele natürliche große felsenritzen
an, in welchen wir große trümmer von dem goldtalkstein abschlugen, und seine güldne
oberfläche mit silbernen sternchen verzieret sahen. dieses erinnerte mich an die
bologneser steine, mit welchen mein reisegefährte seitdem so viele lustige streiche gespielet
hatte, er sagte mir aber, diese sternchen hätten nichts ähnliches damit, sondern
kämen aus einer natürlichen ader her,    , man fände dergleichen auch
   
  s. tournefort am angeführten orte t. . lett. vll. s. io.

494       der cxxvii brief.
  . ä. küsten von esser; ich aber habe nie einen gewachsenen stein von solcher
schön  heit gesehen.   . . . . . . . 
h man darf sich jedoch daraus, daß ich der natürlichen merkwürdigkeiten von rhenia
gedenke, nicht vorstellen, daß sie keine denkmaale der kunst habe. an der seeküste hin
trafen wir eine große stadt unter ihren schuttaufen begraben an. es komt mir fast
vor, als wenn sie nur von kaufleuten bewohnt gewesen wäre, denn man siehet hier nicht
so viele prächtige ruinen, als auf dem kleinen delos. das einige, was wir fanden,
das von ansehen gewesen ist, lag auf dem gipfel eines hügels. wir sahen etliche
hübsche säulen, aber nur aus dem grauen marmor des landes, und so viel wir noch unter
einem haufen von elendig zugerichteten trümmern unterscheiden konten, von corintischer
ordnung. aber nirgend habe ich so viele grabsteine angetroffen, als um die stadt
herum an der küste, dieses ist ein anderes beispiel, daß die ueberbleibsel aus dem
aftertum mit der geschichte übereinstimmen. strabo nennet diese insel schon zu ende
seinesxbuches eine öde unbewohnte insel, welche nur zu den grabmaalen der einwohner
von delos gebraucht wurde, weil diese insel dazu zu heilig wäre. ja sogar die asche,
die schon lange vorher in diesem heiligen felsen geruhet hatte, muste noch nach rhenia
gebracht werden   ,      
die stadt scheinet also viel neuer zu sein, als diese grabmaale, und hat
vermutlich an dem hügel, worauf der vorgedachte tempel stehet, ihren anfang genommen,
und sich bis an die küste erstrecket, denn ihre vorderseite stößee auf klein delos, deren
tochter sie vielleicht ist, ueberhaupt habe ich viele prächtigere ueberbleibsel an andern
oren, aber keine so zahlreich, als auf diesen beiden inseln gesehen  .    
. f
der cxxviii brief
von der insel spra, termia, zia.
 
me. vergnügen auf dieser reise vergrößert sich an jedem orte, wo wir uns aufhalten,
kan ich versichertsein, daß das ihrige dem meinigen nachahmt, wehrtester freund 
ja ich glaube, es geschieht, und ich will meine berichte fortsetzen.  
jch befinde mich jetzt in der romanhaftesten gegend, die ich jemals gesehen habe.
syra ist eine ziemlich große insel, und durch den fleiß ihrer einwohner ziemlich
frucht bar. die ebenen sind das land, das sie am sorgfältigsten bebauen, aber es macht einen
wunderlichen anblick, die fruchtbarsten felder im niedrigen lande, und berge von
nacken               
   
.    ich will aus dem tournefort nur eine einzige von diesen grabschriften hier beifügen, die  
unstreitig uralt ist 
  iiaqtia ataoy 
  ttnh xphxet xaipe
d. i. plotia, des aulus ehegattin, du beste. lebe wohl. . .              
   s. tournefort l, c, s. 12i, 122. . .    
             . . . . .                    

syra, termia, zia, 495
ben und fürchterlichen felsen, se rauh und zerspalten darüber zu sehen, daß man an vielen
orten, wo sie gar über die aecker herhängen, befürchten sollte, sie würden herunter
stürzen, und eine reiche ernte vernichten,    
die stadt syra liegt nicht weit vom hafen, der groß und gut ist. es scheinet,
als wenn sie über denselben her hienge, sie liegt aber doch eine meile davon. sie bedeckt
auf die romanhafteste und angenehmste art den ganzen gipfel eines kleinen hügels,
der weg hinauf windet sich herum, denn der abhang ist äußerst steil, und würde ohne
diese bequemlichkeit äußerst beschwerlich werden.  
  die neue stadt syravergnügte mich aber bei weiten nicht so sehr, als die
schuttausen der alten. syros, dessen die alten erdbeschreiber erwähnen, ist noch an seinen
schuttaufen zu erkennen. sie stand am hafen selbst, und obgleich wenig prächtiges
unter den trümmern zu sehen ist, so scheint es doch, daß sie einen ziemlich großen raum
eingenommen habe. die ueberbleibsel der mauern sind dick und wohl gebauet, und die
hauptgestelle einiger säulen nicht von schlechter arbeit. bie baumaterialien zu der
stadt sind meistens aus dem lande genommen worden, vormals waren ueberreste aus
parischem, oder narischem, gleichwie auch aufschriften und halberhabene marmorbilder
hier, aber die besten davon sind nicht mehr vorhanden. etliche fanden wir in der neuen
stadt, und eine andere mauer der kirche, welche den alten namen crpoc, syros,
entält. eine andere über dem vornehmsten brunnen in der insel zeiget an, daß vor
mals diejenigen, welche nach delos wallfahrten wollten, in diesem wasser sich erstlich zu
reinigen pflegten   .           
die insel cytnos der alten ist unstreitig der neuern termia. die alten
geschichtschreiber erwiesen ihr nichts mehr, als was recht war, wenn sie dieselbe wegen ihrer
fruchtbarkeit rühmten, denn sie gehöret unter die fruchtbarsten, die ich gesehen habe,
sie schien mir eine ganz neue landschaft zu sein, nicht gebürgigt, nicht felsigt, wie die
meisten eiländer dieses meeres, sondern ein tiefer, fetter, tragbarer und ebener boden,
nirgend habe ich bessere seigen gesehen, aber bessere weintrauben habe ich wol in ganz
von der sonne verbranten felseninseln angetroffen. die bestelleten felder tragen reichlich korn,
allein das meiste in gerste. ich habe wol zwanzig mal schon gehört, daß sich die landsare
dieser inseln zum weizen gar nicht schicke, es muß also wo wahr sein, aber ich kandie
ursache davon nicht begreifen.    
die hauptstadt führet, wie die übrigen, den namen der insel. die einwohner
sind ächte griechen, und sind keine freunde von vieler arbeit. ihre seide ist sein, und
könte ihnen viel vorteil bringen. sie haben auch baumwolle, verarbeiten aber nicht
mehr davon, als sie selbst tragen, und wenn sie ja etwas ausführen, so haben sie es
den bienen zu danken, nemlich wachs und honig, wie einige ihrer nachbarn,
ich habe im archipelago nichts prächtigers gesehen, als die ruinen einer alten
stadt, die hebreocastro, judenstadt, genennet wird. sie liegt am südwestlichen
ufer des meeres. schuttaufen herrlicher gebäude sind viele vorhanden, und ihr um
fang so wol, als ihre pracht zeiget, was sie vormals sein müsse. wir ließen uns zu den 
resten des alten schlosses führen, das eine sehr starke festung gewesen sein muß, ä
   u a
e  .
                           
   s. tournesort t. . lettr. vul, s. 122 124.  



496 der cxxviii brief.
fanden eine anzahl halberhabener marmorbilder einige auf flachen tafeln, andere an den
erhabenen teilen von grabmälern, und einige trümmer von statüen, die sich für
zierden der reichsten galerien schicken würden. allein alle diese dinge sind durch die zeit
ganz erbärmlich verwüstet, an den mehresten bemerkt man nicht nur die schlimmen
wirkungen der zeit, sondern vielmehr der barbarei der einwohner   .
die insel zia ist die cea oder ceos der alten, und war vormals wegen ihrer vier
stark befestigten und ansehnlichen städte berühmt. sie hießen julis, coressus,
pöeessa und carteia, man siehet aber nur von der leztern noch die reste. carteia
die bei den alten so berühmt war, ist die stadt, auf deren schuttaufen heut zu tage
zia erbauet ist, und nach einer so langen zeit leuchtet dennoch aus ihren ueberresten der
alte glanz und ihre herrlichkeit hervor. marmorne säulen und alle zierraten der
baukunst, so viel man noch sehen kan, sind alle vom besten geschmack, liegen entweder
auf den straßen, oder außer den toren der stadt zerstreuet herum, oder haben zum
bau der neuen häuser gedient, sind auch teils zu allerhand hausgeräte angewendet
worden. der hauptteil der alten stadt carcheia lag auf einem hügel drei meilen
von dem hafen, end nahm den ganzen raum zwischen demselben und dem ufer des
  ein, wie man denn noch heut zu tage denselben mit unzähligen ueberbleibseln
betfindet.
die alte stadt julis wird nun polis genant, und bedeckt einen ganzen berg.
die eine seite seines fußes bespühlt das meer, und gegenüber senkt er sich in ein
angenehmes und fruchtbares tal. wir bemerkten die reste des alten kastells, einer
überaus starken festung, auf der spitze desselben, und nicht weit davon den grund mit
trümmern bedeckt, die vormals zu einem sehr prächtigen tempel gehört haben müssen. man
rühmt sich hier einer verstümmelten statüe der göttin der belohnungen und strafen,
nemesis, deren aber kopf und arme fehlen. man kan daher nicht leicht ursachen
angeben, warum es eben diese göttin sein soll, wenn es nicht ihre drohende stellung ist, als
wenn sie auf etwas zurennete. die mauern der stadt sind zu stark, um gänzlich in
verfall zu geraten. man siehet sie noch längst der seite, und dem fuß des berges.
sie bestehen aus sehr schlechtem marmor, und sind mehr zur stärke, als zur zierde
erbauer. die marmorblöcke sind zuweilen zehn bis zwölf fuß lang, und machen ein
erstaunliches ansehen.                  
diese insel ist voll von früchten, die weintrauben sind vortrefflich, und man besitze
hier die kunst einen sehr wohlschmeckenden wein daraus zu machen. sie haben einen
ueberfluß an baumwolle urd etwas seide, aber machen nicht den besten gebrauch von
dem, was die natur ihnen so freigebig in die hände gegeben hat. ihr gröster handel
bestehet in der frucht des weißen wallkrautes, die kleinen eicheln gleichet, verbascum
raecum fruticosum,folio sinuato, candidissimum, die zum färben dienet,
und klaget sehr über den mangel der oliven, aber sie brauchen ihr velani, wie sie es
nennen, nicht ohne großen vorteil für oehl zu vertauschen, und der baum, der eines
von dem seinsten unter dem eichengeschlechte ist, erfordert keine wartung.  ä
hr. mattews entdeckte bleierz in dieser insel, und glaubte sich einen    
up.
                                                           
m mmt  
   s. tournefort 1. c. s. 124 126.               1      22. 3.    

syra, termia, zia. 497
die weibliche zu kommen.  
                     
durch zu erwerben, wenn er es ihnen bekant machte, aber sie arbeiteten bereits an einer
grube. ihre rohe art, ihm für seinen guten willen zu begegnen, entzog ihnen die
wirkungen eines wesentlichen vorteils. er hätte ihnen die englische are das silber
heraus zu ziehen lehren können, welches das hiesige erz so reichlich bei sich führte,
daß er die tonne auf funfzig unzen schätzte, allein nun wollte er sie auch nicht klüger
machen.      
plinius giebt uns zwar sein wort, daß in dieser insel zuerst seidene zeug gemacht
worden, aber zu dieser zeit ist es nicht der mühe wehrt sich darnach zu erkundigen, ob
er, oder seine widersprecher recht haben. . . . . . . . . . .   ist
die sogenante caprification oder die art seigen reif zu machen, ist sowol hier als
in andern inseln des archipelagus üblich, wie es schon vor alten zeiten gewesen. aber
die, welche davon schreiben, scheinen die sache schlecht verstanden zu haben. man hat
beobachtet, daß die seigen am besten reifen, wenn eine art von kleinen mücken sie ste 
chen. man bedient sich also der weise, entweder einige beinahe reife früchte, die schon
gestochen sind, von wilden seigenbäumen an die zweige der zahmen seigenbäume zu
hängen, oder man sticht sie mit eisernen nadeln. man hat sonst geglaubt, daß diese klei
nen verletzungen so gleich die reifung der seigen beschleunigten, allein die heutige lehre
von dem wachstum der früchte erkläret es auf eine weit vernünftigere weise. wir
wissen, daß zur vollkommenheit einer frucht eine beprengung mit dem fruchtbaren
saamen der weiblichen werkzeuge erfordert werde. diese so wol, als der männliche
saamen sind in den früchten der seigenbäume entalten, und vielleicht ist es schwer, daß der
saame in alle teile der seige genugsam eindringen kan, um sie zur völligen reife zu
bringen. die wilden seigen entalten dieses saamens sehr viel, und wenn die andern
mit ihnen zu gleicher zeit durchstochen werden, es geschehe nun durch eine mücke, oder
durch nadeln, so wird der weg für den saamen gemacht, aus der männlichen seige in
          . . .     a
   v  
der cxxix brief
    die inseln macronis, maeris ioura und andros.
      . . . . . .
j weiß nicht, meinteuerster freund, ob sie mich immer so gelehrt und philoso.
 d phisch haben wollen, als ich beim schluß meines lezten briefes gewesen bin, aber
   
ich schreibe meine gedanken nieder, so wie sie mir vorkommen, und herr mattews ists,
der mich darum plündert.
ich bin zu macronis gewesen, welches so viel als ange insel bedeutet. wir
durchstrichen sie mit augen, die in einem vormals unter dem namen helena so berufenen
ort altertümer suchten, allein wir fanden keine. bei allem, was ich auf dieser
insel sah, wird niemand merken können, daß sie jemals ein teil des berufenen
griechenlandes gewesen, oder irgend von einigen menschen, unter denen künste und
wissenschaften geblühet, bewohnt worden sei. . jch habe von hr. mattews, die allerbelustigendste
fünfter band. rrr     ums
.
 
2.
   

    .    
    
498 der cxxix brief,
  y,
                
unter den wissenschaften für einen reisenden, nemlich die kräuterkentniß kennen lernen.
wir fanden hier eine gewaltige mannichfaltigkeit der schönsten pflanzen, die fremdlinge
in den feldern und meistenteils auch in unsern englischen gärten waren, ob ich gleich
das große vergnügen hatte der pracht unserer durch kunst erzogenen gewächse in
manchen einzelnen und oft in einer kleinen blüte nachzuspüren  die orleanische pflaume von
einem schlehendorn zu ziehen ist keine edlere verbesserung.      
jch darf eines einwohners dieser insel, einer art von ä , zu gedenken
nicht vergessen. sie werden von dem wandelnden blat, folium ambulans, das
seinen namen verdienet, gehöret haben. ich versichere ihnen, daß ich sehr in
verwunderung geriet, als ich die ersten sah, denn ich dachte, die von den bäumen gefallene
blätter wären lebendig worden und kröchen nun auf dem boden herum, aber so bald
man sie aufnahm, so war die aehnlichkeit nicht so groß. bei dieser gelegenheit muß ich
auch einer andern gattung eben dieses tierchens gedenken. es war ein langes tölpisches
und ungeschicktes tier, das immer seine fordern pfoten aufhob, als wenn es
betete   ...       t
  ä wird nicht erwarten, daß ich von einer insel viel sagen soll, auf welcher so
wenig zu sehen ist, und ich muß mich eben dieser entschuldigung bei maeris bedienen,
von welcher eben so wenig gesagt werden kan. es ist ein öder felsen, aber doch kein
kleiner, unbewohnt, und man könte sich auch nicht einbilden, daß es jemals bewohnt
gewesen, wenn nicht noch münzen vorhanden wären, die von dem kriegerischen
volke der dürren insel maeris zeugten.  
   ich habe auch endlich noch das berüchtigte joura, oder gyara, gyares
der alten griechen, gesehen, wohin die römer ihre verbrecher ins elend zu schicken
pflegten, weswegen auch juvenal satyr. i. v.
73aude aliquid brevibus gyaris   carcere dignum,
si vis esse aliquis,
sei kühn, wenn viel zu sein dein stolzes herz begehrt,
mach dich der gyarus, des elends kerker wehrt 
ich habe zwar schon genug über die inseln des archipelagus gespottet, aber bei
allen dem muß ich doch gestehen, daß ich die häßlichste noch nicht gesehen hatte, ehe ich
hieher gekommen bin. sie ist ganz verödet und verlassen, und wir fanden keine
einä auf ihr, als einige eidechsen von der gemeinen grünen art, die sich von
heuschrecken und einigen ungemein großen ratzen nähreten. auf diese weise hält die natur ihre
ordnung, sie schaffet ein ding zum unterhalt des andern. ich weiß nicht, ob gyaros
nicht die insel ist, von der einige alte schriftsteller melden, die einwohner derselben
wäv ren durch eine ungeheure menge raßen vertrieben worden, die sie aus haus und hof
 
ä gefressen hatten, wenn es andem ist, so haben wir gewiß die nachkommen dieser
familie gesehen.
7   ,     wenn
7
   s. tourrefort1c. p. 131.
    s. tournefort . c. p. 132.

macronis, maers, ioura und andros. 499
wenn nun nichts so unangenehm und öde sein kan, als joura, so ist es eben so
schwer zu sagen, welche insel in der welt einen zauberischen anblick gebe, als der nächste
ort unserer reise, andros, als wir ihr näherten. die bay ist groß und wird durch eine
lange und schmahle erzunge in zwei teile abgeschieden. sie springt aus dem platten
lande hervor, ist mit gebäuden bedeckt und macht ein so wol romanhastes als angenehmes
ansehen. an der spitze derselben trafen wir die reste eines alten kastells, und als wir die
insel durchkreuzten, viele merkmaale ihrer alten herrlichkeit an. denn nicht nur in dem fore
dern teile an der küste ist es, wo man in andros schönheiten findet; wir kamen auch in ein
tal, gleich hinter der stadt, die auf der wurzel der erdzunge stehet, das sich sehr
weiterstreckt, und so fruchtbar und anmutig ist, als man eines wünschen kan. pomeranzen,
limonien und granatenbäume stehen haufenweise beieinander, mit andern fruchtbäumen
untermischet. dieser ganze strich ist wie ein garten angelegt, mit kleinen ä
ten, und wird dadurch auf das beste bewässert, wie es der eigentümer nur wünschen kan.
wir sahen auch das dorf arna, und musten deswegen zwar über den höchsten berg der
insel klettern, unsere mühe aber würde uns belohnt. dieses ist die reizendste gegend
im lande. es bestehet aus häufchen kleiner häuserchen, die unter den schatten von
palmbäumen stehen, und mit gärten verschönert sind, welche überall kleine bäche
bewässern. die seide, aus welcher die seinsten zeuge gewirkt werden, wird in andros gezogen,
und sie haben eine solche menge davon, als man sich kaum einbilden kan.
    es waren aber nicht nur die schönheiten der natur, die wir hier bewunderten,
sondern wir besuchten auch die schuttaufen der alten stadt paläopois, die vormals nach
dem namen der insel andros hieß, deren livius h. r, l, xxxvi. c. 2o. gedenkt.
sie hatte eine glückliche lage an dem gipfel eines berges, von welchem sie die ganze
küste übersah, und ihren schuttaufen nach muß sie vormals eine sehr große und
herrliche stadt gewesen sein. wir fanden auch die stelle, wo die festung gestanden, deren
liviuslxxxtc.45erwähnet, und sahen die reste ihrer erstaunlich dicken mauern,
die so gebauer waren, als wenn sie ewig dauern sollten. unter eine menge hohlgestreifter
säulen und der schönsten friesen trafen wir ein großes stück von einer oberschwelle an,
auf der eine alte aufschrift stard, die zwar meistens verloschen war, aber wir konten am
anfang noch den rashen des volkes von andros, und gegen das ende zu des bacchus
seinen lesen. .  u tasi . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
it . schriftsteller, die das wunderbare liebten, als plinius h. n.l. ii. c. 93.
erzählen uns von einer quelle, die man aias  sc ota, d. i. gottes gegenwart, nennete, upd
die im jennermonat nach wein schmeckte. wir fanden sie auch auf dem bestimmeten
platze, und ungeachtet es eben der jennermonat war, so konten wir dennoch nichts
wein artiges schmecken.  wir sahen aber dabei einige elendiglich zugerichtete halberhqiane
marmorbides, die sehr sch au gearbeitet zu sehn, schienen, besonders aber ein ä
es liegen auch einige trümmer von statüen, besonders die rümpfe herum denn
und hände sind s wejman erkennet aber dennoch an ihnen die meisterhand   .    
3    p . . . ki  , 91      
t t
                     
   ,       . . . . . .   ..
    . r      
     staurnesort .s, s. 133 136. . . . .        ,  
   . 2    a
              r r 2                     der
sie  3 3 i 3 at c   
töpfe
  r 

              ..
599     der cxxx brief
  s  h  4
  . . . . . . .         
  der cxxx brief, . . . . . .,
    . . .  
die inseln tine, sco, tenedos und ricaria
                            1
   e. 2, gr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j. bin nun einmal in die anmutige gegend des archipelagus gekommen, die alte
am jäst tenos, die nun tine heißet, lieger so nahe bei andros, daß sie fast mir
beiden spitzen aneinander stoßen, und ist von gleicher schönheit. ihr busen öfnet sich in
eine schöne und breite aber nicht tiefe bay. gegen die küste zu ist das land meist
flachund erhebt sich zu einer sanften höhe, hinter welchen einige berge aber keine rauhen und
trockenen, wie sonst in den meisten inseln dieses meeres, sondern angenehm fruchtbare
hervorragen  die heutige stadt st. nicolo steher auf den schuttaufen des alten
tenös, man siehet aber sehr wenige ueberreste davon. gelegenheitlich hat man einige
ausgegraben und vor einigen jahren will man einen tempel des neptuns, dessen die
alren gedenken, in einem walde nahe bei der stadt entdeckt haben. es scheinet auch das
erdreich um st. nicolo zufälliger weise etwas erhaben, und folglich die alten
ueberbleibsel unter demselben begraben zu sein. t    . . .
neptun ist hier vor alters besonders in großen ehren gehalten worden. diese
insel ist ziemlich groß, man schätzt ihren umfang auf sechzig meisen, wir sielen aber nicht
in die versuchung ihn zu messen. hier fanden wir in den bepflanzten tälern unter den
hügelü die grösten schlangen, die wir gesehen haben. das gerüchte davon ist schon
alt, und die insel erhielt davon den namen ophiussa; schlangeninsel.  niemals aber
kan man bessere weintrauben, seigen, pomeranzen u. d. g. antreffen als hier, und
es hat auch einen ueberfluß an seide. sie haben auch noch ein schloß auf einem
felsen, und die natur hat zwar viel für sie getan, allein die kunst hat ihnen dabei keinen
beistand geleistet. es bestreichet zwar einen ziemlichen teil der insel, es ist auch eine
art von besatzung und erliche canonen darauf, ich glaube aber, sie sind in langer
zeit nicht abgeseiert worden   .           
scio auch chio ist eine größere insel als tine, aber wie diese sehr anmatig
und fruchtbar. man schätzet es auf nicht weniger als auf hundert und zwanzig meilen
im umfang.   run scheinen mir auch die inseln dieses meeres anstatt trockener felsen
königreiche zu senn.   . . . . . . . . . . . . . . . ar 
die stadt scio ist ansehnlich, und die am allerbesten gebanete, die ich auf die.
sem meere angetroffen habe, anstatt der leimernen hütten mit flachen dächern schon über
dem ersten stockwerk, fanden wir nun hohe und regelmäßig gebauete häuser mit
dächern, wie die unsrigen. die genueser und venetianer haben nach und nach, die
italiänische bauart in scio eingeführer. die ganze stadt stehet nahe an der see, und das
schloß just an einer ecke, und kan die stadt und den hafen bestreichen. diese
festung ist ein starkes und regelmäßiges gebäude und hat einen graben und türme zu
seiner verteidigung. die hauptkirche ist finster, wie alle griechische kirchen sind, aber
die beste unter allen auf diesem meere. ich rede nicht nur von dem, was ich gesehen
    habe,
   s. tournefort . c. s. 136  14o.

tine, scio.  5or
habe , s ndern auch was diejenigen, welche das ganze kennen, bestätigen. so
go  tisch auch das gebäude sein mag, so hat es doch etwas angenehmes an sich, aber nur
von außen, denn die zierraten von innen verdienen ein schlechteres urteil, und die
gemälde sind abscheulicher, als man sich einbilden kan. sie sollen bilder der heiligen
vorstellen, und die maker haben weht getan, daß sie die namen derselben dabei
geschrieben haben. im übrigen sind sie wie spielpuppen zu allen zu gebrauchen und sehen
sich allemal ähnlich.                                  
die insel ist zwar mit vielen bergen angefüllet, sie sind aber teils bebauet,
eheils haben sie brüche vom schönsten marmor. scio war vormals schon wegen seines
jäspis berufen, und man zeiget noch die stellen, wo man ihn auszugraben pflegte. ich
sähe diesen stein sowol im bruche roh, als verarbeitet an der kirche, an welcher er
nicht gesparet worden, er scheint mir aber nicht schönheit genug für seinen namen zu
haben. mich dünkt, man besäße hier nicht das geheimniß ihn wohl zu poliren.
oehlbäume sind auf dieser insel auch nicht überflüssig, aber der wein ersetzt diesen mangel.
sie machen einen ganz vortreflichen wein, weil sie die trauben zwei oder drei tage,
nachdem sieäsind, ehe sie in die presse kommen, auf den felsen an der sonne
trockenen lassen. sie handeln auch mit wolle und masir, und der gröste teil dieser
spezerei, der in europa verteit wird, komt aus dieser insel, daher der vorteil
davon weit größer ist, als sich ein unerfahrner wol einbildet.      
   der baum, aus welchem der mastir hervorkomt, ist der lentiscus der alten, wächst
in den warmen morgenländern, besonders aber in griechenland, und wird weder sehr
dicke noch hoch, breitet sich aber stark aus, und macht ein gutes ansehen, denn seine
blätter sind dunkelgrün, mit einer roten ader in der mitte, das vornehmste, was er
hervorbringt, ist der maskir, eine art wohlriechendes harz oder gummi, weswegen er
im anfang des augustmonats an seiner biegsamen und klebrichten rinde am stamm so
wof, als an den zweigen scharf geritzet wird, worauf dieses harz nach und nach
tropfenweise hervorbricht, und gegen das ende des monats, wenn sich die tropfen in der luft
etwas verhärtet haben, gesamlet wird. chio bringt den meisten und besten in großer
men  hervor. wenn bei der ernte die witterung trocken ist, so wird sie sehr einträglich,
bei nassem wetter aber gehet das meiste verloren. so viel auch von diesem harz in
europa verbraucht wird, desto mehr gehet noch in die morgenländer für das
frauenzim mer, welches denselben zum zeitvertreib beständig kauet, teils einen guten odem zu
erhalten, teils auch die zähne zu befestigen. es ist erstaunlich, wie viel nur jährlich in
das serail nach constantinopel geliefert werden muß. man rechnet es auf drei hundert
kisten voll, jede von 81 pfund, welches 84375 pfunde ausmachet.
 diese insel ist voll von dörfern, worunter die meisten sehr anmutig liegen, und
viele ziemlich groß sind. wir ritten zwanzig meilen weit, um die schuttaufen eines sehr
seltsamen gebäudes zu sehen, das ein tempel gewesen sein muß, welcher gotteit er aber
 gewidmet gewesen, lässet sich nicht erraten. er ist nicht groß, kan auch nie schön gewesen
sein, und stehet in einem engen tal, wo er wenig in das auge fällt, man müste denn
glauben, er habe zur zeit äjikj einigem ansehen gestanden.
pausanias in achaic. spricht von einem liebeshandel des neptuns mit einer nymphe von scio.
n tempel bricht auch eine kleine, aber schöne quelle hervor, und wir standen
in zweifel, ob dieses nicht die berufen. an welche die leute, wenn sie daraus
                       
rrr  tranken,

502 der cxxx brief.
tranken, ihrer sinne beraubten, suchten auch unter den schuttaufen nach der
aufschrift, welche daran gestanden haben soll, um leute vor einem so gefährlichen trunk zu
warnen. wir sahen wirklich einige spuren von buchstaben auf einem marmor an der
mauer des tempels, aber sie waren gänzlich verloschen und unleserlich. gleichwöl
wagten wir es einen versuch anzustellen, und das waffer selbst zu kosten. wir alle taten
äist trunk, meinen aber, wir wären eben so klug geblieben, als wir vorher
gewesen.     1  
man wird sich kaum einbilden können, daß die heutigen griechen einen anspruch
auf einiges verdienst um den homer machen. ich liebe sie wegen der ehrerbietung,
die sie einem mann bezeugen, der ihrem vaterlande ehre machte, und wirklich ein ruhm
der ganzen welt war. die chier gehören mit unter diejenigen, welche auf die ehre,
daß er bei ihnen gebohren worden, ein recht zu haben glauben, und zeigen sogar den
ort, wo er die ersten grundlehren seiner dichtkunst gelernet hat, als einen beweis,
daß er hier seine jugend zugebracht habe. dieser platz siehet sehr seltsam für eine
schule aus, und man sollte eher glauben, sie wäre vormals ein fischbehälter, oder ein
brunne, oder auch ein wasserbecken init einem neptun, oder andern statüe gewesen, die
wasser ausgeworfen. es ist auch wirklich nichts anders, als ein solches becken,
ungefehr zwanzig fuß im durchschnitt, und von keiner großen tiefe in den natürlichen felsen
am fuße des berges epos gehauen. die seitenränder sind so niedrig erhaben, als
wenn die zuhörer darauf sitzen sollten, in der mitte aber erhebt sich ein viereckigtes stück
felsen, an welchen einige bilder von löwen ausgehauen sind, die man aber jetzt für
schafe oder rinder ansehen könte.      
 es ist wahrscheinlich, daß homer entweder in smirna oder in chio gebohren ist, was
aber diese schule betrift, ob man sie gleich homers seine nennet, so ist doch glaublicher,
daß hier andere junge leute in seinen gedichten unterrichtet worden, wobei sie auf den
rändern um ihren ehrmeister herumsaßen, und er den mittelsten erhabenen platz einnahm.
es ist bekant, daß die homeriden scier waren und dieses schien die schule ihrer
jünglinge gewesen zu sein...     f   9 . . jr. . . .    r
gleichwol ist man hier mit der schule des homers nicht allein zufrieden; man
zeiget auch sein wohnhaus, den ort, wo er seine göttlichen gedichte verfertiget, und
verehret es so sehr, als die italiäner den kamin, in welchem die heil. jungfraui re suppe
gekochet hat. es ist keines von den besten, auch nicht in sonderlich gutem zustande,
  doch noch erträglich für eine hütte aus, die beinahe drei tausend jahr
gstanden hat. . . . . .   . . . . . . .22     ab  ia 
sio ist eine der besten inseln, um darin zu leben. wenn es wahr ist, daß h.
mer hier gebohren worden, so stammete er aus einem lande, wo der beste wein im
ueberfluß wächst, der mit mäßigkeit genossen kein seind eines dichterischen genies ist. alle
ebensmittel sind hier in menge, und sogar von dem geringsten pöbel zu haben,
reb  s  so wohlseil, als meßgerfleisch, und sie lassen sie ausbrüten, wie wir die jungen
ner  .       . . . . . . . . . . . . . . .       . . . . .
.. castro ist die hauptstadt von der heutigen insel metelino, oder dem mytilene und
les                                      r2bos
     .                  
                                                 
     s. tourne fort l. c. t.i. lettr. 1x s. 49 4                   . si
   
 

scio, tenedos und nicaria. 503
bos der alten, welche von einer großen und prächtigen stadt stechen, und wenn sie auch
avon still schwiegen, so würden doch die noch vorhandenen ruinen die wahrheit davon
ä erweisen. ich habe fast nirgendwo zahlreichere ueberbleibsel der alten pracht
angetroffen. die straßen der jetzigen stadt, und die ganze gegend herum, sind mit
trümmern von marmorsäulen und andern zierraten von großen gebäuden bedecker,
darunter die meisten von den geschicktesten händen ausgearbeitet sind. die schönheit
einiger säulen erg ßte mich überaus, wovon ich einige stücke in den stadtmauern
antraf. sie bestanden aus weißem marmor, und waren schneckenförmig hohlgestreift, man
sah sogar an vielen stellen noch die seinigkeit ihrer politur, ünd muste an ihnen eine ganz
ungemeine schönheit und pracht bewundern. stücken von friesen, haupt  und
fußgestellen liegen überall in der ganzen gegend wie gemeine rohe steine herum zerstreuet; wir
fanden zwar auch eine mengehalberhabener marmorbilder und aufschriften, allein zum
unglück für unsere neubegierde waren von den einen die figuren, und von den andern
die buchstaben gänzlich vertilget. die einrichtung der jetzigen gebäude ist überaus
zierlich, sie stehen in einer langen reihe längst an der küste hin, und hieraus kan nau
ä daß die ruinen von der alten stadt myrina sein müssen, die plinius an die
üste setzet.
die heutige stadt castro ich nicht gar so groß, als die stadt scio, obgleich diese
insel größer ist, auch nicht so schön gebauet. die aussicht des landes ist anmutig, und
dasselbe überhaupt fruchtbar. sie hat zwar auch berge, sie sind aber weder hoch noch
klippicht, sondern vor der sonnenhitze mit schattigten bäumen wohl bedeckt, und eben so
wie die felder mit fruchtbarer erde überzogen, und man hat sogar die besten pflänzungen
darauf angelegt.                      
ueberhaupt haben alle diese inseln einen großen ueberfluß an brüchen von den
schönsten marniorn. hr. mattews fand am hafen einen ungeheuren felsen von jaspis,
der sich bis in die see erstreckte, und schloß daraus auf das land, in welchem er an
manchen stellen dergleichen steine angetroffen hatte. dieser felsen entielt nichts, als
lauter jaspis, er war aber von natur in viele lagen von großen trümmern verteilet,
worunter einige groß genug waren, ganze säulen und andere zierraten der baukunst, die
eine große figur machen, daraus zu hauen.  
  tenedos ist eine andere von den anmutigen inseln des archipelagus. in diesem
briefe fange ich damit an, zu berichten, daß ich einmal unter dieselben geraten wäre,
und bilde mir ein, ich werde unter ihnen fortfahren. es ist nichts leichtes, die
schönheit von tenedos zu deschreiben, wenn man sich ihr nähert. die küste hat verschiedene
einschnitte, und die stadt folgt diesen krümmungen nach, und bedeckt sie völlig.
hinter derselben hat man eine aussicht auf ein großes altes gebäude, und weiter hinauf
berge, darunter einige ziemlich hoch, aber dennoch über und über grün sind. tenedos ist in
vergleichung der inseln, welche ich erst kürzlich verlassen, nur klein, beinahe ganz rund,
und entält nirgend über sechs meilen.  so berühmt sie vormals auch war, so siehet man
doch nicht das geringste mehr von ihrer alten pracht. sie versiel mit troja, der sie
  ganz nahe liegt, und wir gaben uns vergeblich viel mühe, etwas von ihren altertümeen
aufzuspüren   .
    nicaria
                     
   n
               
              
       s. t d l, c. s, 151 154.

504   der cxxxi brief,
ist das land in der welt für die reinlichkeit des schönen geschlechtes, und mein eigenes
nicaria ist sehr angenehm, hat aber ein sonderbares ansehen. ihr alter name
j ria ist nur mit einemnvermehret worden. alle die inseln hier herum haben sehr
ansehnliche berge, aber in dieser sind sie fast romanhaft, hoch und spizig, und machen
eine kette quer über durch das eiland. sie sind jedoch nicht verbrant und kahl, sondern mit
wäldern von weitem umfang an allen orten, die nicht bebauet sind, bedeckt, und mit den
seinsten und reinsten wasserquellen reichlich versorgt. so fruchtbar auch dieses land ist,
s  sind doch die einwohner so faul und müssig, daß sie beim ueberflußfast hungers
ere . daher war es auch niemals wohl bevölkert, ünd ob sie gleich eine der reichsten sein
könte, so ist sie doch eine der ärmsten in diesem meere   .
 
der cxxx brief.
von der insel samos und ihrer höhe.
 
 
   
w  ihnen, mein bester freund, etwas sparsamer schreibe, so geschiehet es nicht
aus mangel mehrerer vorwürfe, sondern weil sie einander zu ähnlich sind. wenn
ich ihnen einen brennenden felsen beschrieben habe, so sind alle begriffe dabei, die ich a
ihnen von tausenden mitteilen konte. ein stück landes mit schuttaufen besäet ist
den andern gleich, und ich kan nur einerlei worte zu zertrümmerten kapitälern und
verlöschten marmorbildern brauchen. alles dieses trift man auf den hiesigen inseln an,
denn was noch nicht ganzägewesen, ist längst hinweg geführet.
seit dem ich ihnen zulezt geschrieben, bin ich an etlichen in der alten geschichte
berühmten orten gewesen, und nun glaube ich, einen stof gefunden zu haben, der
sie angenehm unterhalten soll, ungeachtet es mir an mannichfaltigkeit fehlet, wie ich mir
wohl bewust bin. . . .   .        
samos ist bei weiten nicht so anmutig, als die lezten inseln, welche ich besucht
habe, aber groß und stark bewohnt, jedoch ausgenommen die ebene von cora, einen sehr
annehmen strich landes, habe ich schwerlich eine von schlechtern aussichten angetroffen. gleich
bei dieser ebene erblickten wir die schuttaufen des alten samos. es sind plumpe, mehr
große als zierliche trümmer, und hierin stimmen die beschreibungen von ihrer herrlichkeit
überein. die gegenwärtigen städte dieser insel sind noch so ziemlich gut gebauet, allein
die einwohner sind träge und schmutzig, zumal die weibsleute. das gesittete europa
kleines england der ort, wo die reinlichsten sind.    
außer dem allgemeinen handel mit früchten bringt die insel auch einige spezereien,
besonders das seammonium hervor. aber sie gehen sehr schmutzig mit der zubereitung
desselben um, und begehen manchmal noch andere betrügereien dabei , daher ist es in
schlech   s. tournefort i. c. s. 154  155,              

  santos. . 505
schlechtem wehrt   . sie mischen manchmal sogar steine und andere dinge hinein,
um die schwere zu vermehren.      
  man hat hier auch eisenadern, die mit großem vorteil bearbeitet werden könten,
aber es fehlt an zwei haupterfordernissen dazu, nemlich kentniß und fleiß. ich weiß
nicht, ob ich sie, mein wehrtester freund, nicht schon zu einem naturkündiger gemacht
habe, der weiß, daß beiäsich auch ocker, schmergel und magnet findet.
ales dieses zeigt sich auch hier als natürliche gefährten des eisens. wir schlugen
einige kleine stücke vom magnet ab, und fanden sie zufälliger weise sehr gut.
auf dem ganzen wege von dem alten samos ab fanden wir eine gewaltige
menge von altertümern, und auf den hügeln unzählige grabsteine, wir konten aber
auf keinem eine figur, aufschrift oder zeitrechnung antreffen, um etwas zu
be1. m. ,                 
 f. oberste abhang des berges an seiner spitzen, auf welchen der älteste teil der
 stadt stand, denn sie wurde erst lange zeit nach ihrer erbauung gewaltig vergrößert,
zeiget noch die reste von ungeheuren gebäuden, und wir entdeckten den platz, wo
vormal die schuttaufen eines teaters lagen. man wird die größe dieses alten
gebäudes daraus abmessen können, wenn ich melde, daß ganz cora aus seinen ruinen erbauet
worden. ein enig unterhalb dieser stadt giengen wir in eine überaus schöne grotte,
ein werk der natür, das meinem bedünken nach alle von der kunst übertrist. sie,
mein herr, werden vielleicht verdrießlich sein, daß ich ihnen abermals mit der beschrei.
bung einer höhle eschwerlich alle, nachdem sie bisher von so vielen die nachrichten
haben lesen müssen, allein beruhigen sie sich nur in diesem stücke, denn es ist für sie
unmöglich einzusehen, wie sehr ich beflissen bin, alle eckelhafte wiederholungen zu
vermeiden. so viel ich aber auch solcher höhlen auf diesen inseln schon gesehen habe, so hat
mich dennoch diese gar sehr vergnügt, und sie sollen aus folgender beschreibung ersehen,
was in derselben neues angetroffen habe.    
die decke und die seitenwände waren, wie in allen andern, mit stalactiten und
sintersteinen bedeckt, nur diese waren von einer besondern art. sie waren die
zerbrechlich 
  3
   
   das scammonium ist ein aus der wurzel des krautes convolvulus foliis majoribus,
entweder durch ritzen herausgezogener oder herausgepreßter saft, der den harze gleichet,
wenn ergetrocknet ist, und mußleicht, schwammigt und leicht zu zerreiben, schwarzgrau und
  . . . glänzend von farbe und wenn es zwischen den fingern zerrieben worden, ein
weißgraues pulver sein, wenn es von der guten art und aus aleppo ist. das von
smyrna aber, welche stadt nahe bei samos auf dem festen lande liegt, verkauft die
samische schlechte art mit, die an ihrer schwärze, dichtigkeit und schwere kentlich ist.
aber extremum occupet scabies, die lezte und scheußlichste gattung ist die von der
hechlöblichen ostindischen compagnie in holland, von welcher die welt mit mehrern
din gen abscheulich hintergangen wird, und die ihrem eigennutz schon millionen seelen
aufgeopfert hat, mitgebracht wird. sie ist zwar grau, leicht, zart, und wohl zu
zerrei    ben, im grunde aber nichts, als ein mit vielen andern heftigen purgirpulvern
zusam 
men   harz, das mehr ein heftiges gift, als eine reinigende arznei ist,
wo  für es aber die edle compagnie teuer genug verkaufet, s. ludwig än iz
ter diesen worte.      
fünfter band. ss.s   ..
 

506 der cxxx brief
   
lichsten, die ich je gesehen, und anstatt der rotbraunen farbe derer von der höhe von
sikino, und des kristallenglanzes der von antiparos, waren diese so weiß wie
schnee.  
ch was mich aber bei diesen am meisten in verwunderung setzte, war, daß ihre se.
ten und enden mit kleinen glänzenden goldblätchen besprengt waren. bei näherer
untersuchung derselben fanden wir sie so vollkommene würfel zu sein, als wenn sie von der
kunst verfertiget, und so glänzend, als wenn sie von der seinsten hand poliret wären.
nun sahen sie auch eher erzfarbig, als gülden aus, und eheits waren sie einzeln, eheits
aber haufenweise auf den schneeweißen oberflächen herum gestreuer. ich bildete mir ein,
sie wären natürlich erz, allein hr. mattews beschämte mich, da er mich daran erin,
nerte, erz oder metall wäre kein natürlicher körper, sondern aus kupfer und zink
zusammen gefetzt. dieses aber wäre eine art von marcasiten, derglichen bei uns in
cornwallbricht, und wir mundick nennen, vorzüglich aus schwefel bestünde, aber zufälliger
weise die farbe von messing, metall, silber oder gold annähme. das sonderbarste
war der ort, wo wir diese kleinen würfel von dieser materie sahen. sie kagen auf den
oberflächen der tropfsteine, als körper, die so lange schon gebildet waren, als die felsen,
an denen sie festiengen. ich habe bereits vorhin schon angemerkt, daß nach der
meinung meines scharfsinnigen freundes diese materien aus steinigten teilen entstünden, die
in dünsten aus den tiefen der erde aufstiegen. dieses muß also auch von diesen
marcasten geschehen, welche solche würfel bilden, sie müssen in dünsten sich aus der erde
erhoben und auf diese weise zusammen gesetzt haben, nachdem sie von der kälte der höhe
verdickt, und durch einige feuchtigkeit an die steine besestiget worden, an welchen sie
als dichte körper hängen geblieben.    
wenn dieses zugestanden wird, wie es die vernunft sicherlich zugestehen muß, so
sahen wir also kristall, kalkspat, markasit, einige von den härtesten und schwersten
materien in der ratur, in dünsten aufgestiegen, und in diesem markasit erzeheilchen, denn
es entält allezeit einige derselben vereiniget. wenn sich nun dieses also verhält, wenn
steine, schwefel und erz in dünsten aussteigen können, wie wissen wir denn, daß
alle unsere bergwerke nicht auf diese weise angefüllet worden  sicherlich wird es keine
übereilte mutmaßung sehn, zu denken, die schweren körper aller metalle und
mineralien lägen in oder nahe bei dem mittelpunkt der erde, wohin sie ihre eigene schwere,
als die erdkugel zuerst gebildet wurde, trieb, und daß alle unsere jetzigen erzgruben mit
teilchen von diesem ungeheuren vorrat, die sich in dünsten erhoben, und durch was
ser in den felsenklüften, in denen wir sie nun finden, wieder vereiniget haben, angefüllet
worden sind,
aber wieder auf die altertümer von sames zu kommen  ich habe in meinen
briefen einige von den römischen wasserleitungen beschrieben, und nun bitte ich mir die
erlaubniß aus eine griechische zu belehreiben, deren anblick mir ein besonderes
vergnügen gemacht hat. sie hat nichts von der pracht der römischen werke von dieser art an
sich, aber sie verschaffete eben dieselben vorteile, wie jene, welches man aus den geringen
ueberbleibseln derselben noch deutlich erkennen kan. sie bestehet nicht aus marmor,
sonhern aus backsteinen, und zwar solchen, die nunmehro ein paar tausend jahre gedauert
ben, und wenn man sie nicht mutwillig vertilget, noch eben so lange dauern werden,
ä sie sind noch sehr sest und wohl zusammen gefügt.   e
 

saltos.  , 507
   
es ist das große werk, dessen herodotus als eines der kühnsten unternehmungen
der griechen gedenkt. eupalinus, ein baumeister von megara, hat die ehre gehabt es
zu unternehmen und auszuführen. der geschichtschreiber meldet, man habe einen berg
hundert und funfzig klaftern hoch durchgraben und durch die oefnung, welche acht
hundert fünf und siebenzig fuß in der länge gehabt, einen kanal zwanzig ellen tiefgeführet,
um eine quelle von vortreflichem wasser in die stadt sama zu leiten. man kan die
oefnung und einen teil des kanals noch sehen, der gröste teil aber ist verschüttet.
die argonauten haben mehr heilige gebäude aufgeführet als alle andere griechen.
der berühmte tempel der samischen juno ist ihr werk, und man siehet seine
ueberbleibsel noch heut zu tage. die statue der göttin war nur von holz, allein so gering
auch die materie sein mochte, so vortreslich war die statue an sich selbst, man erzählte
wunder, die sie getan hatte, und es trug viel zu ihrem ruhm bei, daß, als eine
partei tyrrhenische schiffer sie heimlich entsühret ä  meerstille sie übersiel, daß
sie nicht weiter aus der stelle kommen konten. der schiffer, der dieses der kraft der
statue zuschrieb, wendete sein schif und brachte sie zurück, worauf er sogleich einen
frischen wind zur rückfahrt bekam, dem er einen neuen besuch der göttin bei dem
 
aeolus verdankte.
die schwärmerei ist jederzeit ein mächtiger bewegungsgrund zur verehrung gewesen,
daher darf man sich nicht wundern, daß in einem abergläubischen zeitalter und
untereinem so abergläubischen volke dieses wunderwerk einen großen zulauf von menschen
hieher gelockt hat. ein tempel, wenig ärmer an reichtümern als das heilige haus zu
orecto, besaß also auch ein wundertätiges hölzernes götzenbild. die berühmte statue
des jupiters wurde aus dem hofe vor dem kleinen tempel bei dem capitol zu rom
weggestohlen,  und augustus hat erst die statuen der minerva und des hercules ersetzt, die
zugleich mit entwendet worden waren,
es sind noch eine ganze säule, viele andere zertrümmerte, und einige haupt  und
fußgestelle vorhanden, die nur auf dem plaße, wo der tempel stand, zerstreuet
herumliegen, die ohne zweifel eben so schön sind als die besten ueberbleibsel aus dem altertum.
sie sind alle vom schönsten marmor und von meisterhänden ausgearbeitet. andere soll
che trümmer liegen in einiger entfernung zerstreuet, und bezeichnen, wie groß dieses
gebäude gewesen. herodotus, der es selbst betrachtet, nennetes das gröste, das er
irgendwe angetroffen habe. rhaecus, ein samier, hat es aufgeführet. an der ordnung
der noch übrigen säulen ist etwas besonders, alles an ihnen ist rund, hauptgestelle und
  ußgeselejelche äm erhabenen reifen umgeben sind. mir scheinet es die
jouische ordnung zu sein, ehe sie noch in ihrer vollkommenheit war 9.
t tr   m      ft
                   
   s. tourncsort . . lett. a, s 155 168. 2  2 g .
. .    ..  p     . . .             
              ,
 
  1   ;   ,        
                      k.
 
3 

508 der cxxxii brief
der cxxxi brief
patmos, st. minas und skyros, die lezten nachrichten aus den
griechi  schen inseln.
      . . . 
frch wurde in meinem lezten schreiben unterbrochen, das ich aus patmos absendete,
es fehlte mir aber an gelegenheit, etwas von dieser insel zu fagen, die ich kaum
etliche minuten lang gesehen hatte. sie wird nun patino genennet. sie ist weder die
angenehmste, noch die schlechteste unter diesen inseln. ihre hafen sind gut, und der
erdboden fruchtbar, so, daß ich mich wundere, warum sie nicht besser bewohnt, und
besser bebauet ist. kaum waren wir eine kleine weile hier gewesen, so wurden wir schon ab 
gerufen, das kloster zu sehen.    
dieses kloster, wie es genennet wird, stehet auf einem hohen und fast
unzugänglichen felsen. es ist vielmehr ein kastell, und hat viele unregelmäßige, aber starke
türme zu seiner befestigung, jetzt aber dient es wirklich zu einem köster für caloyres,
oder griechische mönche. sie schätzen die gemälde in ihren kapellen sehr hoch, und
sezen einen hohen preis auf die besichtigung der ueberbleibsel von ihrem schutzheiligen st.
christadulus. sieäeine legende, daß der griechische kaiser alerius commenus
auf sein anregen dieses gebäude aufgeführet habe. wir gaben ihrer einbildung nach,
und dieses ist die art mit ihnen gut auszukommen; was aber mich betrift, so werden sie,
mein herr, glauben, ich hätte eben so gerne ein anber gerippe gesehen, als dieses großen
heiligen seines. was ihre gemälde betrist, so brauchte man italien gar nicht
gesehen zu haben, um sie für elend zu halten, und ich verachte nichts so sehr, als die heutigen
griechischen malereien.    
  obgleich patmos nicht unter die ödesten und verlassensten inseln gehöret, so hat sie
doch auch große mängel. sie stehet so todtenfärbig aus, und obgleich die täler und
ebenen gründe mit guter erde bedeckt sind, so sind doch die berge an manchen orten ganz
nackende felsen, und nirgend wohl bekleidet. die wälder, welche die seiten der
berge in manchen inseln bedecken, fehlen hier. und wirklich erinnere ich mich auch nicht,
augenommen in den allertrockensten orten auf dieser reise, weniger bäume gesehen zu
haben, als hier. . . . .          
sie werden sich verwundern, mein herr, wenn ich ihnen sage, daß in einerä.
sel, welche einen umfang von zwanzig bis dreißig meilen hat, käümdreihundert  et.
schen zu finden sind, und dieses ist doch buchstäblich der fall in patos ünd überdies
sehet man hier mehr weiber, als männer. die kirche st. johans ist ein weit
besseres gebäude, als man an einem solchen orte erwarten sollte,   und wirklich sind auch
  die häuser weit besser gebauet, als in manchen weit besser bevölkerten
in  seln,       
die geschichte st. johans erschallet hier aus dem munde jedes kindes, man darf
sich daher gar nicht wundern, daß man hier auch die einsiedelei zeiget, in welcher dieser
apostel seine offenbarungen niedergeschrieben hat.  dieselbe ist ein elender ort zwischen
dem hafen della seala und dem kloster st. johan, zu dem sie gehöret. der weg  
.
x

patmos, st. minas und skyros. so9
ist sehr schmahl, und durch den felsen gehauen. die kapelle von gotischer bauart ist
zwar sehr klein, aber ihr deckengewölbe sehr hübsch. in einer kleinen entfernung zeigetsch
eine höhle in dem natürlichen felsen, welche in der mitte durch einen pseiler von
demselbigen stein unterstützt ist. man nennet sie auch die grotte st. johans, weil man
sich fest einbildet, daß er seine offenbarung hier aufgezeichnet habe. oben ist der fels
geborsten, und die leute, welche uns herumführten, versicherten uns sehr andächtig, der
heilige geist habe durch diesen spalt mit ihm geredet. die griechische kirche ist eben so
sehr auf wunder erpicht, als die lateinische. man schwätzte uns vieles von denen durch
diesen felsen geschehenen wundern vor, und überreichte uns auch einige stücke davon.
dem herrn mattews sind sie nur deswegen angenehm, weil sie einige versteinerte
muscheln entalten.    r . . .  
die insel st. minas ist eine von denen im archipelago, die am wenigsten besucht
werden, aber die unersättliche neubegierde, die uns zu manchen öden felsen unter dem
namen einer insel geführet hat, wollte diese auch nicht auslassen. ich bin zufriedener
darüber, sie gesehen zu haben, als die berufene patmos selbst. was diese unter dem
namen einer merkwürdigkeit aufzuweisen hat, ist nichts, als eine schwärmerische
verehrung eines ungewissen ortes. hingegen habe ich dinge angetroffen, die aufmerksamkeit,
nicht aus einbildung, sondern aus vernunft verlangen. st. minas ist ein kleiner
hügel, der sich aus dem meer erhebet, und in der mitte einen platten rücken hat. seine
zwo seiten sehen aber wie zweiverschiedene länder aus, denn die eine ist öde und kahl, die
andere aber fruchtbar. diejenigen, welche die gestalt dieser orte nicht genau untersucher
haben, glauben, sie bestünden halb aus erde, halb aus steinfelsen, allein alle diese
inseln sind im grunde lauter felsen. einige sind mit guter erde bedeckt und fruchtbar,
andere nackend und dürre. die eine hälfte ist von dieser und die andere von der andern
art. dieser felsen ist auch marmor, wie die meisten in diesem meere, wird aber
überaus durch viele versteinerte korallenkörper verschönert. seine grundfarbe ist dunkelbraun,
und diese sind schneeweiß. die veränderung, welche dadurch entstehet, gleichet wolken
und flecken, und fällt überaus schön in die augen.  
   nun schreibe ich von skyros, aber ich habe weit weniger von ihr zu sagen, als von
allen inseln, die ich zulezt besucht habe. wenn man über einen ort allein vergnügt
seinkan, bloß weil er berühmt ist, so verdient skyros alle ehrerbietung. der ä
platz des teseus, und der schauplatz vieler nicht unmerkwürdigen begebenheiten des
noch berühmtern achilles ist jetzt ein trockner und häßlicher ort. er hat nur ein einziges
dorf, und als wir in das beste zimmer des besten hauses kamen, worin ich dieses
schreibe, so würden wir dasselbe nicht gegen das schlimmeste in dem unbekantesten dorse
von england vertauschet haben. es ist die rauheste und gebürgigste gegend, die ich
gesehen habe, so gar das dorf oder das städtchen, wenn man will, bedecken die seiten
eines hohen felsen, von der gestalt eines zugespitzten kegels, die an den meisten
orten unersteiglich sind.     . . .     
man bilde sich aber nur nicht ein, daß, weil dieses land felsigt ist, es auch ganz
trocken und dürre sei. die felsenritzen bringen nicht nur pflanzen, sondern auch große
bäume hervor, und es giebt tausend kletternde kräuter mit den schönsten blumen, die sich
an denselben herum wenden und hängen. st. georg ist der schutzheilige dieser insel,
und sie pranget mit einem wundertätigenävon ihm auf einem dünnen silberblech,
ss3 das

5io der cxxxii brief.
das auf ein bretchen genagelt ist. man erzählt auch die lächerlichsten mährchen von der
erbitterung dieses bildes gegen diejenigen, welche die kirche um ihre gebühren
betrügen. zu welchem endzweck aber kan die geistlichkeit eher wunder zu hülfe rufen, als
zu erhaltung ihres handwerks, allein sie irren sich, wenn sie fremde erwarten, die wuns
der glauben.        
als ich mich zu schreiben niedersetzte, so glaubte ich, mein brief würde nicht länger
werden, als bis hieher. aber mein freund und reisegefährte tritt eben zu mir ä
und bringt eine merkwürdigkeit mit, welche, da sie diese trockne insel hervorgebracht hat,
ich nicht vorbei gehen kan, ohne sie noch zu beschreiben. ich habe schon oben die
erzstufe beschrieben, die silber in einer agat oder kieselstein art  deutsch, hornerz 
entält, diese insel hat kupfer, ungeachtet es scheinet, als wenn die einwohner nichts
davon wüsten, und mein freund hat dieses metall in eben solchen stufen entdeckt. sie
sind überaus schön, und kommen mir sehr sonderbar vor, und er versicherte mich, daß er
selbst niemals etwas davon gehöret hätte   .
er hatte eine ganze stunde zeit zugebracht, an dem fuß eines felsen gegen
nordwöest die pflanzen und das gewürme aufzusuchen, als er ungefehr etliche steine von
unregelmäßigen gestalten antraf, die von einer zwar finstergrünen, aber dennoch sehr
hübschen farbe waren, und in einem kleinen bächlein lagen, der nach harten regen an
einer seite des berges herunterlief. das stücke, was er mitbrachte, war einer faust
groß, zwar ablang, aber ungleich auf der oberfläche, seine farbe über und über grün,
und das gewichte eben nicht übermäßig. ich würde ihn für einen jaspis ä
haben, allein er sagte mir, die farbe sähe erzhaftig aus, und gienge nur über denselben hin.
er hatte ihn mit gewalt abgeschlagen, und die trümmer, in die er zersprungen war,
nur wieder zusammen gesetze, die in meiner hand aus einander sielen, und statt eines
grünen steines mir einen braunen zeigten. mitten darin lag ein klümpchen seines
glänzenden kupfers von der größe einer pferdebohne, aus welchem sich kleine adern dieses
metalles hin und wieder ausdehnten. sie waren dicker bei ihrem ursprung, als wenn
sie sich der oberfläche näherten, und bestanden aus reinem glänzenden kupfer, machten
auch mit der farbe derselben das angenehmste ansehen, denn nirgend sielen sie in das
grünlichte, als auf derselben   ,  
   
   wenn die herren engländer unsere deutschen länder, und insonderheit, die, welche das
glück genießen, ihres liebenswürdigsten königes väterliche erbstammländer zu sein,
fleißiger besuchten, als die länder der wollust, schwelgerep und verschwendung, so
würden sie diese kupferstufe nicht für eine unbekante seltenheit gehalten haben. in
unsern harz kupferbergwerken, und auch an andern orten sind sie sehr bekant, man
nennet sie gemeiniglich berggrün, wegen des glänzenden ueberzuges aber, wenn sie recht
schön ist, atlaserz.      
   von diesen drei ä. s. tourncfou l. c. s. 168 174.

holland.   5ii
der cxxxiii brief.    
 
ein großer sprung unsers verfassers aus dem archipelagus in eine gerichtsstu.
 . be von holland.    
  .   
es ist sehr lange, mein teuerster freund, daß sie keinen brief von mir erhalten
haben, und es wird vielleicht noch viel länger dauern, ehe ich ihnen wieder schreibe,
denn ich werde sie in acht tagen selbst sehen. ich bin nun nicht weiter von ihnen
entfernt, als holland, und habe nie geglaubt, von hieraus an sie zu schreiben, aber
mein trieb dazu ist zu stark, ich kan dessen auch nicht müde werden.    
mein lieber mattews ist in eine höchstlächerliche verdrießlichkeit geraten. ich
speisete gestern mit einigen engländern, und weil sie selbst noch nicht wusten, wohin sie des
nachmittags gehen wollten, so konte ich zu hause keine nachricht hinterlassen, wo man
mich antreffen könte. als ich nun wieder, und zwar ziemlich spät nach hause kam, fand
ich die wirtsleute in einer großen bestürzung. sie hatten mich in der ganzen stadt
aufsuchen lassen, und mein armer freund war die ursache davon. er saß gefangen, und
ward des diebstahls beschuldiget. die wirtsleute hatten seine aussage bestättiget, daß
zu mir gehörte, und es war ein zeichen einer nicht gemeinen höflichkeit, daß man
ihn in dem hause des bürgermeisters zurück behielt, bis ich ausfündig gemacht werden
würde.      .    
 zs würde über diese nachricht mehr aufgebracht worden sein, wenn ich nicht die
sache, welche es betrüge, erraten hätte, ob es gleich nicht möglich war, sie
vollkommen zu erraten. das ehrlichste herz des würdigsten mannes überzeugte mich, es könte
nichts anders, als eine verräterei, oder ein jrtum sein, werein er verwickelt wäre,
  ä weit wahrscheinlicher war, so schien mir der umstand bei weiten nicht
ä. jedoch zitternd in den händen einer gerichtsperson, und er lief mit ei
ner heftigen bewegung auf mich zu. ich erkundigte mich bei dem gerichtsbedienten,
bei dem er in verwahrung war, um die ursache davon, allein da beide im eifer waren
und zugleich reden wollten, so konte ich von keinem ein wort verstehen, als eben der
richter einen seiner obern bedienten schickte, und mich in sein gehörzimmer bitten ließ,
wo die sache untersucht werden sollte. .   .  
es dauerte aber noch einige stunden, ehe ich die ehre hatte zu diesem herrn
eingeführet zu werden, und ich den bewegungsgrund entdeckte, warum man mir mit einer
besondern achtung begegnete. ich habe sie, mein herr, sonst wohl sagen hören, die
walliser richter hätten ihre hühnerkörbe, die in middleser ihrer schreiber hände, und
der holländische weiß auch, wie er es nicht umsonst tun soll, wenn er jemand eine
gewogenheit erzeiget, denn er trauet nicht, wie sein bruder in london, auf die großmut
seines clienten, wenn er ihn nicht mehr unter seiner gewalt hat. der richter saß in
seinem amtsstuhl, und da ein gerichtsbedienter mir ins ohr flisterte, er hielte niemals
gericht nach zehn uhr des abends, so versicherte er mich dadurch, diese sitzung würde
bloß meinetalben angestellet, und ich hätte nichts gegen die sonst bestimmte zeit   
              m4

51.   der cxxxiii brief.
ehen. zu seiner rechten hand saß der kläger, ein mageres, elendes, erbärmliches
geschöpfe, die figur von des shakespear apoteker, mit einer trotzigen gerunzelten stirne,
seine wurzeln zermalmet. zur linken war der beklagte zwischen zween
gerichtsbedienten, und ä. ihnen eine legion wächter, und vor ihnen stand ein ehrenstuhl für
mich. die formalitäten waren äußersteckelhaft, aber nachdem ich mich erklärt hatte,
ich wäre fest überzeugt, daß der beklagte keines vorsetzlichen verbrechens schuldig sein
könte, so bat ich mich von der klage vollkommen zu unterrichten. der kläger
beschuldigte ihn darauf, daß derselbe sich betrüglicher weise einen weg in seine wohnung ans
ter einem falschen vorwand gemacht, und ihm von seinem eigentum funfzehn pfund
sterlingsam wehrt heimlich gestohlen habe. es ist hier eine gewohnheit den
beleidigten so gleich zum bestättigungseid zu lassen, ohne sich nach den besondern umständen
  s , da ich aber meine bitte wiederholte, so erklärte sich die ganze
ache. s         
hr. mattews hatte sich der gelegenheit bedient, weil ich nicht zu hause war, sich
nach den merkwürdigkeiten der natur in dieser stadt zu erkundigen, und hatte gehöret,
dieser mannäeinen schönen garten, und darin die auserlesenste samsung von den
schönsten und seltensten gewächsen, die man nur finden konte. ein englischer schilling
eröfnete ihm den garten, der herr desselben aber, der allezeit aus einem fenster die
bewegungen seines gärtners und des fremden, den er herumführet, eifersüchtig nach
spürte, bemerkte, daß dieser die erde von einigen tulpenzwiebeln abkrazte, und wirklich
drei davon, deren jede fünf pfund sterlings wehrt war, in die tasche steckte. der
gärtner, welcher ihn begleitet hatte, wurde herbei gerufen, und wenn er es läugnete,
mit der strafe eines mitverbrechers bedrohet, wenn er aber die wahrheit frei ä
ihm versprochen, daß er frei ausgehen sollte, worauf er seines herrn anklage in allen
umstände bestätigt   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ä ist vielleicht eine solche klage vor ein gericht gebracht, und gewißlich bis
auf diese zeit nicht auf eine solche art behandelt worden. nun war die reihe an dem
  zu sprechen.  wir erwarteten vonädie ääseiner
unschuld, allein er hatte einen andern punkt, der für ihn wesentlicher war, kla zu,
machen; sein charakter, als ein gelehrter kräuterkenner, war ihm weit schätzbarer ä
der eines ehrlichen mannes, und von zorn fast erstickt brach er mit äußerster heftigke
in folgende worte aus      
 ich sollte tulpenzwiebeln stehlen  ich sollte mich auf betrüglichen wegen finden
 lassen  ich, der ich die naturgeschichte von meiner wiege an studiret habe, um mich
 mit solchen erbärmlichen, elenden und verächtlichen dingen zu bemengen  meine herren,
 herr bürgermeister um des himmels willen  herr  lernen sie einen gelehrten
kräu terkenner von einem blumenliebhaber unterscheiden, und lassen sie meinen charakter
 nicht auf eine so grausame art leiden. mein herr, ein kräuterkenner ist der gröste
 unter allen menschlichen charactern, er studiret die werke von gottes hand, die
 schönsten und nützlichsten unter allen; der, nur der weiß die gattungen unter ihre
ge schlechter, die geschlechter unter ihre klassen, die klassen unter ihre ordnungen, die
ord nungen unter ihre reihen, und die abweichungen unter ihre gattungen zu bringen, der
 ist ein botanis, ein kräuterkenner. er studiret die verschiedenheiten und die kenn
 zeichen der geschlechter, er betrachtet, wie sie den menschen nützlich sein können, und
 n
holland. 513
 indem er sich selbst ergößet, und seines schöpfers ruhm durch seine wissenschaft
ver herrlichet, so erfindet er mittel gegen krankheiten, und hülfe gegen die bedürfnisse
 seiner mitgeschöpfe. woher bekomt man brod, woher wein, woher andere dinge, die
 zu erhaltung des menschlichen lebens nötig sind, als von der kräuterkentniß  eure
 speise, eure kleidung, eure wohnung, eure arznei, alle bedürfnisse und alle
be quemlichkeiten des lebens haben wir den pflanzen zu danken. botanik ist die
wissen schaft der kräuter und gewächse, und dieser folge ich nach. ich muß mich daher
dar über verwundern, wie leute von rang und verstande eine solche edle und nützliche
wis senschaft mit dem elenden zeitvertreib mancherlei gewächse zu ziehen, und sich
herä einzubilden, sie hätten den rang von besondern gattungen, vermischen
kön nen 
also hielt der erbitterte und begeisterte mattews seine rede zum lobe der botanik,
und schloß mit dem virgil eclog. vii. 69.  
haec memini   vi tum frustra contendere tyrsin.
mein seind ist nun besiegt, und wird vergeblich streiten.
er würde auch noch bis zu anbruch des tages fortgeredet haben, wenn ihm nicht der
ehrbare bürgermeister in das wort gefallen wäre, und ihm zugerufen hätte   freund,
 freund  alles dieses gehört nicht hieher. habt ihr aus dieses mannes garten drei
tul penzwiebeln gestohlen  drei von den schönsten arten von tulpen, die er hatte  dies
ä  er  habe ihr es getan  oder nicht getan  was habt ihr für euch selbst zu
 agen  
 mein gott  mein gott  rief mattews aus, was habe ich eben gesagt  wenn
 mich eure gestrengen nur hören wollten  ich will es behaupten; ich will es erweisen
 vor allen botanisten in europa. denken sie nicht, mein herr, daß ich diesen
nichts würdigen blumisten einen nenne. nein  ich will erweisen, daß nur eine art von
tul pen in der ganzen welt ist. eine zweite ist niemals gewesen  denn die natur erschaffer 
   haltet, haltet ein  freund, rief der bürgermeister, die natur ist es nicht, die
 erschaffet, sondern gott ist der schöpfer aller dinge     gut  gut  gott ist der
all gemeine schöpfer, erwiederte hr. mattews, und die natur ist eben dasselbe  verhält
 er sich nicht so  nun schrie der eifernde bürgermeister   bedenket was ihr saget 
hü tet euch vor einer gotteslästerung  die ist schlimmer als diebstahl. freund  bedenket
 euch doch  gut, lasset erschaffen, wer da will; sprach mein bedrängter freund, alle gas
 tungen von dingen werden erhalten, so wie sie erschaffen sind, nicht eine davon ist
ver loren gegangen, nicht eine hinzugekommen  es ist nicht eine mehr, noch eine weniger,
 obgleich in tausend und abermal tausend geschlechtern  sie sprechen von gottes
schö pfung und der natur schöpfung; wie, wenn gott nur eine geschaffen hat, und dieser
 mann giebt vor, er habe drei hervorgebracht, nun s  hat er zwei von ihnen geschaffen 
 drei  rief der blüm aus, ich habe über achtzig sorten allein in diesem frühling
ge zogen  kein mensch hat vorher eine davon gesehen  keine darunter ist vordem in der
 welt gewesen. nun wer stößt gotteslästerungen aus  wer lästert gott  schrie
mat tews, aber ich weiß wohl, wer der ist, der in seinem herzen sagt  es ist kein gott 
  fünfter band. t. kt  man

514 der cxxxiii brief.
 man hat auch wirklich keinen nötig, wenn ein holländer seine stelle vertreten
 kan.        
jch bemerkte nun, daß wir uns in zwistigkeiten vertieften, die zu lange dauern
würden. der bürgermeister wurde ungeduldig, der kläger wütete, und ich verlangte
von hr. mattews zu ende zu kommen.  gut, sagte er, mein herr, ich bin geneigt
 dazu, aber eines ehre auf eine so barbarische art zu mißhandeln, einen botanisten
 anzuklagen, er schliche auf falschen wegen  aber dieses ist das ende vom liede  die
 tulpe ist nur eine einzige pflanze, ja uur eine gattung. es ist nicht mehr, und nie
 mehr gewesen, als eine gattung davon in der welt. sie kam aus cappadocien zu uns,
 wo sie wild in den sandwüsten wächst, wie unsere tausendschönchen, oder
gänseblüm chen und unsere butterblumen auf den wiesen. ein neugieriger botaniste, dessen
na me nur vergessen ist, brachte sie zuerst im jahr 1559 nach europa, und seit dieser zeit
 haben diese vervielfaltiger, diese blumisten, die ich mehr verachte, als alles, ich kan
 nicht sagen was, dieser blume mancherlei farben gegeben. nichts kan so schlecht
 und so gering sein, sie säen und pflanzen es, verpflanzen es wieder und versetzen es
 noch einmal, bis es ersticket und übertrieben, und durch uebereilung oder langen
ver schiebung der blüte, und durch diese oder jene widernatürliche mittel die blume
vielfär big wird. dieses ist ihre ganze kunst, und das nennen sie so viele gattungen. mein
 himmel  von mir zu vermuehen, ich sollte mich in solche dinge mischen  was würde
 sloan anddie jussieus und die rays und gronovius zu mir sagen, wenn sie
derglei chen von mir hörten    
    das ganze gericht blieb indessen ganz erstaunt, und sahen den herrn mattews
und einander starr an. ich fand kein ende in diesem handel, und sah den kläger noch
weit erbitterter über die beleidung seines charakters und seiner kunst, als über den
verlust seiner zwiebeln. sein gärtner versicherte mich, mein freund hätte bei aller
seiner gelehrsamkeit dennoch die zwiebeln entwendet, und trüge sie noch in der tasche bei
sich, wie er sogleich erweisen könte. nun sah ich die sache wohl ein, und bat mir
aus mit dem bürgermeister und kläger ein paar worte alleine zu sprechen. da nun die
übrigen alle einen abtritt genommen hatten, sagte ich zu diesen  meine herren, dieses
ist ein unglücklicher engländer, dessen freunde mich ersucht haben, ihn mit auf eine
reise durch einen teil von europa zu nehmen, um die veränderung der luft mit ihm zu
versuchen. ich versichere sie auf meine ehre, er ist der ehrlichste, wohlgesinneteste und
würdigste mann, der auf erden lebt, und in allen andern dingen vollkommen vernünftig,
nur wenn man von der naturgeschichte, der botanik, oder einer andern materie von
rieser art spricht, so gerät er außer sich selbst. ich zweifle gar nicht, mein herr, fuhr ich
sort, daß er die drei zwiebeln, von denen sie sprechen, zu sich gesteckt hat, und befürchte,
daß ein solcher garten, als sie besitzen, ihn gar in eine raserei stürzen möchte. das
her ersuche ich sie, mir den preis dieser drei zwiebeln, die sie bestimmen werden, von
mir anzunehmen, und bitte auf das inständigste um vergebung wegen der unruhe, die der.
selbe vor dem gerichteähat, ich werde auch sorge tragen, ihn inskünftige besser
in acht zu nehmen, wenn ich nicht bei ihm sein kan. . . . . . . . . .
der bürgermeister hatte schon lange einen verdacht auf seine sinnen geworfen,
weil er sich in seinen unterredungen so seltsamer worte bediente, und der blumist war
e.       gar
 
    

holland  55
gar überzeugt, er wäre unklug aus übertriebener gelehrsamkeit. mich aber kostete der
handel ungefehr zwei und zwanzig pfund sterlings, und ich nahm den angeklagten, der
von schweiß triefte, mit nach hause,
                
 
      
. .        
   . .   der cxxxiv brief.        
        , s 
nachricht von einem merkwürdigen insect, der schätlichen tulpenfliege.
   
. . . . .
j habe ihnen, mein herr, leztin eine nachricht von der verdrießlichkeit des herrn
mattews, und wie ich ihm herausgeholfen, erteilet.  dieses bleibt ein
geheimniß für ihn, ob ich es gleich ausgeführet habe, denn ich befürchte, wenn er davon
etwas ersühre, so würde er sich von neuem in die hände der gerechtigkeit werfen,
und strafe seines verbrechens lieber ausstehen, als ihr auf kosten seines witzes
entgegen.   ;  
ich dachte zwar, daß ich nunmehr mit der geschichte zu ende wäre, allein es ist
etwas so sonderbares in der eigentlichen gelegenheit zu seiner unternehmung, daß ich
glaube, sie werden mit der nachricht davon sehr vergnügt sein. ich bin davon gereizt wor 
ben, aber ich erwarte keine solche entzückung von ihnen bei einer solchen gelegenheit,
denn sie wollen kein naturkündiger werden.      
es war natürlich für mich, meinen freund zu befragen, wie es zugegangen, daß
er in eine solche gerichtliche untersuchung geraten, und was für ein zufall ihn verleitet,
seinen charakter beiseite zu setzen, und sich einer solchen anklage zu unterwerfen. ich
würde diese frage bei dem frühstück so sein angebracht haben, als nur möglich gewesen,
aber er, der unter allen menschen bei jeder gelegenheit der eifrigste ist, kam mir in
meiner absicht zuvor, und erschien vor meinem bette, ehe ich noch aufgestanden war. sie
sagen, sprach er, daß sie ein liebhaber der naturgeschichte sind, stehen sie auf, und lassen
sie sich von mir in dieses holländers garten führen, und ihnen den seltsamsten umstand
zeigen, den ich jemals entdeckt habe. ich erstaunte darüber, da ich hörte, daß er den
für ihn so unglücklichen garten noch einmal betreten wollte, allein der durst nach wis
senschaft hatte alle andere geisteskräfte bei ihm verschluckt. er besaß nicht einmal so viel
achtung für seinen guten namen, da man ihn sogar eines diebstahls angeklaget hatte,
daß er sich gegen mich zu rechtfertigen gesucht hätte, weil der vorwurf seiner untersuchung
seine ganze aufmerksamkeit eingenommen hatte. ich willigte darein, jedoch unter dem
beding, daß er keine tulpenzwiebeln mehr nehmen möchte, aber er gab mir zur antwort 
ja  jäi wir müssen  er möchte sonst eine sehr geringe meinung von meiner liebe für diese
wissenschaft in zukunft schöpfen. ich schickte also zu dem blumisten, und ließ ihn um
erlaubniß bitten, seinen garten noch einmal zu sehen, wir wollten noch einige zwiebeln
kaufen, daher ersuchten wir, daß er selbst dabei sein möchte. wir wurden zwar mit
großer höflichkeit aufgenommen, allein ich bemerkte doch, daß unser wirt seine augen fest
auf den im kopf verrückten richtete. als wir in den garten kamen, war er eben im
begrif, einige tulpenzwiebeln zu reinigen, f ich ersuchte den gärtner, er möchte  
   tt 2,
r
516 der cxxxiv brief.
um von seinen begierigen fingern zu verhüten suchen. der herr des gartens
konte sich des lächelns nicht entalten, daß mattews die tulpen nach den wurzeln
beurteitte, und wenn er den preis von verschiedenen erfragte, so schüttelte er dabei den kopf,
und sagte  mein guter herr, das stück ist nicht sechs pfennige wehrt, es sind die schlech
testen blumen in dem garten. nun dachte ich, er wäre wirklich wieder im kopf verrückt.
unter einer menge tulpenzwiebeln aber suchte er eine aus, und nachdem sie gereiniger
war, fragte er nach ihrem preise. zehn guineas, erwiederte der holländer eifrig. aber
als er sie näher betrachtete, schüttelte er seinen kopf, und sagte zu mir  mein herr, sie
haben sich gestern so edelmütig bezeuget, ich will sie nicht hintergehen. dieses ist die
beste tulpenzwiebel, die ich habe, aber da ich sehe, daß der wurm darin ist, so ist sie nicht
einen pfenning wehrt. gieb sie her, sagte er zum gärtner, dieser herr soll sie haben,
sie ist nichts wehrt, ich will keinen heller dafür. vom wurm angefressen  antwortete
hr. mattews hitzig, wenn nicht alle so wären, die ich ausgelesen habe, so gäbe ich auch
keinen heller dafür. vom wurm angefressen  so waren gestern alle drei, die ich mit.
nahm, oder ich würde sie nicht angerühret haben. sehen sie her, und hier zog er sie
aus seiner tasche, überzeugen sie ihre eigene augen  dieses ist die einzige ursache,
warum ich sie gekauft habe. nun wurde der holländer völlig überzeuget, mein freund
wäre ganz toll. er gestand mir auch offenherzig, er würde niemal wieder zu tulpen
gelangen, und wollte gerne sein halbes vermögen darum geben, wenn er dieses uebel
abwenden könte.        
 als wir darauf unsere betrachtungen und spaziergang sortsetzten, hielt mich hr.
mattews an, und rief  nun  nun  nun  sehen sie doch die es tierchen. dieses
geschöpfe, rief der holländer, der die stelle betrachtete, worauf hr. mattews mit dem
finger zeigte, das ist ja nur eine hummel; ist sie es nicht  o nein  erwiederte
matchews, gewißlich nicht. ich hatte vorher nicht mit ihnen geredet, aber da sie nunmehr
an unserer unterredung teilnehmen wollen, so bitte ich sie, sagen sie mir, ob sie wissen,
was eine hummelsei  wie viel flügel hat eine hummel  das weiß ich wirklich nicht,
gestand der holländer. nicht  versetzte mattews, ich vermutete es auch nicht, aber
iassen sie ihren gärtner eine fangen, wir wollen sie näher besehen.
dieses insekt, auf welches mattews gezeiget hatte, schwärmte indessen mit einem
summenden geräusche immer um eine tulpenzwiebel herum. der gärtner kam nun von
einem blumenbeete zurück, auf welchem eine menge dieser hummeln geschwärmet hatten,
hielte zwar eine in seiner hand, murrete aber grimmig über denjenigen, der veranlasset
hatte, daß er sie fangen müssen, denn er war von ihr grausam gestochen worden, welches
ihn gewaltig schmerzte. der holländer fürchtete sich sie anzurühren, aber mattews, der
den stachel in der wunde von des gärtners hand erblickte, versicherte ihm, das ganze
bienengeschlecht hätte nicht mehr, als einen stachel, hielt sie bei einem beine fest, und
sagte zu dem herrn des gartens, nun sollte er gelehrter werden, als er bisher gewesen,
und selbst sehen, wie viel eine hummel, die er sowohl zu kennen vermeinte, flügel hätte.
geschwind setzte der holländer seine brille auf, uud zählte viere. es schien uns auch
allen, daß dieses tierchen, welches wir nun wieder frei gaben und fliegen ließen, mit
denenjenigen, die nach immer um die tulpenzwiebeln herumsummeten, von einerlei gattung
  wäre, aber mattews widersprach uns hierin, und hieß uns noch immer das vorige zu
beobachten, versprach uns auch, wir sollten sehen, wie es sich selbst unter die erde
vergrü
  holland. 517
be. diese zusage kam uns sehr seltsam vor, ich stutzte dabei, und der holländer lachte,
allein sie traf ein. das tierchen setzte sich endlich an den fuß eines stiels, und sieng
mit seinen forderfüßen an zu arbeiten, erde wegzuräumen, und immer tiefer und tiefer zu
graben, bis es sich gänzlich aus unserm gesichte verlor.
es blieb ungefer fünf minuten unter der erde, und wir gaben diese zeit über
nach mattews anweisung genau acht. denn er hatte uns versichert, es würde bald
zurück kommen, und darnach wollte er uns zeigen, warum es sich unter die erde verkrochen
hätte. die ganze begebenheit war ganz sonderbar, aber sie endete sich, wie er vorher
gesagt hatte. er paßte ihm genau auf, bis es sich wieder blicken ließ, und als es erschien,
so erhaschte er es mit einer seinen zange, dergleichen er zu solchen vorhaben beständig bei
sich führte. aus dieser nahm er sie mit gutem vorbedacht in die bloße hand, und wir
rien alle laut, daß er würde gräulich gestochen werden, aber er lachte, und bat den
holländer, die flügel dieses tierchens zu zählen. er konte nicht mehr als zwei finden,
und anstatt sich dem sieg des mattews zu unterwerfen, sagte er ganz gelassen, daß er
vermutete, es gäbe hummeln mit vier und mit zween flügeln. ja, versetzte der
hochaufspringende ueberwinder, aber auch welche mit und ohne stachel. dieses ist eine mit
zween flügeln, und hat nie einen stachel gehabt. was würden sie von einem
manne sagen, der ihnen erzählte, er hätte eine tulpe mit zwei blumen auf
einem stiel, und keine zwiebel oder wurzel, einer würde so klug sprechen als der
andere.    
nach diesen wendete er sich zu mir, und sprach  dieses ist nur eine fliege von der
dipteroischen, oder zweigeflügelten art, und gleichet einer hummel so sehr, daß man sie
mit bloßen augen davon gar nicht unterscheiden kan. die größe, die farbe, die
gestalt, die art zu fliegen, stimmen beiderseits genau mit einander überein, aber in der
tat ist zwischen beiden ein so großer unterscheid, als zwischen einem adler und einem
ä. diesen fliegen, fuhr er sort, ist die verderbniß der tulpenzwiebeln zu
zuschreiben. aus den eiern derselben entstehet ein wurm, der, nachdem er ungefehr
einen monat in diesem zustande zugebracht hat, ist die zeit seiner ruhe, wie bei den
seidenwürmern und andern raupen, und darauf nimt er die fliegende gestalt an, und
schwärmt herum, wie seine mutter. die natur hat die tulpenzwiebel zum futter dieses
gewürmes verordnet, und der angeerbte trieb, der die sprache der natur ist, hat es
den eltern gelehrt. was kan erstaunlicher sein, fuhr er fort, für ein nachforschendes
auge, als unter der gewaltigen menge der raupenarten, deren weit mehr als tau 
senderlei sind, daß eine jede auf einem gewissen strauch oder pflanze brütet, die ihr
eigenes futter ist.  
jedes von diesem gewürme hat ihr bestimtes und eigenes laub, von welchen, und
ganz allein von welchen es sich ernähren kan. die natur hat seinen geschmack, auch viel
leicht die werkzeuge selbst so wol als die eßbegierde auf dasselbige aub allein eingerichtet,
es hat das vermögen nicht, das nötige gewächse ausfündig zu machen, als wenn es
ihm von ungefehr in den weg kome, und deswegen bleibt es immer darauf. die weis
denraupe würde auf einem lindenbaum hungers sterben; die jasminraupe findet kein fut
ter auf dem ulmenbaum, und keine kohlraupe rühret eine sonnenblume an. es komt
eben niche darauf an, ob der sast der pflanzen an sich selbst angenehmer, oder
nahrhafter ist, daraus entstehet kein unterscheid. die allerbittersten gewächse sind  ,
lieb    ttt 3
ings
58 der cxxxiv brief.
                                             
fingsspeisen von gewissen gewürmen, und die stärkste und strengste bewafnung kan sie
nicht vor ihren angriffen beschützen. die disteln und dornsträuche sind so reichlich mit
dergleichen einwohnern besetzt, als die lilie und der schöne spanische flieder, mit seinen
blau und weißen, oder purpurfarbenen blumen, und das gewürme, das auf dem lattich
hungers stirbt, ist auf der nessel ein schwelger.    
 t a       
. so sonderbar auch der verschiedene geschmack und das jedem eigene futter bei ben
gewürmen uns vorkommen mag, wenn wir diesen niedrigen teil der schöpfung
betrachten, so sind doch die mittel, deren sich die natur bedient, jeder art das seinige
anzuweisen, noch weit sonderbarer. jede raupe entspringt von einer art von buttervogel.
nun aber frißt kein buttervogel von irgend, einem blatt, wie weiß er nun, welcher
strauch, welcher baum, oder welche pflanze, die eigene speise seiner nachkommen
sein wird, wenn sie aus den eiern kriechen  so unwissend er auch in diesem stücke ist,
so führt ihn doch eine alles regierende hand, und allemal recht. dieses tier flieget selbst
unaufhörlich um das eigene gewächse, auf welchem es selbst sein leben erhalten und
zuerst ernähret worden, herum, und nur um das, und um kein anderes, und weil auch seine
brut davon leben soll, leget es auch seine eier darauf, und auf kein anderes. aus
diesen kan ein naturkündiger schließen, auf welcher pflanze er den wurm suchen soll, der
hernach dieser oder jener buttervogel wird, und kan sich niemals irren. die junge brut
findet so gleich ihr gehöriges futter, als sie zu leben beginnet, welches ihr vor ihr und
um sie her aufzusuchen unmöglich wäre, und sie frißt so lange davon, bis die zeit zum
stand der ruhe herbei komt, und ihre auflösung in die gestalt der buttervögel, wie
ihre eltern waren, in welcher sie eben so handeln, und nicht wissen, was oder wie, weiter
auch nichts tun, als den grund zu einer brut, die sie nicht kennen, unwissend legen,
endlich aber, nachdem dieses geschehen, fühllos sterben.   
                                  z 
für alle dieser art tiere hat also die natur schon zum voraus für die fütterung
ihrer brut gesorgt, und eben diese sorgfalt auch für unserer fliege ihre bezeigt, allein ,
sie hat diesem tiere weit mehr arbeit aufgeleget, diesen endzweck zu erreichen. eine
zwiebel, die die wurzel einer blume, der tulpe nemlich, ist, und in einiger tiefe
unter der erde liegt, ist der einige ort, wo ihre brut im ei erhalten, ausgebrütet
undernähree werden kan. die natur, welche dieses beliebt, hat ihr hohes gesetz dieser
fliege eingeprägt, um ihre eier zu fortpflanzung ihres geschlechts nur in diese zwiebel zu
legen. sie gräbt daher in die erde, verwundet die zwiebel, und legt in diese
wunde nur ein einziges ei. nachdem dieses geschehen, komt sie wieder an die luft, um sich
ein anderes ei zu erwerben, und in eine andere zwiebel zu legen. auf die weise wird
eine einzige solche fliege den tulpenfreunden höchst gefährlich, denn sie richtet viele
zwiebeln zu grunde. das ei lieget indessen in dem stiche der zwiebel ruhig, und wird zur
rechten zeit von einem wurm eröfnet. dieser wurm frißt die zwiebel bis in den
mittelpunkt, und beraubt sie nicht nur ihres saftes, sondern verzehrt auch ihre häute, und
alle dichten teile, bis die puppenzeit heran nahet, alsdenn frißt er sich aus der
zwiebel nahe bei ihrer spitze heraus, und bleibt auf der oberfläche der erde in einem
stillen,  tenen und dem tode ähnlichen zustand, unter der bedeckung von  
s         ts

holland.   s 
schale, die aus seiner eigenen getrockneten haut entstehet, liegen, bis zur
bestimten zeit diese schale sich ösnet, und die fliege in derselbigen gestalt, wie ihre
mutter, erscheinet.            
    
der holländer gaffete den redner mit einem erstaunen an, und flisterte mir in das
ohr, er schiene zwar sehr verständlich zu sprechen, aber alles, was er sagte, wäre doch
nichts mehr, als eine närrische chimäre. allein wir verfolgten nichts desto weniger
unsere entdeckung, nahmen verschiedene gestochene zwiebeln heraus, und betrachteten sie
in ihren verschiedenen zuständen. er zeigte uns einige, an welchen der stich nur eben
geschehen war, andere, in welchen der wurm schon ausgekrochen, und die zwiebel
angefressen hatte, und noch andere, in welche er ein neues loch gebohret, und durch dasselbe
erausgekrochen war. jeder umstand verhielt sich sehr regelmäßig, jeder stich, den die
iege, ihr ei darein zu legen, machte, war allemal ganz unten am fuße der zwiebel,
woraus wir anmerkten, daß die arbeit, welche die natur der fliege aufgeleget hatte, weit
härter war, als wir uns vorher eingebildet hatten, denn sie muste sich nicht nur einen
weg in die erde zu der zwiebel selbst, sondern auch bis ganz unten an ihren fußbahnen.
wenn das loch des stiches noch klein war, so war die zwiebel noch gesund, war aber
das och groß, so war sie schon angefressen, und ihrem untergang nahe; hatte sie nur
eine oefnung, so fand man allemal den wurm in ihr, waren aber zwei zu sehen, so
fand sich keiner. alles dieses hatte mattews vorher gesaget, und die zerschneidung der
zwiebeln bekräftigten seine worte. wenn er uns sagte, der wurm wäre davon
gekroehen, so fand man allemal eine trockene schale nahe dabei, und diese war entweder noch
ganz, mit dem anfang der verwandlung, eine fliege in ihr, oder ganz leer, weil sie
schon davon geflattert war.     . . . . .
                   
  , .    .     . .  ,    
   es war nichts widersprechendes, nichts zweifelhaftes in dem geringesten umstand e
wunderbaren auftrittes, den hr. mattews uns vorgestellet hatte. der holländer gaffet
ihn noch immer starr an und er beschloß damit, daß er zu ihm sagte  ob sie es gleich
nicht verdienen, so will ich ihnen doch zeigen, zu was ein naturkündiger gut ist. lassen
sie ihren gärtner alle diese hummeln, wie sie sie nennen, wenn sie sich auf ihre tulpenbeeten
setzen, fleißig todeschlagen, so werden sie keine von würmern gefressene zwiebeln mehr
haben. ich wurde über diesen ausspruch und der redlichkeit meines freundes
entzückt, und wir nahmen abschied von dem holländer, der mir noch versicherte,
niemals wollte er in zukunft die wissenschaft eines wahnwitzigen streitig
.    
;
          
machen.  . . . .    
  ...               
v      . . . . . .         
      . . . . . . .    
. . . . . . . . .   z.  
 ,     ...      
  . .                               
                      der
s         

sas der cxxxv brief.
der cxxxv brief
fortsetzung der nachricht von der tulpensliege.
ind. sie wehrtester herr, so vergnügt mit dem zeitvertreib der wissenschaften, die
  unsers freundes ganze aufmerksamkeit an sich ziehen, und an meiner keinen
gerin9 n anteil haben, als ich bin  ich weiß, sie sind es nicht, aber sie haben doch ei.
ägen geschmack daran. lassen sie sich nur nicht von mir ermüden, ich will ihnen
noch ein wenig mehr davon mitteilen.      
ob wir gleich mit dem holländer fertig worden waren, so waren wir doch mit dem
vorwurf zu dem uns sein garten verleitet hatte, noch nicht zu ende. hr. mattews
 te mit seinen zwiebeln, fliegen und würmern, von deren jeden er eine große menge
hatte, auf sein zimmer zurück, und ich bot mich zu seinem gefährten bis an das ende
seiner beobachtungen an, denn ich war mit dem bisherigen auf derselben überaus
zufrieden.  nichts giebt einem mann von wissenschaften mehr vergnügen, als andere dazu
nzuführen, und nichts reizet ihn mehr als ihr eifer in der nachfolge. er legte nun
seine büchsen ganz entzückt auf den tisch, und seng an sie auszuleeren.
es ist allemal seine gewohnheit vom ersten zeitpunkt seines vorwurfs anzufangen,
und ihm bis zum ende nachzuforschen. er erwählte von seiner ladung eine zwiebel, die
ihm schwer gestochen zu sein schien, mir aber als noch ganz vollkommen vorkam, er legte
daher eine meist ausgefressene zur vergleichung darneben. er zeigte mir die wunde,
dadurch das ei in die erste gekommen war, und nun sagte er, bemerken sie die lage des
ortes der wunde, und wir werden bald finden, ob ich recht habe, daß sie gestochen sei.
ich betrachtete sie ringsherum, und suchte endlich an einem orte, der mit dem koche,
das in der andern sich deutlicher zeigte, gleich war, und fand eine stelle, die mir
verdächeig schien. ein naturkündiger ist nie ohne sein vergrößerungsglas, er
unterstützte mein gesicht mit einem, und ich entdeckte bald, daß das, was mir ein
flecken oder maal zu sein schien, eine kleine runde seichte höhlung war,
in welcher etwas kleines, länglichtes und weißes hervorragte. das loch, das sie sehen,
fuhr nun hr. mattews fort, ist von der fliege gestochen, um ihr ei hinein zu legen,
welches das weiße körperchen ist, so fest, als es auch anzuliegen scheinet, so will ich es
doch bald herausholen. er schnitt das ende eines zahnstochers etwas seiner als
gewöhnlich zu, und holte damit das eivollkommen heraus. man brauchte sich nicht zu
verwundern, daß es so fest anlag, die ursache sie gleich in die augen. es hatte zwo scharfe
spitzen an dem einen ende, die in dem fleische der zwiebel fest stacken, welche durch die
gewalt der fliegen bei dem legen sich so fest eindrückten.
sonst hatte das ei nichts sonderbares an sich, als dieses, es schien weich, und von
außen glatt zu sein, und es war so weiß, als marmor. hierauf untersuchten wir eine
andere zwiebel, in der das loch schon etwas größer am grunde war. in
derselben fanden wir die schale des eies ledig, aber noch immer mit den zwo spitzen, an
welche es zuerst geheftet wurde, noch fest. nur ein wenig weiter hinauf sahen wir den
wurm, der herausgekrochen war, er war zwar noch sehr klein, fraß aber von der zwiebel
mit großer begierde.   e

holland. 32
es wäre vergeblich gewesen, dieses gefräßige kind genauer zu untersuchen. weit
bequemer also schnitt hr. mattews eine zwiebel entzwei, in welcher die unterste
höhlung, oder die erste wunde weit größer, aber doch noch keine zweite war. mitten in
dieser zwiebel fanden wir nun den verwüstenden wurm ganz sicher wohnen, in seinem
völligen wachstum, der sein dasein aus einem vollen vorrat an futter rings um ihn
e   er o3.  
herg diesem zustande war er leichter und bequemer zu untersuchen, und wurde also
ä genommen. er war einen halben zoll lang, und nach verhältniß ziemlich dicke.
er körper ist geringer, und gleich andern würmen oder raupen gestaltet, und von einer
glänzenden fleischfarbe. die ringe sind nicht sehr breit, aber in der mitte erhaben. die
beiden ende sind, in verhältniß mit der dicke in der mitte, ziemlich dünne, beide aber
einander völlig gleich, daher nicht leicht zu entscheiden ist, welches der kopf, oder der
schwanz sei, bis sich der wurm beweget. aber es fällt so gleich in die augen, wenn er
anfängt, sich zu rühren. der kopf, der, wenn das tier ruhet, in den leib
zurückgezogen ist, wird nun hervorgestoßen, und zeiget sich selbst in einer seltsamen gestalt. an jeder
seite erscheinet ein kleiner, runder, leuchtender, schwarzer und hervorragender flecken,
die alles ansehen der augen haben. am ende ist ein kleines rundes maul, welches eben
so wol als der ganze kopf hineingezogen, und wieder herausgeschoben werden kan, nach
des wurmes belieben. nahe an dem rande des maules standen zween braune starke
haken von einer sehr festen materie und sehr scharf zugespitzt hervor. jeder ist an
einer kleinen fleischigten erhabenheit besestiget, die sich an der seite des kopfes über dem
rand des maules erhebet. ueber diesen, jedoch in derselbigen richtung, erhuben sich ein
paar hörner, fast wie der schnecken ihre, aber anders gestaltet, rund und dick, und
jedes am ende in zween teile gespalten, oder gegabelt. so ist die gestalt des kopfes
eines so unbeträchtlichen geschöpfes, als ein wurm ist, gebildet, das verurteilt ist, sein
ganzes leben, ausgenommen den lezten tag, oder nur einige stunden desselben, im herzen
einer tulpenzwiebel unter der erde begraben zu sein. der gebrauch der augen, wenn
es anders augen sind, was ich oben beschrieben habe, kan also nur von schlechtem nutzen
sein; der von den hörnern lässet sich nicht leicht gewiß bestimmen, am wahrscheinlichsten
aber ist, daß sie dienen an den seiten der höhlung in der zwiebel herumzufühlen, wo
der beste saft ist, oder was für ein teil derselben zu dem gegenwärtigen futter am
besten sei. der gebrauch der scharfen haken entdeckt sich leichter. sie helfen dem wurm
zu seinen bewegungen, um es fort zu ziehen, denn es hält sich mit ihnen irgendwo fest
an, und schiebt alsdenn den ganzen leib vorwärts. bei der fütterung sind sie auch ganz
unentbehrlich, denn sie reißen stücke vom fleische der zwiebel ab, und zermalmen sie,
damit das maul, das sehr einfältig gestaltet, und weiter nichts als eine runde oefnung
ist, sie hinunter schlucken, oder ihren safe aussaugen kan. auf dem rücken, gleich
hinter dem hinterteil des kopfes, zeiget sich ein quer überliegendes eirundes plätchen, und
in demselben zwo runde oefnungen. auch am ende des körpers, gleich über dem
schwanz, ist ein anderes solches plätchen, auch mit zwo oefnungen. ihr nutzen ist
von einer außerordentlichen art, und allen größern geschöpfen unähnlich, denn sie dienen
zum luftschöpfen. wir müssen hier wiederholen, daß dieses tier, so zu sagen, eine
blo ße schale oder muschel ist, die nur die zarten teile eines andern bedeckt, die in ihr
wachsen und verhärten  die weichern teile des körpers dienen nur zur bewegung und zum
l fünfter band. uuu fres

521 der cxxxv brief.
fressen, sind das leztere kan ununterbrochen fortdauern, denn das luftschöpfen geschiehet
durch eigene dazu bestimmete werkzeuge, die von denen zum fressen nötigen entfernt sind,
denn das tier schöpft beständig luft, und giebt sie durch die vier oefnungen wieder von
sich, indessen, daß das maul zur nahrung arbeitet, und wenn es gleich ruhet, so gehet
doch das odemholen unaufhörlich fort.
das hinterschlucken des futters ist sonst eine große hinderung des odemholens, bei
manchen tteren eine zeitlang, bei einigen kan es gar beisammen nicht bestehen, und
wenn es durch dieselbigen, oder benachbarte werkzeuge geschiehet, so würde es unmöglich
sein, wenn es nicht so wol in der zeit, als in der art und weise abwechselnd geschähe.
von uns, die geschickt sind, unsere speisen zu schneiden, oder von den widen, die
klauen haben, sie zu zerreißen, geschiehet das hinterschlucken in bissen, die nicht so groß
sind, daß sie das eindringen der luft durch verschiedene durchgänge in einem schlunde
nicht verhindert, denn es geschiehet hurtig, und zwischen durch gehe der odern ein and
aus. bei dem schlangengeschlechte im gegenteil, deren futterung oft ungeheuer groß
ist, und die sie ganz hinunter würgen müssen, ist es anders beschaffen. die schlange hole
auch ödem durch die ungen, wie wir, und diese lungen haben keine gemeinschaft mit
einem andern gliede, als mit dem halse und dem rachen. eine maus
so wol, als ein ungleich größeres tier, das weit dicker ist, als sie selbst,
wird diesem kriechenden räuber gar oft zur beute. da sie keine füße hat, so muß sie
sich nur des rachens bedienen, und alles ganz hinterschlucken, zu diesem ende benetzt sie
das ganze tier mit ihrem eigenen geifer, und schluckt es den kopf zuerst, und den
übrigen körper hernach allmählig hinein. diese arbeit dauert manchmal viele stunden
lang, nur durch den schlund, und in dieser zeit wird der hals ganz ungewöhnlich weit
ausgedehnt, und seine ganze höhlung mit der beute voll gepreßt. man wird fragen 
muß nicht dieses eine gewaltige pein veranlassen  o nein  bei weiten nicht, menschen
würde es höchst schmerzlich sein, aber diesen bestien muß es ohne allen zweifel zu einem
recht auserlesenen vergnügen gereichen. denn der geschmack dieses wildprets wird
vieje stunden lang von dem ungeheuer in solcher vollkommenheit geschmeckt, als
immermehr der seinste leckerbissen in unserm munde, und über dieses kan ihm kein übler zufall
dabei begegnen. was uns höchstschmerzlich und so gar tödtlich sein könte, ist die
unmöglichkeit während der zeit odem zu holen, wenn der schlund unmäßig ausgedehnet
wird. die schlange hingegen holt in dieser zeit eben so wenig odem, als wir tun
körnen, aber die natur, die die notwendigkeiten ihres lebens wohl vorhergesehen
hat, teilte ihr kein geschwindes, wie uns, sondern ein sehr langsames odemholen zu,
s  daß, wenn sie so viel luft, als nötig ist, eingeschluckt hat, das blut seinen
trägen aufgehet, der in dergleichen tieren gewöhnlich ist, und alle gehörige hanchungen
des lebens verrichtet werden, ohne srisch odem zu holen, so lange das hinterschlucken ihres
raubes dauert.
die natur vollführet insgemein mehr als eine absicht bei einem endzweck in der
oeconomie des tierreiches, und so ist es auch hier beschaffen. die lange zeit zwischen
zweimal odemholen dienet nicht nur das wildpret ganz niederzuschlucken, das sie nicht
zerstücken kan, sondern sie mache auch das wasser gewissermaßen zu einem ebenso
nützichen element für sie, als die luft. tiere, die so wol auf dem lande als im wasser
leben, können bei dieser anordnung der natur wegen ihres odomholens sich in   
 
s   

holland, 53
und seen begeben, eheils ihrer sicherheit wegen, teils um beuke zu suchen, und
lange unter wasser bleiben, ohne in gefahr des erstickens zu geraten. allein das sind
doch noch nicht alle absichten, die durch diese einrichtung erhalten werden.  
bei dem wurm, der vor uns liegt, ist das zweifache odemholen noch weit mehr
nützlich. es komt eine zeit, in welcher diese nun belebte bedeckung, dieses haus für
das eingeschlossene insect, das sich nun beweget, und frißt, zu einer trockenen schale  
wird, die auf allen seiten zugeschlossen ist, und zu nichts anders dienet, als das
zärtliche eingeschlossene tier vor beschädigungen so lange zu bewahren, bis seine glieder
verhärtet und geschickt sind, die beschwerlichkeiten der luft und anderer zufälle zu ertragen.
dieses ist ein zeitpunkt von einiger dauer, und so lange er währet, muß das
eingeschlossene tier, so lebloses äußerlich auch aussiehet, dennoch odem holen. dieses
geschiedurch diese gedoppelte werkzeuge, da es durch das maul nicht wohl geschehen
9 mte.
nachdem hr. mattews den wurm vom eian bis auf den stand der ruhe oder
ben puppenstand untersucht hatte, und dieser nicht in der zwiebel vorgehet, so war es
   berflüssig demselben hier weiter nachzuforschen. er brachte also eine zwiebel zum
vorschein, welche außer der ersten oefnung durch den stich unten am boden eine andere
gegen die spitze zu hatte. er schnitt sie auch entzwei, um die wahrheit seines satzes
zu erweisen, daß die zwiebel, wenn man zwo oefnungen an ihr fand, keinen
einwohner mehr hatte. nun hat der wurm sich einen weg herausgefressen, und da er in der
freiheit ist, kriechet er einige stunden auf der erde herum, worauf er sich verkürzet,
kopf und schwanz werden eingezogen, und die beiden ende des körpers werden
abgestumpft und rundlicht, so dick als die mitte. jetzt liegt er vollkommen still; die haut
verwandelt sich in eine dunkelbraune nußfarbe, und wird nach und nach trocken und so
hart als holz. in diesem zustande bringt er ungefehr dreißig stunden zu, und wenn
sie vorbei sind, so ist er nun, was man nympha, eine puppe, chrysalis, nennet.
er hat keine kraft sich zu bewegen, und scheinet zu allen absichten und handlungen todt,
und würde von tausend kleinen gewürmefressern verschluckt werden, wenn ihm nicht
seine harte haut zur verteidigung diente, weil ihre zähne durch eine schale nicht
dringen können.
hr. mattews brachte nun verschiedene von diesen puppen zum vorschein,
welche er nahe bei den angefressenen wurzeln gefunden hatte, und versprach mir, daß
ich daraus vollkommene fliegen zu rechter zeit sollte hervor kommen sehen, die in
allen stücken derjenigen, die die zwiebel verwundet hatte, gleich sein sollten. diese
puppen oder chrysalisen waren kürzer und etwas dicker als die würme, aus welchen sie
gebildet worden, und glichen auch denselben kaum im geringsten. die runden falten
oder ringe des körpers waren weit tiefer und sichtbarer, und die ganze haut weit
glatter, auch von verschiedener farbe.  
2. dieses tier lebet auch unter dieser gestalt noch immer, und gedeiet unter seinem
     uuu2n
har
j24 der cxxxv brief
s  
harnisch zur völligen reise. es ist auch notwendig, daß es in der zeit odem hole, wie
in jedem andern stande, wozu die beiden gedoppelten oefnungen noch immer auch im
puppenstande dienen, und folglich, obgleich das maul verschlossen und zur nahrung
nicht mehr nötig ist, dennoch beständig offen bleiben, und nicht allein dieses, sondern sie
erheben sich auch, wie eine art röhren, und machen ein paar erhabenheiten gleich
hörmern über der oberfläche der harten schale.  
a
 
 
mein unterweiser in der sonderbaren oeconomie von dieser tulpenfliege leben und
veränderungen öfnete nun mit einer scharfen scheere eine von denen zulezt gebildeten
schalen. er sagte mir, ich sollte mich nicht überrumpeln lassen, und denken, daß er in
einem irrtum stäcke, was ich auch hier sehen würde. er hatte ursache, sich dieser
vorsicht zu bedienen, denn er siehet in alle geheimnisse der natur, und hat ihr so lange
aufgepasset, daß unter ihren werken keines mehr neu für ihn ist. alles nun, was sich
in dieser schale zeigte, war ein wenig weißer saft, in gestalt eines dicken milchrahms.
er rufte sein vergrößerungsglas zu hülfe, und durch dasselbige muste ich seltst
bekennen, daß hier nichts weiter zu sehen wäre, als bloß etwas flüssiges. nach dieser
beobachtung voll gewißheit von seiner vorhersagung, versiel er in eine ausschweifung von dem
fortgang des insektengeschlechts, welches flügel hat, vom ei an bis zu seiner
vollkommenen gestalt, um die gemeinen irrtümer zu bestreiten, und mich in der geschichte
dieser kleinen welt vollkommen zu unterrichten. allein ich habe sie, mein herr, schon er
müdet, und bin selbst auch müde. ja es ist noch eine andere ursache vorhanden, hier
halte zu machen  mein mattews muß mir notwendig zur seite sein, um acht zu
haben, daß ich bei dem aufsatz einer langen rede von einem so beträchtlichen vorwurf keinen
fehler begehe. sie werden hiebei finden, daß ich mich in alle seine mühsamen
untersuchungen mit einlasse,   um ihnen eine angenehme unterhaltung zu verschaffen, und
indem ich ihrer einbildungskraft meine beobachtungen und seinen unterricht
erähle, so präge ich beide meinem gedächtniß fester ein. mein unermüdeter freund
  jetzt nicht bei mir, sondern auf seinem zimmer, ich will also hier aufhören,
bis wir wieder zusammen kommen, und sie sollen in meinem nächsten
briefe das merkwürdige schicksal der tulpenzwiebel in der zweiten fortsetzung
lesen.    
       
   

holland. 525
der cxxxvi brief
  zweite fortsetzung der nachricht von der tulpenfliege. a
s  haben, sagte mein gründlicher lehrer, von den verwandlungen der insecken
gehö  ret. dieser ausdruck klinget prächtig, aber auch wie andere hochlautende worte
bedeutet er wenig, und was noch schlimmer ist, so führt er einen irrtum bei sich. man
hat ihnen gesagt, daß die raupe, nachdem sie ihren bestimten zeitpunkt in solchem
stande afgelebet, sich in einen buttervogel verwandelte, und daß die cossi, die schmutzigen
leckerbissen der alten römischen wollüstinge, oder die weißen würmer, welche sich vom
faulen holze nähren, auf gleiche weise sich nach einer gewissen zeit in käfer
verwandelten, allein dieses wort verstellt die handlung, durch die dieses geschiehet.
in der tat würde es wunderlich gehandelt sein, wenn die natur ein tier
erschaffen wollte, um ein anderes daraus zu machen. der aufwand der vorsicht kan nicht
geringer sein, als zwei zu erschaffen. es lässet sich auch nicht leicht erklären, auf welche
weise diese erstaunliche handlung der verwa slung sollte verrichtet werden, und noch
weniger, zu welchem endzweck es angeordnet worden. ist einem inseet eine gewalt
gegeben worden, nach eigenem belieben seine ganze gestalt zu verwandeln, und sich aus
einem kriechenden wurm in ein geflügeltes tier zu verändern  wie dieses geschiehet,
du h welche mittel, oder durch hülfe einiger werkzeuge  und wenn das wäre, so
müste es durch eine kluge untersuchung zu entdecken sein. es ist unmöglich, worin nemlich
die macht dazu gelegt ist, zu ergründen. leistet etwan ein anderes geschöpfe seinen
beistand dieses zu wege zu bringen  nein  hat etwan die luft diese kraft  eine
lächerliche abgeschmackte mutmaßung   
die wahrheit komt uns oft nicht gleich entgegen, allein sie entzieher sich niche
leicht der einsicht eines sorgfältigen nachforschers. die augen können nicht in einem
blick die arbeit von einigen tagen fassen, noch auch langsam geschehende erscheinungen
auf einmal übersehen, sondern fleiß, unverdrossenheit und geduld werden zur
aufklärung des einen leiten, und es fehlt uns nicht an beistand von der kunst, auch das andere
zu erläutern. es ist keine veränderung, keine verwandelung, oder metamorphose
dieses tieres in einigem teit der erstaunlichen wirkungen an demselben. das ganze
bestehet in einer stufenweisen und langsamen entwickelung von unbeschreiblich seinen and
zärtlichen tilchen seines körpers, die schon von seiner erschaffung an in ihn gelegt sind.
also wird die raupe in keinen buttervogel, der holzwurm in keinen käfer, und dieser
wurm in keine tupenfliege verwandelt, denn die vermeintlichen verschiedenen tiere,
die zum vorschein kommen, liegen schon in der ersten gestalt derselben verborgen. der
buttervogel lebt schon in der raupe, und der käfer im holzwurm, und alles das, was in
jedem tiere von dieser art geschiehet, ist nichts mehr als die entwickelung der innern
teile, oder das abwerfen der äußern schale, die zur verteidigung des geschöpfes in
seiner zarteit nötig war, die aber abgeleget werden muß, wenn das tier geschickt
ist, die ofne lust zu vertragen und seine übrigen pflichten, besonders zur fortpflanzung, zu
verrichten,      
    u uu3wer

526 der cxxxvi brief.
 
wer ist im stande, so gar unter größern tieren die ersten beginnungen der
küchlein von dem ersten merkmal des lebens im eian auszuforschen  einbildung hat den
grösten antei, mehr als ein gewisses und geprüftes auge derjenigen, die dieses beobachtet
zu haben prahlen. der starke beistand der vergrößerungsgläser entdeckt uns auch die
ersten grundlagen dieser kleinern tiere in den eiern, und die einbildungskraft leistet
auch ihre beihülfe, und wir können dieselben durch den ganzen zirkel ihrer verschiedenen
gestalten verfolgen, auch wol uns nur einbilden, daß wir es tun, allein die vernunft
richtet allezeit mehr aus, und überhaupt verhält sich die ganze sache also 
es ist die allgemeine regel bei den insecken von der geflügelten art, daß sie von
ihren eltern aus den eiern nicht in ihrer vollkommenheit hervorgebracht werden.
hingegen ist es bei den ungeflügelten insekten auch allgemein, daß sie aus dem ei schon
vollkommen hervorkriechen. die spinne ist eine spinne, die laus eine laus, und was auch
die leichtsinnigen nachforscher für lügen in ansehung der haarigten insecten vorgeben
mögen, so wird die fliege als eine fliege ausgebrütet, da hingegen der buttervogel als
eine raupe, ein kurzlebendes tier mit vielen fleischernen füßen, ausgebrütet wird.
der käfer wird als ein holzwurm erzeuget, eine made mit sechs langen und harten
füßen. die tulpenfliege ist vorher ein wurm mit stacheln statt derselben, oder
vielleicht gar nichts an ihrer stelle. die eier entalten schon die erste anlage der
zukünftigen fliege in derselbigen gestalt, wie in den alten. der unterschied bestehet nur darin,
daß, da in den andern vergleichungsweise die gröbern und härtern teile nackend
uner der bedeckung der schale liegen, in diesen die zärtlichen und seinern teile, als die
flügel, die netzförmigen augen, und die antennen, denn diese sind im wurm nicht zu
sehen, im ei von einer haut bedeckt liegen, die einähat, das eine gemeinschaft mit
dem magen des eingeschlossenen wurms und beine hat, obgleich nicht eben solche, wie
in der eingeschlossenen gestalt, in so weit aber mit demselben in gemeinschaft stehen, daß
sie fortgesetzte fibern von den muskeln haben, und diesem tiere dazu dienen, es zu seiner
nahrung zu leiten, wovon es sich innen unterhält,
in diesem zustande ist die zukünftige fliege aus dem ei gebrütet worden. alle
die teile von einem tier, wie seine mutter ist, sind in der jungen bruch schon im
wesen, aber weil sie noch zu zärtlich sind, so sind sie mit einer art von rinde bedeckt, unter
der man ihre eigene gestalt nicht sehen kan. das tier in der schale vergrößert  
und mit ihm die schale selbst, seine glieder wachsen, verhärten sich aber noch n
wenn man eine vollgewachsene raupe aufschneidet, und sie ein scharfsichtiges auge durch
gute vergrößerungsgläser betrachtet, so wird es alle teile des künftig hervorkommenden
tieres entdecken, in welchen es irrtum und unwissenheit verwandelt. wenn  alle
teile auf diese art zu ihrer völligen größe und verhältniß gewachsen sind, s  weibt
weiter nichts mehr übrig, als daß es eine gehörige stärke oder härte erlange dieses kan
nicht geschehen, so lange sie noch in ihrer bisherigen bewegung ist, diese muß durch die
vielen windungen der harten schale, mit der es umgeben ist, entweder gehindert w ,
oder sie muß sie durch ihre härtigkeit und rauhigkeit aufheben. ein stand der ruhe
wird daher erfordert, denen teilen dieses tieres ihre dauerhaftigkeit zu geben, ä

holland. 527
 
dem sie ihre völlige größe erreichet haben. futter und nahrung sind nur zu ihrem
wachstum bis zum rechtmäßigen verhältniß nötig, aber zu verstärkung werden sie nicht
erfordert. wenn auch gar keine gelegenheit zum futter mehr vorhanden ist, so ist eine
  ganz vollkommene ruhe nötig, und dieser zustand wird der gestalt der puppe, oder der
fnymphe, chrysalis, zu teil. sie sehen hier in dieser trocknen schale einen lebendigen
körper, der vor sich selbst gar keine bewegung hat, und unfähig zu essen ist, denn nun
sind die werkzeuge, durch welche dieses geschah, ganz entkräftet. nun geschiehet es, daß
die flügel, die augen und alle andere gliedmaßen zur gewissen zeit hervorbrechen, und.
diejenige härte erhalten, um die anfälle der luft zu vertragen, allein der verlauf, wie
dieses nach einander geschiehet, ist vor jedermans augen verborgen. das tierchen, so
umgestaltet es auch scheinet, ebet doch in dem flüssigen saft, den sie gesehen, als ich es
eröfnete, es holt odem durch die werkzeuge, die ich ihnen gewiesen habe, und erhält
dadurch auch mehr festigkeit in seinen gliedmaßen, und eine stärkere und munterere
lebhaftigkeit und kraft. es fängt an sich zu bewegen, wendet sein haus zu gewissen zeiten
herum, und zersprengt es endlich, daß es daraus entwischen kan   
die alles vorhersehende natur, die eben so die ganze haushaltung eines solchen
tieres angeordnet hat, hat ihm nicht allein den ursprung des ebens, sondern auch die
vermehrung und den wachstum der stärke mitgeteilet, aber auch weislich über dasselbe
die harte schale gezogen, um allen ausbrüchen just so lange zu widerstehen, als bis es
erst vollkommen fähig ist, die luft zu vertragen. sobald aber ihre bewegungen so heftig
werden, und anzeigen, dieser zeitpunkt sei nun vorhanden, so kan die schale,
die aus der haut des wurms gebildet worden, nicht länger widerstehen, und
lässet ihren gefangenen ass, der nun nicht mehr nötig hat, soheingeschlossen zu
sein.   .     .
nach dieser pause in seiner rede brachte er eine von den puppen hervor, die noch
ganz war, kehrte sie rings herum, und ließ mir an der schale eine art von oefnung
fehen, die zwar mit dem übrigen noch zusammen hieng, aber doch verschieden war, und
nachdem er ihren fortgang und gestalt genau untersuchet hatte, so fuhr er in seiner rede fort,
die natur, sprach er, hat nicht allein angeordnet, daß die schale aufbersten sollte,
sondern auch, daß dieses zu einer gewissen zeit, und auf eine gewisse art geschähe. hier
ist ein teil von der schale weicher, als das übrige, und gegen diesen teil sind auch die
stärksten bemühungen des tieres gerichtet. eine härte und festigkeit werden
erfordert, die bedeckende schale vor dem ausbruch der insekten zu beschützen, die
genugfamen widerstand leisten, daß es zur unzeit nicht durchdringen kan. die natur hat ihr
diese verteidigung gegeben, und dadurch alle üble folgen abgewendet. die gewalt des
tieres, ihr gefangenhaus bersten zu machen, bestehet in ihrem odmen. sie haben die
werkzeuge desselben zum odmen gesehen. diese zwei hörner an der schale hatten eine
gemeinschaft mit der höhlung der brust, und sie nahmen so viel lust an, als das tier
einziehen oder ausstoßen konte. die folge einer größern menge lut, die jetzt lange
zurück behalten wird, muß nun die brust aufschwellen, und diese aufschwellung wird
endlich für die verschlossene schale zu stark, und das mittel der natur, die schale
entzwei

528 der cxxxvi brief,
 
 
zwei zu sprengen, und gleich über der rückseite der brust, des teils von tier, der
ausgespannet ist, zeiget sich die erhabene bedeckung, die die oefnung verbirgt. da, wo sie
an das übrige der schale noch verbunden ist, das ist der schwächste teil des ganzen
körpers, und da die stärkste gewalt gegen ihn angewendet wird, so ist die fliege nun desto
eher im stande, in der freien luft zu erscheinen, denn diese gewalt ist zu stark gegen
den widerstand. die bedeckungspringt auf, wird abgeworfen, und nun zeigt sich die
oefnung, aus welcher die neugebohrne fliege komt, die auf dem ueberrest der schale
stehen bleibt, bis sonne und  luft ihre flügel getrocknet und ausgespannet haben,
und alsdenn verlässet sie ihr gefängniß auf immer, und fliegt davon, um einen geliebten
zu suchen, um ihr geschlecht fortzupflanzen,
y  
dieses, beschloß der ausleger der werke und des verfahrens der ratur, ist die
auflösung des vermeinten wunders, welches man mit solcher großprahlerei der welt
aufgebürdet hat, und die verwandelung der insekten nennet, aber sie sollen es noch weit
deutlicher sehen, als ich es ihnen beschreiben kan. das tierchen, fuhr er fort, dem
der schelmische holländer die vertigung seiner tulpen, und sie die gröste belohnung in
dieser untersuchung zu danken haben, bringt einige monate lang in seinen verrichtungen
zu, und folglich, wie wir in den warmen himmelsstrichen auf einem baum zugleich
knospen, blüten und früchte in allen graden des wachstums, von der ersten entstehung
bis zur lezten reifung, finden, so treffen wir in diesen puppen, wenn wir sie gehörig
untersuchen, eben dieses von dieser fliege an, und ich bin im stande, ihnen den völligen
fortgang dieses tierchens, von seinem ersten eintritt in den stand der ruhe an, wie
es ist, und sie es bereits in der vorhin eröfneten gesehen haben, eine ungestalte masse von
etwas flüssigem, bis zur reifung einer vollständigen fliege, die sich erkühnet, der weiten
uft als ihres raumes anzumaßen, zu zeigen.  
     
. . die mittagsmahlzeit unterbrach jetzt meinen eifrigen freund, seinen entwurf zu
ende zu bringen. diese stunde der ruhe erinnert mich, daß es nun nicht zeit sei, die
weitern folgen zu erzählen. sie haben hier, mein herr, das meiste seiner rede, und
ich bin überzeuget, sie wird ihnen nicht weniger vergnügen machen, als mir. bei einer
andern gelegenheit werden sie den ausgang unserer angestelleten beobachtungen,
ä beschluß einer so langen abhandlung über einen so geringen vorwurf
er halten.            

holland. 529
 
der cxxxvii und lezte brief.
j. werde sie, mein teuerster freund, mit meiner wurmgeschichte ermüden, aber
sie haben schon ihre geduld in den vorigen teilen derselben erwiesen, also werden
sie beim beschluß gewißlich nicht außer odem kommen.
wie seltsam sind nicht die zubereitungen, die naturkündiger machen, um nur
erfahrungen in den geheimnissen der natur anstellen zu können  mein mattews breitete
auf dem tische ein großes stück weißes papier mit lauter schalen von der
hummelfliege in ihren verschiedenen graden der reifung aus. er hatte alle, die er nur
erhalen konte, von dem gärtner seines verfolgers aufgekauft. der holländer hatte
diesem zwar anfänglich nur befohlen, alle angestochenen zwiebeln zu samlen, um sie zum
opfer seiner zu grunde gerichteten blumen zu verbrennen. aber ein holländer, dem
alles seil ist, und der aus allen dingen vorteil sucht, ließ sie nun an uns für einen
ziemlich hohen preis verkaufen, ob er gleich ihre vertilgung schon beschlossen hatte, und wir
bezahlten sie ihm so eheuer, als er sie ansetzte.
die genaue richtigkeit der beobachtungen, welche eines naturkündigers ansehen
mit sich führet, blickte augenscheinlich auch jetzt aus meinem lehrer hervor. mir schienen
diese schalen einander alle gleich zu sein  aber ihm sielen ihre verschiedenen alter in der
reifung der fliege sogleich in die augen. er machte kleine kästchen von papier, suchte
seine schätze durch, und jeden, den er erwählte, legte er in ein besonderes. als er
dieses verrichtet hatte, lachte er über mich, daß ich keinen unterscheid erkennen konte, und
wies mir, daß man ihn nur allein in der farbe anträfe, und zwischen den beiden
äußersten enden ist es schwarz und weiß,
sehen sie, sprach er, nun nicht den unterschied dieser dinge ein, die sie alle
für einersei halten  der stand der ruhe in diesem tierchen dauert einige tage lang.
und in den allen verfärbet sich die schale, welche erstlich nur kastanienbraun ist, endlich
immer dunkler, bis beinahe ins schwarze. er zeigte mir alle diese stufen in seinen
verschiedenen gattungen, und aus denselben rechnete er die tage aus, wie lange der
stand der ruhe dauerte, und wenn der zeitpunkt der reifung erfolgte. er sieng nur
die von einem tage an zu öfnen, und diese hatte nichts als etwas ungestaltes flüssiges in
sich. die nächste eröfnung geschah an einer zweitägigen, in dieser erkanten wir einige
striche, als von einem pinsel, sie liefen aber unregelmäßig, und es ließ sich nichts
daraus urteilen. in der vom dritten tage erblickten wir dieselbigen linien, in deren
weitschweifigen ausdrücken sich der kopf, die brust und der körper der fliege schon
unterscheiden ließ. als wir die vom vierten tage eröfneten, sahen wir alles schon deutlicher.
die grundrisse der verschiedenen gliedmaßen waren bestimter ausgedrückt, aber nicht die
geringste spur von füßen oder flügeln und andern kleinern gliedern ließen sich noch sehen.
die vom fünften, sechsten und siebenten tage zeigten uns die bildung noch deutlicher, und
das flüssige nach und nach weit sparsamer. in denen vom achten tage sahen wir alles
schon ziemlich verhärtet, und in einer, die wir vom neunten tage her zu sein hielten,
entdeckten wir eine bewegung. alles war bisher vollkommen still und ruhig gewesen, und
die unzeitigen geburten, die wir vor ihrer zeit der luft ausgesetzt hatten, schienen mehr
fünfter band. 3. rr die

530 der cxxxvii brief,
die eingewindelten streifen einer egyptischen mumie gleich zu sein, als den teilen eines
tieres, das im begrif ist, an das leben zu treten. wir hatten dieser entstehung
einer fliege von dem kleinsten sichtbaren an, bis zu dem punkt der völligen entwicklung
nachgespüret, aber nun schien doch noch vieles zwischen dem allervollkommensten, das wir
gesehen hatten, und dem wirklichen eintritt in das leben zu sein. so dachte ich, aber
mein lehrmeister hatte weit andere gedanken. er sagte mir, die nächste stufe wäre nun,
daß das tierchen bereit wäre, sich den weg in die freie luft zu eröfnen, und seine
zusage betrog mich auch nicht. er las von den meist vollkommenen eine aus, die
einjieferes braun hatte, als alle übrige, und alle zeichen hatte, nun aufzubersten, und
ösnete sie wie die vorigen. wir entdeckten in demselben das tier bis auf das äußerste
vollkommen ausgebildet, nur von einem mehr trockenern und festern ansehen, und von einer
stärkern farbe, ohne daß das allergeringste vom flüssigen mehr übrig war. jedoch war
auch noch nichts von flügeln, beinen oder kopf zu sehen, und nichts weiter, als die
allgemeine figur einer fliege, von deren ei dieses erzeugt war, nemlich ihre brust und
der übrige körper, das war alles. indessen, daß er mir dieses erklärte, versiel er in ein
außerordentliches erstaunen, und sagte mir, er entdeckte eine bewegung an einem von
den andern fast reifen schalen; er sonderte sie von den andern ab, legte sie so leblos, als
sie zu sein schien, auf ein papier, und setzte sich mit mir an einen tisch, worauf er sie in
ein gutes licht legte, und wir auf ihre bewegung lauerten.
die bewegung, welche er bemerket hatte, zeigte er mir auch gar bald. es war
eine aufschwellung und erhebung desjenigen teils des körpers, wo die bedeckung lag,
die er mir schon vorher gewiesen hatte. alles, was er mir nun schon zum voraus gesagt
hatte, wurde jetzt auf das genaueste erfüllet. die bedeckung ösnete sich erst an einer ecke,
und denn auf allen seiten, endlich wurde sie abgeworfen, und das ende des leibes, oder
der brust der fliege zeigte sich.
die ausdehnungen dieses teiles vom tiere, welche die decke abgestoßen hatten,
dauerten fort, die schale zerspaltete in der mitte des rückens herunter, und nun zeigte
sich immer mehr und mehr von dem untern teil der fliege. etwas seltsames war es,
daß man bisher noch nicht die geringste spur vom kopfe gesehen hatte, aber das obere
ende der brust schien verstümmelt zu sein, und sah aus, als wenn der kopf davon
abgehauen wäre. bald darauf entdeckten wir ein vorderbein, das sich aus der schale
heraus streckte, und eine minute hernach erschien das andere darneben, welche nun dazu
dienten, das tier in freiheit zu setzen. kurz hernach erschienen die hintern füße,
ein ander paar, die den hintern teil hervorzustoßen schienen, denn sie wurden nicht eher
aufgelöset, bis der ganze körper ziemlich weit vorwärts getrieben war. diese wurden
akso eines nach dem andern heraus gezogen, und gleich darauf war der ganze körper in
seiner freiheit.
man hat die lage eines kindes in mutterleibe für sehr wunderbar gehalten,
allein die anordnung seiner gliedmaßen komt in keine vergleichung mit dieses tieres seiner
in einem so engen raum. dieses tier gehet zwar langsam und schwächlich, aber gehet
doch, und gleichwol zeiget sich noch kein kopf und keine flügel. ich wollte es für eine
unvollkommene geburt halten, aber mattews nahm mich wegen meiner unerfahrenheit
weidlich herum. als es nun auch die sonne beschien, zeigte sich alle augenblicke immer
mehr und mehr leben in ihm. endlich als die brust in ihrer beständigen starken ä
deh
holland 531
dehnung und zusammenziehung zum odemholen, wodurch sie sich den weg zur freiheit
eröfnet, immer fortfuhr, erschienen, zeigten sich ein paar kurze antennae, oder
vorhörner, und denn die spitze eines härigen vorkopfes vorne an ihr. gleich darauf
entwickelten sich auch ein paar große netzförmige augen, denn der vorkopf, und endlich der ganze
kopf. mir dünkt es, als wenn der kopf aus der brust hervor gewachsen wäre,
nachdem das tier aus seiner schale war, aber mattews erklärte es besser. der kopf war
so lange, als es in der schale sich befand, in der höhlung der brust eingeschlossen
geblieben, und war nun von diesem druck der luft des odemholens wieder herausgestoßen
worden, eben so wie die ganze brust von der schale abgerissen wurde.
die flügel waren nun noch der einzige teil die fliege vollkommen zu machen.
es kroch herum, es genoß der sonne und der luft, nur schien es noch nicht, daß es
jemals fliegen würde. mein lehrmeister machte mir auch dieses, so wie das vorhergehende,
verständlich, indem er mir alles, was nun erfolgte, sehen ließ. die flügel, sagte er,
sind der seinste und zärtlichste teil der ganzen bildung, daher entwickeln sie sich zulezt,
aber so, wie alle andere gliedmaßen schon an gehörigen orten lagen, so liegen auch diese
an den ihrigen. bemerken sie hier, sagte er, und zeigte darauf mit einer nadel, zwo
kleine hervorragungen ganz nahe zu oberst an der brustöhle, behalten sie ihre augen
darauf, denn es ist nun an ihnen die reihebeobachtet zu werden. sie werden nun bald sehen,
daß es nicht an flügeln mangelt.  
als wir sie nun genau betrachteten, sah ich ein seines häutgen von sich selbst aus
dem unterteil einer dieser erhabenheiten hervorstechen. bis zu dieser zeit schienen sie
bloße ungestaltete klümpchen von der größe eines knopfes einer kleinen nadel zu sein,
aber dieses, was daraus hervorkam, gab mir neue erwartungen, und es vergrößerte sich
wirklich. eben ein solches häutchen tat sich auch aus der andern erhabenheit hervor,
und nach und nach dehnten sich diese flügel zu ihrer vollen größe aus. wenn uns der
kopf aus der spitze der brust hervor zu wachsen schien, so schienen uns diese
häutchen aus den seiten dieser kleinen knöpfchen noch weit stärker hervorzubrechen,
als wir sie genauer betrachteten, aber in der tat waren diese eben so wenig ein neuer
anwuchs, als der kopf, denn die rohen knöpfchen waren nichts anders als diese zusammen
gerollten flügel, wirklich war auch diese zusammenrollung überaus künstlich, und ihre
allmählige entwickelung verleitete mich mir einen wachstum darunter vorzustellen.
die fliege fühlte nicht so bald ihre flügel in ihrer gehörigen ausdehnung und
verhältniß, als sie anfeng sie zu schwingen und zu gebrauchen. nach einigen vergeblichen
bewegungen derselben, so wie ein hahn die flügel schlägt, ohne sich doch vom miste
zu erheben, so verließ sie ihre schale, in der sie so lange begraben gewesen, und erhob
sich in die luft. mattews ist allzuzärtlich in seinen gesinnungen, es schmerzte ihn,
eine fliege zu tödten, die uns so lange belustiget hatte, und ihr ein leben zu nehmen, des
sen allmählige entstehung wir mit solcher aufmerksamkeit abgewartet hatten, allein es
war noch zurück, diese neugebohrne fliege mit der zu vergleichen, die schon ein ei geleget
hatte, und seine zärtlichkeit gab dem ernstlichen verlangen nach, mich von der wahrheit
alles dessen zu überzeugen, was er vorher gesaget hatte.
er hatte die erstere fliege mit großer sorgfalt aufbewahret, welche gefangen
wurde, als sie wieder von der tulpenzwiebel aus der erde zurückkam, nachdem sie dieselbe.
verwundet hatte. er eröfnete die schachtel, in welche er diese bisher aufbehalten, setzte
3ery2 sie

532 der cxxxvii brief.
sie beide zusammen auf den tisch, und fragte mich, ob ich die alte von der jungen uns
terscheiden könte  und wirklich nur an der mehr glänzenden farbe der jungen, sonst
konte ich keinen unterscheid zwischen beiden finden. alle diese geflügelten insecten kommen
aus einer puppe, oder chrysalis, in ihrer völligen gestalt hervor. ihre kindheit haben
sie in einem zustand zugebracht, und sobald sie sich in der neuen gestalt zeigen, sind sie
auch zu ihrer fortpflanzung bereit. von dieser zeit an sind sie allerhand zufällen
unterworfen, und verlieren viel von ihrer schönheit, werden auch gar leicht gefangen und
erschlagen, wie es dieser gleich nach ihrer erhaltenen freiheit widerfähret.
jch habe oben schon angeführet, daß diese hummelfliege einer hummel oder
raubbiene vollkommen gleiche, und nicht leicht von ihr zu unterscheiden sei; sie ist auch
wirklich eine kleinere gattung von der, welcher sie so ähnlich scheinet, da ich aber eben jetzt eine
solche hummel vor mir habe, so muß ich hinzusetzen, daß sie die fliegen an schönheit
übertrift, und vier flügel, da jene nur zwei hat.
  
ende dieser briefe,

       
   , t,
                                    h
                              
. . .     . .   
  . . . . . . . . . . . .
           
 
       
e
 
. . .      
 
             
.    . . . . . . . . . 
   
 
   
 
über alle fünf bände der reiseschreibung des herrn
von blainville.  
s 
          
 
           
    s  
2.                    
a von erstaunlicher größe iii.568.    
aar fl.. 118. ursprung und lauf. 370.397.
aarau, stadt, versamlungsplatz der
protestantischen cantons. l. 37o.
  abbate  nicolaus del  maler. iv.41o. große
figuren auf nassem kalk im tanzsaale zu
ontaineblauebend. sechzig stücke von den
begehenheiten des ulysses, in dem gebäude
der academie der wissenschaften zu bologna
die friesen bemalet, ebend.
abbeville, stadt, iv. 2. fabriken daselbst,ebend.
verfall der vormaligen handlung,ebend.
be festigung ebend.   .
abbildung der fechterkämpfe der römer 1.289.
der vornehmsten büchersamlungen lil, 124.folg.
der algemeinen kirchenversamlungen 126.folg.
der maschinen zur aufrichtung des
spitzkegels auf dem st. petersplatz 129. aechte vom
masanicllov.10. einer crocodillenjagd 207.
von neun der berühmtesten büchersäle iv.
235. einiger heiligen geräte aus dem
tempel zu jerusalem 309. marmorne des alten
roms 332. von der pest und denen graden
s  der verwesung 377; der sense von der
berühmten statue der schleifer genant 381.
eines vergötterten helden y28.
abend, heiterer und stiller auf der see w. zo3 
  vertug i ä  ä v., 79.
itanei zu rovigo v86 venedig, ehend.
ä heinrich vii
d 
erglaube in nürnberg. 127. ä v n der
n torheit desselben v. 24.,
alten auf der insel delos 492.  
s. 6 33 8.
 7 .
eugniß des
   
. e   
abfluß des sees albano nach dem ausspruch
des delphischen orakels gemacht iv, 336.
abgaben, schwere, im großherzogtum
florenz iv. 397. . . . . . . . . 
abgesandten, venetianische aufwand derselben,
  eingeschränkte macht, ebend. ihre
kundschafter, ebend.
ablaß aller sünden in der kirche desheil.
franciscus von assisill.243.294. in der kirche st.
  lorenz iii. 13. von zehenäfür die
verehrer des heil. kreuzes 9. für die, welche die
begräbnißkapelle st. peters und st pauls
besuchen 95. für die kirche st. johan im
lateran h.557. für die, welche auf die heil.
treppe kniend hinaufsteigen 563. 564, von
dreitausend jahren für die, welche den
brunnen der kirche st. pudens und pudentiana
besuchen iv. 196.
abraxas, magische steine, beschreibung
davon iv. 384.    
abrinca f., 18.,
absturz, fürchterlicher, der felsen bei coblenz
  . 23 bei casa nuova 28. auf der seite von
final iv. 17. über der etsch 47o. bei
obermemingen 474.   bei lermes475 zwischen
marseille und toulon. v. 137. auf den
apen  minischen gebürgen 262. bei dem wasserfall
2 zu terni 276, in der höhle der insel
antiparos 456. auf der insel santorini 48o.
abt, schottischer, geschichte davon. 86.
  wunderlicher einfall eines benedictiner ahts
217. . . . . . . . .      
aj n, männliche st. pantaleonos
3         
       
eligenstadt i. 167. zu würzburg 18
p brach 99. bamberg 27. kaisersheim 2
pp    

  haupt reg ist er
 .  
st. ulrich zu augspurg .324.dei costnitz
343. zu fulda 346. zu reichenau 347. zu
etal 426, benedictbaiern, ebend. zu padua
5o4. in rom iii. 164 fossa nuova 93 509.
von st. peter und st. salvatore 424. st.
denys 1v. 3. v. 8. st. genieve v. 4c. st.
germain 45 st. victor 135. st. maria
   
capella lll. 347.  
abteien,. weibliche, st. ursula zu cöln i. 72.
folg für adliche nonnen zu lyonsv.o. mont .  
affen am vorgebürge der guten hofnung 1.293.
markve v. 29.  ,     ..
abwechslung der menschlichen dinge, beispiel
davon ii. j
alcademie der wissenschaften zu ferrara ii. 180.
der maler, bildhauer und baumeister ii.73.
zu florenz iv.397. zu bologna4o9. zu
verona 461.  
achilles, schauplatz von den wunderbaren
begebenheiten desselben v.509. . ...
u  fl. l, 419.        
acre oder ptolemais ii. 252.   ...
adda, f iv. 453,         2p.
adelzu zürch darf sich in keine handelschaft
einlassen 1.362.venetianischer, dessen
eingeschränk  ter staat il. 83. stolz o2. classen desselben
103. die dritte davon stehet in schlechter
achtung 107. neigung desselben die niedrigen zu
schinden iii.283 sichet trennung unter dem
volke anzurichten iv. 77. pracht desselben,
ebend. sparsamkeit bei tafel ebend.
ausschweifung des jungen adels 1.107. ekel vor
allen künsten und wissenschaften 108.
vorsicht dei der äg 109. seltsamer
aufzug desselben auf dem lande, ebend. zu
ädessen lebensart 1v.396. zu bologna,
treibt bürgerliche nahrung 1v.418.
adelgonde  phile marnir herr von  dessen
tochter grabmaal i. 12. s
adler, zweiköpsichter, reichs  von kupfervon
roßem gewichte 1.266. güldner, mit
ausgeä flügeln ll. 267 vom vortreflichen
schnitzwerk lil.342. aus dem altertum iv.
299.  
admiraluviceadmiral art vonseetirenv.425.
   vormalige berühmte colonie der römer
. 1 5. e  
p. adrian i. hat unter allen am längsten
regieret ll. 51. den tempel romulus und remus
dem heil. teodor geweihet. ebend.
p. adrian y. dessen guter character lit. zz.
wird von den italiänischen dichtern getadelt,
ebend ist zu utrecht gebohren 1.54. f   
   
aclanus gedenkt der eumheit der frösche
          
  . .    ,   . .
auf der insel seriphos v. 453.
aenes sylvius lobet die nürnbergischen
  übertrieben . 251. sein urteil von
oh. huß und hieronymus von prag 339.
aerzte von salerno verderben die warmen
bäder lll. 358.
  aesculap, zukauf der kranken zu demselben lll.
152.
  alesis, fl. ll. 245.
folg. wohnung derselben lll. 4oz.
agat, orientalische, ein becher davon 1.412.
agatias, berühmter künstler iv. zo2. ein
fechter von demselben lll. 32.
 äs, eines töpfers sohn, wird könig
. 217.
ager falernus lll. 204.492.
st. agnes, geschichte derselben il. 55.  
agrippa  m. vipsanius  hat das berühmte
pantteon zu rom bauen lassen v. 302.
ahornbaum von ausnehmender größe lll. 186.
von großem alter 31g.  
air, eine parlamentsstadt 1v.rt. lage v. 131.
alte benennung und stifter derselben, ebend.
  häuser, märkte, prächtiger spatzierplatz
rebend. domkirche 132. ehrerbietung der
einwohner gegen den titularkönig renatus 133.
alaun auf der insel milo v.445. blumen,
woher sie entstehen 447.  
alba  herzog von  dessen und seines sohnes
ät 1,33. 58. verfolget die
reformirten 1.165.
alberoni, dessen verfahren gegen die kleine
republik st. marino ll. 233.  
albani  franz  maler y260 taufe chri  
still. 199. venus und adonis i.73.
entführung der europa ll. 439. ein ecce homoebend.
vorstellung des armido und reinaldo; des
tasso, diana im bade 45o. die vier
jahrseiten lll. 33. st. maria, christi einzug in
ä das letzte abendmahl 53. eine
aria 75. die heil. jungfrau mit den beiden
kindern, jesus und johan 78. liebesgötter
iv. 258. rainald und armida 274. apollo
und daphne, salmacis und
hermaphroditus, die taufe christi, predigender
johannes in der wüstenv.go. ä in
seiner herrlichkeit mit tugenden umringt si..
albano, stadt 15 n . . .,          
albano, ein städtchen l.364. ableitung dessen
namens 37o vormalige macht, ebend.
zerstörung, ehend. alls
  

über alle fünf bände.
albert, der einsiedler 1, 493. . . .
albini  alexander maler, ein ecce homo, eine
darstellung christill. 433.
albis, fl. ll. 24o.  
 aldrovandus  ulysses  dessen geschriebene
bände v. 4uo. dessen berühmte samlung von
schätzen der natur v.4o1  4 8.  
alcidiadna, eine unsichtbare insel  
alexander der große, dessen entaltsamkeit .
273.folg. erlaubet einem einzigen künstler
seine statue zu verfertigen v. 74.
k. alexander severus wird ermordet v. 323.
 ä herzog von florenz wird erm rdet
    3.      
p. äder v. dessen schlimmer character ill,
32o.not.zeuget den berüchtigten cäsar borgia
1. 422. zerstöhret das grabmaal des
aurelians, ebend.    
p. alexander v ll dessen gelehrsamkeit 69.
  stiftet die büchersamlung in der päbstlichen
canzlei, ebend.        
alemannien  buzelin und leutaris herzoge 
fallen in italien ein, und verwüsten ä
lll. 488. .
allerheiligste zu loretto    
 k. ä1hat die vom erdbeben zerstöhrete
domkirche zu neapel wieder hergestellet ul.
  2. i,  
k. isonfis n. dessen aberglaubische
erniedri gung l, 247., . . .  
    alexander  berühmter baumeister der
illa pamphilill. 156. der kirche st.
ignatius 166. bildhauer v. 19. st. paul
auf den knien und seine scharfrichter neben
ihm ll. 196. ein crucifix von metall in
lebensgröße zi. statue des heil. franciseus von
vergüldetem metall 499... metallene p.
innocent x. ä ein morpheus aus
probier      ill. 33 abbildung der geschichte p. leo
esjmit attila, nebst denen in der luft
dabei erschienenen wunderwerken o2. v.
191. brustbild von benedetto pamphili,
seinem bruder, und derdympia
maldachini 157. halberhabene arbeit in der
kirche st. ä il. 168. jacob der mit
ei  nem engeäschön altarstück
in der kirche des heil. nicolaus von
tollentno v. 191. der leichnam christi von
gebranter erde 193. st. johann in gips 215.
weißmarmornes grabmaal p. leo x. nebst dessen
nerizat,
  statue lll. 164 silberne statue des philip
allegri  anton da  genank corregio vs6as
  v. 41o  ein ecce homol. 73. maria mit dem
jesuskinde 74 eine maria ill. 3. noch eine
dergleichen 75. vorstellung des jupiters in
gestalt eines schwanes in liebeshandlun
mit der leda 78. st. cäcilia 83 zween
köpfe 84. die christnacht v.419. maria
mag dalena, die liegend ihren kopf mit dem
rechten arm unterstützet und in einem buche
lieset 429. gemälde in der domkirche zu
parma430. vermählung der heilcatarina 3.
krönung der heil. jungfrau auf nassem kalk
ebend. drei junge mädchens bis an den
halben leib ganz nackend 447.    
allori alexander  genant cruppino v. 351.
gemälde auf nassem kalk in dem saal des
s äps lustschlosses poggioacajano
  35.      
allraunen, betrug mit denselben v. 349.
almo, fl... 539.    
alpen, ausschüsse derselben v.455.
altane, große, über dem eingang der
peterskirche lll. 11o.    
altar aus dem altertum, auf welchen st.
johann in der wüsten messe gelesen11.559.
  des baechus von weißem marmor
u.78.heidnischer v.9. der druiden 47o. steinerner mit
  aufschriften und figuren v. 110. mit
figuren von halberhabener arbeit 489.
marmorner mit halberhabenen bildern il. 271. runder
mit blumengehängen und bildhauereien
geziert 487 1v. 234 der größeste im alten röm
ll. 518. ä auf welchem st. peter und
st. paul messe gelesen 1.559.  
altäre, vornehmsten aus den neuern zeiten,
weißmarmorner in der klosterkirche zu ebrach
1. ä mit säulen von jaspis und
halberhabener bildhauerarbeit zu aschaffenburg
1. 168. vou purem golde 268. von vergülde,
tem silber 302. schöner in der klosterkirche
st. ulrich 325. in der catedralkirche zu
venedig ll. ä metallener ber dem
grabmaal der h. martina 494, hohe in der
pe.terskirche, bei welchem der pabst allein messe
  lieset ill. 95. iv.    weißmarmorner mit
dicken gewundenen säulen von verde antico
ill. 168. in der kirche der verkündigung mariä
zu neapel 279 von den seinsten
marmorarten in der teatinerkirche 292. in der
jeä 1v. 188. marmorner in der
kirche st. ä rmellolil.322, in der
carmeliterkirche 325. in der kirche st. ä
hyy 2                   slip
a

haup tregist er
 
slip nerius 326. in dem kloster della sanita
337. in der barfüßer carmeliterkirche 342.
in der kapelle del presepio v. 185. in der
kapelle p. paul v. ebend. der kirche st.
jgnaius 188 in der luterischen kirche zu
frank  furt aus schwarzem marmor 48o. in der
kirche zu paris v. 21. des klosters val de
  grace 66. in der domkirche zu avignon 128.
des ignatius in der großen kirche jesu 188.
in der domkirche zu narni288. . . 
altmühl, f 1.256. lauf desselben, ebend.
amalafunt ill, 567. wird verm let, ebend. nimt
... nach ihres sohnes tode ihren vetter
teodahatämitregenten an, ebend, wird von
demselben im bade erwürget, ebend,
amanati  bartolomäus  baumeister,
bildhauer und maler iv. 32. riesenstatue des
hercules v. 35. v. 2o1. die schöne brücke zu
lorenz v. 352. v. 372. risse zum
colegio romano v.352.    
amazone von pozzuolill. 407.  
amberger, einrmaler k. carl v. 1.164.
st. ambrosius, körper desselben , 4.
geschichte von dessen wundertat v. 163. kü
  ne tatäden kaiser teodosius, ebend.
fromme ärt geld zusammen zu scharren u, 10.
ameisenbär v. 428        
america hat in den ältesten zeiten mit dem
nordostlichen asien zusammengehangen v. 481,
amersfoort wird von denäerobert l.
    aufruhr daselbst gestillet, ebend.
amiens, hauptstadt der piccardie v. 6.
domkirche dä. vormaliger name,ehend.
ammer, l. 426.
ammianus marcellinus, dessen fehlerhafte
beschreibung des bodensee 334 desgenfersee393.
2 il des ludewig vives von demselben,
  . rühmet die bäder des caracalla 1.527.
ammonshörner v44. . .  
amorges insel v.471. hat einen guten
erdboden einwohner, ebend.    
amphiteater 1.466. not. geschichte der
römischen 1,53. zu verona .467. v.458. des
vespasians und titus ll. ä v. zo. v. 39.
castrense 564. in pozzuolo   
natürlieävon gebürgen 472. des claudius v.
iiö.  
amstel, fl. l. 36.      
jedem stade 36 54. v. 48. stadt 
ä 1. 36.. äääts ä
rmenhauser 43.admiralitat5zeughaus
45äääder stadt
35 befestigung 52. einförmige schönheit
der häuser 1v.485. schöne straßen
benennung derselben, ebend, ßen 486.
aratmann von der insel reichenau,
abschilderung desselben. 347. .
anrurat ll. sultan, rächet sich an k.
uladislaus v, von ungarn und polen 1.263
richtet eine große niederlage zu varna an, ebend.
amycläer werden von den schlangen gefressen
 m , 5o4, . . .      x      
anareon zielet auf die begräbnissc mäus der
alten lv. 2o1.2o2.  
anatomischer schauplatz zu padua v,2or,
ancona, stadt, ableitung des namens 1,245.
ursprung, ebend, schicksale 246. ä
päbstliche gewalt 247. angenehme aussicht
ni daselbst, ebend., die domkirche, ebend. hafen
ebend  augustiner und dominicanerkirche 249.
palläste und türen 25o. befestigung ebend.
ancona  franz maria von  bildhauer,
halberhabenes bild der königin christina von
schweden ll. 479.  
ancus martiusäden berg janiculus
mit der stadt rom lil, 146. bauet die pons
sublicius ll. 522. 5.  
andacht, verschwenderische der römischen kirche
  v. 1o2, heuchlerische der heutigen griechen
v. 47o. wird durch mechanische hülfsmittel
unterhalten v.245 nach der menge der
kirchen berechnet v.483 ergötzliche zu bologna
lv. 416 der engländer in der englischen
kirche zu rotterdam 485.    
andernach, stadt, von drusus erbauet 1.178.
ä tkirche und klöster, ebend.
androkles, begebenheit desselben mit einem
löwen ll. 514.  
andros, insel v.499.
angelo, mich. siehe bonaroti.
an olt 1,61.    
anianus faliscus, meister in den fastennischen
versen l.323.,  
ä. an den türen in padua
. 20. v. 2o2.
annius betrüglicher schriftsteller 1.549.
anshelm casimir wambold vonumbstadt churf,
von maynz, dessen schädlicher eigensinn 142.
als  benachbarter fürsten an nürnberg
aj, nachricht von demselben . 252.
antiparos, z v. 454   p
antiquarien römische zan derselben über
die vier säulen in der kirche st. johan im
lateranll. 555. über die zwo sing 
   is

über alle fünf bände.
statuen in der päbstlichen canzlei m. 6.
großpralerische beschreibungen derselben ull.
3o.42.
antonina civitasl. 54.
st. anton hat die ersten mönchsregeln
vorgeschrieben l. 80. begiebt sich in die wüsten,
wo ihn die tiere um seinen segen bitten,
ebend. kämpft mit ganzen schwärmen
teufel, ebend.
k. antoninus pius bat die brücke pons
janculus erbauet lll. 49. beweis von dessen
edlen geist und geschmack v.324 seine
ehrensäule v. 37. noch eine, die ihm von seinen
söhnen errichtet worden 38.  
antonisze  cornelius  maler, des churfürsten
johan von der pfalz bildniß. drei stücke
von der churfürstin 1.31.      
apenninen gebürge v. 261.
apollo zu delphos, dessen antwort auf die
frage des k., augustus 1.484.
apollodorus, berühmter baumeister aus
damasco hat errichtet  forum traiani, die
berühmte brücke über die donau ll.452.
wur de vom k. hadrian hingerichtet, ebend.
apollonius, rhodischer bildhauer, statue des
marius und marcellus auf ihrem
richtstuhle ill. 19. des hereules 146. die ermordung
  der dirce v. 336.  
apono  peter von  wird der zauberei
beschuldiget und im bildniß verbrant i, 494.
ver z   494.495. seine
geburtsadt il. 5i.            
apostel, fränkische, geschichte davon i. 177.
apoteke von silbern gefäßen iii.7o. von
goldnen 74. in dem jesuiter collegio zu rom 167.
in dem kloster st. franz de paula 286. in
dem großen spital zu mayland iv. 445.
appianische heerstraße v.    
appius claudius coecus censor hat diese
landä. upflastern angefangen ii. 194.
aprile  francesco  dessen statue der heil.
anastasia aus weißem marmor ii. 53.  .
aquapendente, stadt ill. 69. ein bistum,
hat einige klöster, 569. deren lage 57 .
    tomas  stirbt auf der reise nach
n iii. 193 f,      
araubiorum. 7, ä
arbeit in gold und silber
urg i.
  . . . . . . . . .  
 
verträhe
inaig9. g   . . . . . . . . 
arbeiter, äg derselben in dem zeughause
zu venedig i. 568.
   are  johanna von  das mädchen von orleans
wird der zauberei beschuldigt, us
sarminius, he
areadi, ein griechisches kloster, auf der insel
candia v. 432.
arcadische gesellschaft, stifter derselben 1.5og.
 kont in verachtung 509,
archelaus von priene, berühmter alter
künstler l. 436. halberhabenes marmorbild von
der vergötterung des homers, ebend.
ä, einä527.  1 
rchiloch  s, vornaliger berühmter satyri
dichter v. 466. 8hsatyrischer
archipelagus. v. 463.
are, fl. ist hell und reißend, bewässert die
ebeäääs d w
retino, dessen grab un aus i. ca.
schichte von demselbenä74. g
arenaeum i. 59. ... . . . .    
argenteuil, ein städtchen v.  
   insel, der alten cimiolus v.442.
unfruchtbar, ebend. hat eine silbergrube,
ebend.           
argilla, fl. . 24.      .
argilla, ein städtchen ii. 186.
 ä haben viele heil. gebäude
aufgeführet v. 5o7.   . . . . .      
arignano, kl. stadt ii.224.3    ;  
ariminus, nunmehr marechig, fl. i,227.
ariosto, ein großer dichter ii. 173. dessen
armut, ebend.    
armen werden in neapel wohl versorget iii.278.
e. v. 35o.        s
armenhaus in amsterdam . 44., . . .
armenhäuser, anmerkung über die aufseher
derselben , 192    ,        
armenische christen,gottesdienstliche gebräuche
derselben ä
   hrer der deutschen, schlägt
den varus i. 64.  
armilustrum der römer ii, 526.  
arnheim, hauptstadt von geldern i. 59.,
arno, fluß, verschönert florenz v.35e 
arpinas  joseph cesari  maler, der raub der
sabinerinnen, romulus und remus, die von
der wölfin gesäuget werden; das gefectt
zwischen den horatiern und curatiern; die
schlacht des tullus, hostitius mit
den vejentern und fidenatern;
ronnlus, wie er die stadt rom gründet ii.479.
ein marienbild gemalet auf einem
durchschtigen alabaster iii. 120  ein crucifir 223.de
decke in der sacristep der cartäuserkape
zu neapel a23, die heil, jungfrau gekrönet
v  19. . . . . . . . . . 
pyy 3,
ar.    

haupt reg ist er
arqua del polesino, kl. stadt ii. 165. ä.
arragon  pedro  bringt die verdorbenen bäder
  bei neapel in den stand iii.359. gebraucht
ein mittel die zeugungskraft zu befördern,
ebend.  
arsenal zu neapel ii. 284.
arsing, ein schweizer, künstler, vier
bildnisse des churfürsten und drei der
churfürstin von der pfalz inäi. 75.
arundel  tomas hownd graf von  samlet
eine menge seltenheiten i. 5o2. stirbt in
italien, ebend.  
arzneigelehrte in frankreich werden nicht viel
geachtet iv. 5.
asbest v. 444. . . . . .
asch, stadt i. 425.  
  aschaf, ein äg i. 163...          
ä tadt, alter name derselben i.
168 iv. 47g. schönes schloß daselbst 168.
große kirche 169.  
asche trajans ii. 453. des nero 459.    
atellanischen fabeln iil. 479.    
atenienser, deren klugheit, edelmütigkeit und
ankbarkeit v.,74. 75. . .
attila, seltsame geschichte von demselben 1,33
richtet große verwüstungen an 34. helm
desselben iv. 48. . .
aubonne, stadt, wird dem canton bern
ver  handelt i.395.    
aufschriften aus dem altertum an einem alten
marmorstein in der brustwehre zu
ehrenbreitstein . 22. in einem garten zu augspurg
3o8. in dem peutingerschen hause 215 in
einem garten 24. unter dem gewölbten
toreder abtei st. ulrich 327. unter dem
kirchturn 328. in der kirche, ebend. zwo in der
euzkirche zu augspurg329 an einer mauer
in baden 363. ä einer säule vor der
brücke daselbst, ebend. über dem tore zu
burgdorf 37o. an der deutschen kirche in murten
377. an der ecke der kirche   wifflisburg
383. in der kirche 384. an der brücke zu
frei burg 339. auf einem alten marmor in basel
412. auf einer abbildung des opfers des
miehra 438 auf dem triumphbogen des
galliens 46o. über einem der gänge des
amphiteaters in verona 467. bei den trümmern
eines amphiteaters in einer mauer 477. an
einem brustbilde des livius 517. an zwei
urnen in padua 512. aii einem fußgestelle des
hercules i3 an zwei alten marmorsteinen
54 an dem brustbilde der lucretia, ebend.
griechische an einem alten marmorsteine il.
161. eine römische an dergleichen steine 163.
an einer urne, ebend. über dem tore des
herzoglichen pallasts zu ferrara 167. über
dem tore zu ravenna 183. über dem
eingange eines landhauses 2io. an einem alten
marmor in imola 25. über zwei bildern
auf dem rathause zu forli 22o. an einem
alten marmor in cesena 224. an der brücke
über den fl. ariminus 227 an der
redebühne des jul. cäsars 23o iv. 98. über den
siegesbogen des augustus 232. über einen
obeliseus, ebend. an dem füßgestelle einer
kleinen spitzsäule 233 an einer alten statüe
in pesaro 238. in der augustinerkirche zu
fano241. an dem siegesbogen des augustus,
ebend, an einem fußgestelle zu aneona 246.
über dem siegesbogen k. trajans 248. in
der stadt osimo 251, in macerata 278. zu
fuligno 292. zu assisi 293., bei und unter
dem tempel des clitumnus 302.303. über
einem verfallenen triumphbogen zu spoleto
o6. über dem tore der ruinen von dem
empel der venus zu terni 315. noch zwei
auf marmorsteinen daselbst, ebend. nahe bei
der domkirche 36, an einem fußgestelle 32o.
321. an dem grabmaale der horatier und
curiatier 365, an dem triumphbogen des
marius plautius 372. an dergleichen des t.
plautius 373. an einem alten marmor zu
tivoli 379. auf einer säule an der vorlaube
der st. georgenkirche 379. an dem
fußgestelle einer colossischen statue 379. 38o. an
einem marmor und fußgestelle, ebend. in
der mauer eines wirtshauses 38. an einem
alten marmor 388. über den st. loren
tore zu rom 403., an dem hause des abt
scarlati 404. bei der porta nävia, ebend.
eine von barbarischen latein in den ruinen
des tempels des ungewitters 409 an den
grabmaale der cäcilia metella 41o iv.317.
in dem hause medicis 48. auf dem platze des
palastes von colonna 435. unter der säule
des trajans 453. der statue des claidius
434 an einem sarg einer tugendhaften
römerin456 beider via salaria 45457viere
unter der säule des antonins6der
rei kenden statue des marcus aurelius 472. der
riesenstatue des nero 482. unter der
statue der ältern faustina, ebend. vom verkauf
des wiehes 490. an dem hauptbalken von
acht säulen von granit 49. über dem
tri     
umph
über alle fünf bände.
  3c9. über dessen bildniß i36.
einem schwibbogen 552. an einem
marmorstelle von den
umphbogen des severus 494. zum andenken
des verschlossenen tempels des janus 516.
an dem fries eines alten säulenganges 496.
auf den titus 5oo. k. severus 515. k.
traans 518. an den ruinen des triumphbogens
des horatius cocles 521. an den bädern des
diocletians 528. am tempel der isis 529.
am amphiteater des vespasians 532, am
mitlern siegesbogen des constantins 534. ä
apl.
nen sarg 554. zwoan einem obelist 36 an
einer statue aus den trajanischen bädern
568. an dem siegesbogen des gallienus 582.
an dem tempel des silvanus ii.2. zwo an
  der brücke ponte salaro 24. an dem
tempel der venus 28. an einem marmor in dem
grabmaale des augustus 42 an dem fries
des panteon 44. iv.177. an einem
fußgeä des friedenstempels 62.
63. auf den k. claudius 8o. an dem von
heliopolis nach rom gebrachten obelisc 89.
auf den marentius 14o. unter der fabricischen
brücke 15o. an einem alten altar 151 an der
st. bartolomäusbrücke 153. über der
porta navalis 155. auf dem rathause zu
veletri 186. an einem marmor in sermonetta
287. an einer meilensäule iii.196. v.347. an
dem fußgestelle einer statue iii. 2o1. vier
sonderbare in capua 2o6. zu ehren des
ersten stifters von neapel 23. von der
kirche st. maria rotonda 214 an der alten
kirche st. johann und st. paul252.
griechische an dem tempel des apollo 257. an
einem marmorstein 274. zum andenken der
stadt neapel, da sie noch eine republik
war 276. halb griechische und halb lateinische
ä andenken des k. titus 303. zum
andenen der agrippina,ebend. zu ehren eines
herculaners 30. an einer urne 338. an der
statue einer schlafenden nymphe 344. an einem
marmorstein des vormaligen tempels des
glücks355 zu puzzuolo 1.373.379.383 386.
zwo ohnweit des tempels des mercurius 396.
  an einem alten marmor in neapel 4o9. eine
zum andenken des gottes des vesuvs4j. auf
ie besarische familie 439 an
marmorsteinen aus den ruinen von capua 486  438.
  zum andenken von sessa 49i drei an der
rderseite der domkirche in terracina 5o7.
  an einer säule bei dem vermeinten
grabmaa des new 539 an und unter der treppe
des rathauses zu viterbo 548. aus den
trümmern des alten volsinium 565.566. an
einem bildniß der pallas 574. an einem
heidnischen altar zu lion iv. 9. zum andenken
des fl. rubicon 95. 96 an dem alten
amphiteater zu rimini 98. über einem
ausgewölbten begräbniß 134. an den ruinen des
tempels des aesculapius 293, an der
statüe des farnesischen hercules 247. bei dem
pallast pozzi 256. auf einem steine an dem
flaminischen wege 257. an einer urne 263.
unter einer bacchante 268. an einem altar
des hercules, ebend. an einem porphyrnen
medusenkopfe 27o. entdeckte auf einem
marmor an der via latina 28. an einer
schifschnabelsäule 285. ii.477. drei in der villa
giustiniani iv, 292., unter einigen bildern
daselbst 294. an einigen urnen 299 in den
ruinen der bäder der helena 3co an der
columna citoria 308. an dem grabmaale
der plautier 334, einige zum andenken der
jungen cäsarn cajus und lucius 346. an
denen blechen, tesserä militares genant 376.
unter der vorlaube der gallerie des
großherzogs von florenz 386.387. in dem hofe
des pallastes des marchese riccardi 392. eine
zum andenken des lucius aurelius verus439.
in dem hofe der academie der schönen
wissenschaftenä461. in der samlung des
grafen
oscardo.464. in dem louvre v. 74.
75. an einem alten steinernen altar 11o. an
dem bilde des gottes mitra 116. auf der
auf den inseln  
unter einer zerbrochnen statue einer
gottinsel antiparos455. auf der insel peros465.
antorini und nanphio 482.
heit 488. an einigen oberschwellen eines
tempels mit k. philip von macedonien
namen 489. auf der insel andros499.
aufschriften aus der neuern zeit, auf den
eras   
z ,
mus 1.6.7. über dem eingange des weges
nach schevelingen 2o. über dem gemach
des hohen gerichts zu amsterdam 37. auf st.
gereon in cöln 84 auf k. constantin 84.
am rathause daselbst 194. zum gedächtniß
   
der schlachtbeihöchstätt ds über dem
tiefen brunnen zu ehrenbreitstein2über dem
weinkeller in würzburg 189. am spital 19i.
über das güldne behältniß der heil.
ueber1.
  hrunnen ä
bleibsel zu bamberg 21o. an einem
springeibselzä über des general
schirmers bildniß.233, an einer glasscheibe
in nürnberg 235. über ein ochsenbild ä
 

ha uptr egist er
auf dem schlachtfelde bei blindheim 263.
am rathause zu augspurg 266. 267. über
die wapen unterschiedener kaiser 269. über
r dem eingange des güldenen speisesaals 269.
über scipio des africaners bildniß 275. am
springbrunnen des augustus 28o. am
carmeliterkloster 287. an dem turn des
barzfüßer tores 313. über ein wundertätiges
marienbild 34. über ein gemälde von  
  den, die eine geweihete hostie zerschneiden
323 unter einem großen crucifire 325. auf
  k josephs wahl zum römischen könig 326.
über der tür des saals in costniz, wo die
kirchenversamlung gehalten worden 341. über
dem tore des rathauses in zürch 355 über
dem tor des größern und kleinern saals
  über dem armlehnstuhl des regierenden
bürgermeisters, ebend. vor einer handschrift
  des   358. über der tür des
zeughauses372. über der kapelle bei murten 38i.
über das stadtwapen soloturn 397. auf
dem fries der jesuiterkirche daselbst   . auf
  die bildsäule des munatius plancus in
basel414. zum andenken der begegnung k. carls
   y, und seines bruders k. ferdinands 436.
über ein marienbild 457. unter dem fenster
der kapelle zu chiusa 458. über das
rathaus zu pistantina an der st. georgen
kirche zu verona 464 an einem noch
unvolendeten gebäude 468. über dem lehrstuhl des
ompeius taimus 492., über der tür der
esundheitskammer zu padua 497. zum
gedächtniß eines von des livius körper
verschenkten knochen, ebend. auf ein
brustbild der lucretia 514. über einem tore in
padua 517. am deutschen kaufhause in
venedig 524, an der brücke rialto
526an der st. gemianskirche 533. an den
waffen k. heinrich iv. von frankreich 554.
über dem brustbilde des generals morosoni
ebend. des marc anton bragadino, ebend 
über den bildsäulen st. augustins, christophs
und niklas li. 2. auf das grab des
gratia, ebend an der kapelle einer buhldirne 3.
an dem säulengang der kapuzinerkirche 13.
drei in der kirche auf der insel st.
gior1 gio maggiore 14 über die bildsäule der
ma  ria nebst zwo andern z. giftige gegen den
erzbischof cranmer und peter martyr
vermiglio 26 über die ritterstatue des
bartolemäus coglione 27. an dem fuße eines
crueifires benebst einem kleinen dolche 29, über
 
dem tore des lustauses des marchese
obizzi 155 an dem turn und der mauer der
domkirche in ferrara 168. über pabst
clemens viii. bildsäule   über die statüe
p. bonifacius viii. 186. an dem
säulengange nach la guardia 2o2. zu faenza 217. an
einem kirchenpseiler 218. über ein
fündlingshaus 219. an einem turn bei der via
aemilia 223. an der brücke des rubicon 226.
  unter dem stadttore zu rimini, ebend. an
flaminischen
der franciscanerkirche daselbst 229. an der
mauer eines alten amphiteaters 231. an der
kirchtür zu catolica 235 an dem
fußgestelle der statue p. urbans ii.239 240.
über den einritt christi in jerusalem und
austreibung der käufer und verkäufer aus
dem tempel 254. über der vorhalle der
kirche zu loretto, ebend. über das heil. haus2 57.
1v.io2. unter der abbildung desselben zu
recanati iii. 275. über die celle des h. niklas
283. an der wasserleitung zu spoleto 307.
über ein päbstliches denkmaal an der
landstraße 321. drei an der brücke über die
tiber 321.322. zum andenken des erneuerten
eges 327. an der kirche in
castelgandolfo   an einer kanone in dem
ä zu rom 424.. vor dem pallast
es monte cavallo 428 über die statue st;
peters 453. an der äußern seite des tores
del popolo 457., zum andenken des
aufgerichteten obelise 458. zum gedächtniß p.sirt v.
479. an einer meilensäule 471. an einer
metallenen kugel 472., an dem colossus des
apollo 475. an dem aschengefäß des k.
alerander severus 476. über das bildniß der
königin christina von schweden 479. an der
statüe des hercules 481. über der tür
der kapelle st. johanns 538.539. an dem
eingange in das allerheiligste 564. an einem
  großen obeliseus 571. über das brustbild
eines abgesandten von congo 572. unter dem
bildniß der h. jungfrau 573 vor der kirche
maria major nebst zwo andern 79. uter
dem wapenp. sirt v. lii 8. lügenhafte über
den päbstlichen kornhäusern io an der
kirche la rotonda 45. viere an den
springbrunnen auf der piazza navona 57. 58. über
dem farnesischen palast 6t. an der kirche
st. andreas de la balla 72. über den
märtyrertod st. sebastians 73. an dem obelisk
auf dem st. peters platze go. unter der
statue constantins des großen 93. andä
   f

über alle fünf bände.
 
terskirche 96. 97. an einem porphyrstein,
worauf die gebeine st. peters und pauls
abgewogen sind 106. an einem stein, worauf
viele märtyrer hingerichtet sein sollen,
ebend, eine zum andenken eines geschenks k.
carls v. an die peterskircheäüber dem
unterirdischen gewölbe derpeter irä
über das bildniß unserer lieben frauen o9.
zwo in der vaticanischen büchersamlung 135.
136. auf einen tapfern hofjubelirer 143. am
fuß des altars in der st. peterskapelle 147.
an dem paulinischen springbrunnen 48.
an der brücke p. sirt iv. 164. unter dem
bildnisse des heil. anastasius 65. v. 297.
über dem eingang der kirche st. zeno iii.
165. über der kirchtüre der drei brunnen
166, unter dem bildniß des berühmten
garnets 167. über dem hohen altar der kirche
st. ignatius 168. über einem brunnen bei
marino 184. an einer grenzsäule 199. über
dem tore des kastels st. elmo 218. auf
den domherrn zu paris raimund diacrus
221. auf den heil. bruno 222., über dem
einang des zeughauses 228. über dem tore
es kastes de ovo zzo über das
behältniß des arms des livius 239. sonderbare an
dem altare st. johans, ebend. an der alten
statue des nils 24o. auf die einweihung
der domkirche in neapel 241. an einem
marmornen sarg 245. über das brustbild des
januarius 246. an dessen ehrensäule24.
eine der h. helena z51. über dem
wundertätigen christusbilde 254. über dem eingauge
einer schönen marmornen treppe 257, über
der tür der teatinerkirche 262 über dem
äg in die sacristei265. über die
stelle, wo tomas aquinas gelebret, nebst einer
rätselhaften 268 über der tür des
spitals der verkündigung mariä 279. über dem
eingang der kirche der verkündigung mariä
eifires z95, auf k. alphonsus 297. k. carl
v. 298. über dem eingang des palastes der
  universität 302. italiänische an die
dreieinigkeit 33. über der capelle st. philip neri 327.
über der büchersamhung343. an einem
springbrunnen auf dem seestrand chiaga 347.
, über dem pallast des rats gaeta, ebend.
über dem eingang im chor der
servitenkirche 3r0. an dem wege nach pauslyppo  
bei dem eingang in die pausyppische höhle
358 zum andenken der von den salernschen
 279. in der kapelle des wundertätigen
cruaerzten begangenen schandtat, ebend.
eingemauerte ohnweit des grabmaals des virgils
3y9. bei den ruinen einer alten brucke 367.
unter dem tore des palastesla starza 371.
über einer kapelle bei pozzuoli 38o. über der
tür des b. januarius 33. an der
magdalenen brücke 408., an der landstraße bei
portici 4io. auf die ausbrüche des vesuvs
17. ä. an einem springbrunnen bev
onte molle iii, s auf das vermächtniß
der gräfin matilde an den päbstlichen stuhl
49. über das bild des letzten königes der
longobarden desiderius 55. über das bild
des annius 552. an der brücke über den fluß
  paglia r7o. an denäbei
radicofani572. an der brücke bei buonconvente
 579, an dem tor von st. denys zum
andenken der tate k. ludewigs xy. v. 4.
unter dessenä12. an einer kleinen
kaelle in marseille i4 unter dem bildniß der
  jungfrau 15. 16. an einem alten
römischen schifschnabel 21. an der treppe des
klosters bei jacobsleiter 52. an der treppe der
schule von st. rochus zu venedig 58.
unter den drei löwen in dem schifszeughause
67. an einem brunnnen 69. unter
marggrafen nicolaus von este statne 88. an einem
löwenkopf ic9. an dem wege zur
einsiedlerei bei neapel 137. zum andenken des
siees über die türken 186. an dem altar des
ugustns dem neugebohrnen heilande zu
ehren 2o8. an einem altar auf der stelle, wo
das grabmaal des k. nero gestanden 211. auf
den arm johanns des täufers 3   zum
andenken der landung st. peters in welschland
341. an dem sarg des cardinals franz
maria von medices 391, 392 an einem der
palläste strotzi394. neben der mittagslinie des
casini zu bölogna 498. über das letzte
untvollendete gemälde des augustincarraccid 433
über der ritterstatue des herzogs rainutius
ebend. zwoan dem zeughausez  verona 463.
464. unter den statuen der venus und
ceres, ebend, an der könige franz und carls
ix. ehrensäule v. 53. an dem
springbrunnen vor der lieben frauen brücke 59. an der
k sterkirche val de grace 66. an der kirche
zu st. victor in marseille 135. am pallast
doria zu genua 146.  
augenschein entdecket viele irrtümer v. 184.
a soll das alte augusta rauricorum sein
i. 417.          
zzz aug

haupt reg ist er
augspurg, eine reichsstadt, prächtiges
rathaus 265. iv.475. schöner
turmündpräch  tige springbrunnen. 289. englischs
frauenkloster 28. pfarrkirche 282. der einlaß
1.283. v.475. wassertürmel. 285.
carmeliterkloster i. 286. luterische schule 29o die
domkirche 300, jesuitercollegium 335. die
vorstädte, ebend. das heil, kreuz  und
barfüßertor 312.313. geschichte der ä
ä 319. straßen i, 320. iv.475.
befetigungen, kleidertracht, stadtrat,
we  berhaus, spital .320. wein  und salzamt
 322. abtei st. ulrich 324. die kirche zum
heil. kreuzä die citadelle 330.  
augspurg, bistum, pallast des bischofs i 302.
   ä gerichtsbarkeit 3.3., ..
blugspurgische glaubensbekäntniß . 303.
handschrift desselben 1.558.
lesepult . 58.    .   
augustus, kaiser, ist zaghaftig i. 64. machet die
stadt augusta vindelicorum zur römischen
pflanzstadt z9 soll christum verehret haben
ii.   dessen altar. ebend. gelübde 498.
verschiedene trauerfälle ui.4. begräbnißii.
fi v. 325. die von ihm errichteten gebäude
iii.43. geburtsstadt 185. erweitert neapel
21z. beschämet die grausamkeit des polio
353 sein bücherschatz iv.298. schaffet den
isbrauch desäromulus gestifteten
zuä ab ii.473, lässet einen der
grö sten obelisken aus egypten nach rom
bringen v. 3so. . . . .    
avalos  ferdinand franz de  ein berühmter
kriegsheld iii. 266.  
aversa, eine kleine stadt iii. 210.479. v. 347.
ist verwüstet iii. 48o. von den normannen
wieder erbauet, ebend. komt unter
verschiede ne herrschaften 483.
aurelius  marcus hessen. taten stehen auf
ä ehrensäule v.318. sein
character 333. . . . . .
ausbrüche, feurige, aus dem abgrunde des
 meers zeugen inseln v. 480.
austern, berühmte, von dem missenischen
vor  ä; ii. 4o. aus dem lucrinischen see
daustria  don juan  sieget über die türken
  .  
z  
i. 57o.        
aurerre, stadt w s  
augustinus,
raetano, ein städtchen iii. 542.    
f  , bacharach, wegen des guten weins
berühmt i. i29.        
 
 
 
bachendorf i, 399.  
bacchi aral.o9.
bacchigione, fl. 1.476.
bacchusfest ll. 4o7.455.
v. 14o.
b. ärn k. constantin getaufet sein soll
 1. jo2. . . . . .  r  
  1.366. versamlungsplatz der 13 cantons
368.  
badobriga des drususl127.
bäder,
    des caracalla, ebend. v. 311. des
titus ll. 566 der agrippina lll 2. des
severus 45 des k. constantinsl. 435. des
paulus aemilius, ebend. des augustus ll.
526., des trajans, commodus, alexander
 severus 1,527.    
bäder, heutige zu baden 1,366, bei albano
ll. 151, bei puzzuoli werden beschädigt und
wieder hergestellet lll. 358.359. st. germani
ll. 362. v.158. v. 359 von tritola 390.bei
dem vesuv 434. auf der insel milo v.448.
bärengraben 1.372
bahute, bedeutung dieses worts 1.528.
beschreibung lv. 72. e
baglioni  johan  maler, dessen gemälde il. 577.
ll. 31. 34. 100 oi.
bajä, wo esäzeigt nichts mehr
von seiner alten herrlichkeit v. 36o.
bajon, stadt, i. i20.    
bairam , berüchtigtes fest der türken v.432.
balcon in dem wachtzimmer des alten louvre
  y72. auf dem rathause zu lyon v. 15. in
genua 156. eisernes dehnet sich in der kälte
au5352.
baldi  lazarus  maler, dessen leben v. 19.
gemälde . 433. 53. 539. v.,19.
balducci, maler, dessen gemälde ill. 325327.
337. 342.  
b   in bern 1.374. in venedigl. 552.
bei der wahl des dogell 68. .
bamberg, bistum, das erste in deutschland
. 2o1. der alte und neue pallast 202 ...
bamberg, stadt l. 2o1 2g, die domkirche
mit ihren schätzen 203 das lustaus des
bischofs 2io. die jesuiter und
dominicanerkirche 212. st. martinskirche 213. das
bene  dictinerkloster 27. beschreibung der stadt
ebend.   kirchenversamlung daselbst 28.
bambini  nicolaus  ritter und maler, dessen
leben und gemälde y.64.   
 .
backhaus von bewundernswürdiger einrichtung    
menge derselben in dem alten rom 11.

über alle fünf bände
bassano der jüngerk, malet das martyrtum
der heil. lucia ll 15.
bassignani, ritter, genant dominicus cresti,
dessen gemälde lll 32. 33.       
battaglia  michael angelo  malet den
aufruhr des mosaniello zu neapel iv. 263.
battaglia dionysius  malet allerhand
kirchenstücke in verona iv, 263. . .    
bauern sind sehr reich in nordholland 1.53.
große unterwürfigkeit derselben in deutschland
ä kriegswesen l. 198. hochzeit
derselen 242.
bauer, ein general, dessen abkunft,
tapferkeit, tod und grabmaal . 175.  
baugarten  martin von den  des jardes
genant, ein bildhauer v. 112, dessen statuen
v. 112, 113.
baukunst, gute muster derselben zu vicenza
v. 186. edelste werke der neuern 332.
bauli llt. 396.      
baum, metallener, von ungeheurer größe. v.
488. aus kristallisirten wassertropfen 46t.
st. baume v. 137.  
baur  johan wilhelm  ein maler dessen
genälde v. 81. ..    
bay bei marseille y, 133, bei neapel 347.
bayerstorf, ein stadtchen, 29.
beauvais, stadt v. 3. kirche st. stephan
und peters daselbst, ebend. 
beccafumi  dominicus  genant mecherino, ein
ä tv. 338. dessen biblische geschichte,
ebend.  
becken, welches der satah in die kirche st.
zeno geworfen . 463.        
beerdigung der todten, deren ursprung. v. 44.
befestigungen, schreckhafte gedanken dabei. v. .
6. vom kastel st. angelo ll. 423.  
 
bandinelli  baccio  bildhauer und maler, des
sen leben v. 257. arbeiten ll. 259. v. 392.
v. 257.
ä werden vom p. sirtvausgerottet
. 50i.  
bank zum spielen, öffentliche in venedigl. 576.
l. 59. halten die edlen und gewinnen dabei
1.577. v. 72. v. 229.
baptista, maler, dessen gemälde l. 124.
baptisterium constantins des großen ll. 562.
baratier  nicolaus  ein geschickter baumeister
1.532. seine neigung zum spielen, ebend.
baratta  franz  bildhauerlv.382. dessen
arbeiten lii. 57. v. 382.383.  
barbarigi  augustin  ein tapferer seeheld im
leben und todell. 1.
barbarus  hermolaus  ein gelehrter
venetianer, führet verschiedene gesandschaften, und
stirbt am geburtstage ll.461.
barberinen, urteil von denselben iv. 178
barbieri  johan franz  genant guercino da
cento, ein maler lv. 89. dessen gemälde ll.
22o. 230.462. lll. 53 75. 76. 85. 1o. 157. 1v.
89. 112.296. v. 153 155.
barbieri  paul anton  ein geschickter
tierfrucht  und blumenmaler lv. 89
barchiello, eine art von booten iv. 37.
baronius cäsar  dessen kirchengeschichte zum
  vorteil der päbste lll 171 begräbniß,ebend.
barozio  friedrich  ein maler lv. 91. v. 238.
dessen gemälde ll. 240. 245.255. lll. 171. 352.
1v. 91 v. 238. 251.  
barozio  jacob  genant vignola, ein maler
1v. 69. dessen gemälde ill. 32. 81. 83. 136.
bartolomeo  dionysius di  bauet die kirche
st. philip nerius zu neapel ill. 326.
bartoli  pietro santo  berühmter
kupferstecher iv. 281. e
bart von ungeheurer länge135o.
basaitti  marcus  eigentlich baritivon
conegliano, dessen gemälde l. 9.
basel, stadt 1.415, wird durch den rhein in
zween teile geteilet, ebend, die
hauptkirche 408 das rathaus 414. die platforme 41.
geschichte, beschreibung und regiment der
stadt 415 ehemaliger name 415 die
universität, ebend. härte der einwohner gegen die
fremden, ebend wapen, ebend.
baslita des augustusil 452. des severus lll,54.
basilisken eier 1 464. v. 465.
  bassano, jacob de ponte, dessen gemälde 173.
1.8, 13, 15, 25,  ll. 85,157, v. 213, 258. v. 8i,
 
..
begebenheit, seltsame, mit dem sarge des
bacchus ill. 17. sonderbare bei der aufrichtung  
des obelise in rom 90.  
begeisterung, schwärmerische, gewalt
derselben v. 197.      
begräbnisse, allerehrsamste art der alten v. 43.
der könige und königinnen von neapel l.
265 der alten römer sind geplündert 322.
begräbnißgebräuche bei den alten römern v.
346.  
 begräbnißkapelle, prächtige, der großherzoge
aus dem hause medices v, 391.  
begräbnißplatz in der cartause zu neapel v.
12.9. in den catacomben daselbst 13o.
beichte wird von denen erfordert, die in das h.
zzz2haus

haupt reg ist er
hausgehen wollen l. 29. wird in allen
sprachen daselbst verrichtet, ebend.
ä köstlich ausgezierter v. 163.
elem, ein festes schloß i.455.
belemniten v. 415.
belforte, ein städtchen l. 286.
belisarius erobert neapel v. 352.
belisario, correnzio genant, ein maler v.
126. dessen gemälde lll. 255,258,259,279,281.
316, 327. v. 126. 4
bellini  jacob da modena  ein maler iv.466.
dessen gemälde lil. 32, 118,466. v. 259,263.
bellini  gentile  malet für den großsultan zu
innere die entauptung johaunis
lll. 82.
bellis  valerius.de  il vicentino genant, ein
großer künstler iv. 283.
bellori entdecket den betrug der mönche ll. 485.
beltrano  augustin  bemalet die decke der
kirche st. peters des märtyrers ill. 314.
benedict xiv. hat den lange versunken gelegenen
obelise zu rom ausgraben lassen v. 3o. dem
heil. sacrament zu ehren eine kirche erbauet
v. 32o.     e
benezet, ein armer schäferknabe, erlernet die
baukunst durch eine eingebung v. 127.
bentivoglio, dessen familie wird verbannet lv.
417. e
berardino, dessen gemälde ii1.305.327,337.
berchniane  nic.  ein landschaften maler v. fr.
berettini  peter  von cortona, ein maler
1v. 126. v. 72. dessen gemälde ii. 494, 496,
497,584. i1.56,70,74, 80,81,82, 100, 120,
121,190, 198,326,389,448. v. 120, 187, 212,
254. v. 8. , 7o5.   s
berettoni  nicolaus  bemalet die decke eines
zimmers in dem pallast altieri v.279.
berg, herzoatum i. 66.
berg, cenis in savoyen. 395. der brenner
435. baldo 471. monte lugo ii.307. la
somma 308. soracta 324. monte calvo 393.
palatinus 1.504. iv.222. aventinus 1.520.
testaceus, ebend. coelius 547. der
viminatische ill. 1. der heilige 19, der vaticanische
14o. janiculus 145. fayola 184.511. circello
188. der unfruchtbare aluminis und monte
secco 367. gaurus 384 iv. 147. christi lll.
396. mesenns 398. monte lattaro 421.
fruchtbarer bei dem vesuv 433. tircello 510.
vico 545. bei viterbo 546. radicofani 573.
neuentstandener bei puzzuolo iv. 148.
algidus 335. giogo 4ol. v.385. ein hoher am
rhein 488. cyntus v. 40. 490. paderno
387. von weißem marmor bei terni 385.
romanhafter auf der insel ricaria 504.
bergwerke von silber in tyrol i, 434. auf der
insel procida ili. 403.
bergamo, stadt iv.455.
bern, die hauptstadt des cantons1371. die
roße kirche, ebend. das zeughaus 572. das
athaus 374 beschreibung der stadt 375.
des regiments 374 sprache und handlung
376. gegend umher, ebend.  
bernardo, dessen gemalde lll. 279.
bernhard der heilige i. 199. iii. 165.
bernini  joh. lorenz  ritter, baumeister,
dessen gebäude, 44, 443 463. iii. 56.
bernini  peter  künstlicher bildhauer, dessen
werke ill.73,223, 28o.
bernini  peter  ein maler und geschickter
bildhauer, dessen leben iv. 171. statuen und
brustbilder ii. 436, 449, 460, 479,572,582,
584 lll. 31, 32, 58, 78, 93, 96.03, 112. v. 171.
begehet einen großen fehler ill. 56.
bersolino, ein künstler ii.292.. ...
berta, k. heinrich iv. gemalin, eine große
mwohltäterin der kirche i. 5o5.
bertelot  wilhelm  bildhauer, hat die alte
statue des liegenden hermaphroditen
ausgebessert v. 339.
bertinero, stadt, der alten forum
truentinorum ll. 222.223.
beschreibung, poetische, des königreichs nea   
polis iii. 211.
bestechungen, scharfe gesetze der alten römer
ä 1.473. sind jetzt in rom sehr üblich,
lbfid,
besuche in venedig geschehen zu wasser iv. 4o.
betel, ein künstler, dessen gekreuzigter chris
stus drei fuß hoch aus elfenbein i.75.
betstuhl des heil. niclas ii, 297.  
bette, ä in geldern i. 60. prächtiges in
gestalt einer seemuschel, die von vier
pferden gezogen wird i. 438. iv. 269; in den
pallast altieri ii. 74. zwei prächtige mit
goldstück auf grünem grunde behangen 85.
betler, artiger i. 529. gelehrter 523.
mengederselben in italien ii.276. zu loretto iv. o3.
seltsame manier derselben zu betteln ic6. bep
der heil. treppe 183. e  
beischrift an dem bildnis eines englischen
ritters 1v.354. an dem bildniß des dantes
alighieri 355.  
beispiel, seltenes, von einem em 
 

über alle fünf bände.
 
seine frau heftig liebet, die ihn verabscheuet
i. 247.    
beuckold  johan van  ein schneider, könig
der wiedertäufer i. 29. e   
bianchi  johan bapt.  ein künstler, hat die
berühmte gruppe il torro farnese
ergänzet iv. 248.  
bibel, die erste gedruckte 290. mit guten
zeichnungen 476. handschrift von der hebräischen
mit der masora 373 lateinische von carls des
großen zeiten her 403. des raphaels iv.
227. große hebraische auf pergament
geschrieben iii 132. deutsche von d.luter
geschrieä hebräische aufpergamentenen rollen,
 vend.
biblia vulgata 40o jahr alt 1.359.
biber, gestalt desselben v. 427.
biberbach, ein städtchen i., 264 
bier, gutes, in dem carmeliterkloster zu
augspurg 1. 286.
biffi  andreas  bildhauer, dessen biblische
geschichte iv.437.            
bild des abrahams und christi unter die
hausgöttergesetzet v.323, der heidnischen gotteit
schwitzet il. 4io.
bilder an dem siegesbogen des constantins
il36. in der kapelle der catacomben 43. des
ä iii. 17. vieler der göttin diana
geä tiere 396. verherrlichung
derselen durch das darauf fcellende licht v. 2o.
schlechte in dem heil. hause zu loretto zur
verbergung des betrugs ioi. der jungfrau
maria sind allentalben in der lombardei
anutreffen iv. 27. derselben und des heilandes
ehen häufig auf den straßen zu lyon v.
115der alten könige von italien ll. 551. der
alten meister, die die malerkunft wieder
hergestellet haben v375.
bilder, lächerliche i. 134,169,211, 226,343,391.
iv. 43. von mosaischer arbeit 1.546. ii. 366,
433, 46o,497. iii. 22, 98, 162, 249,292. iv
45, 176,240, 254,255,280. w 108, 128, 22o,
223. von elfenbein i. 74, 75,2o8. ii. 436.
iv.264, in holz geschnitzet ip 437. v. 22.
in edelgestein geschnitten i. 209, 207, 2os,
43. ii. 438 iii 579285  33,384,432;
v o, 26, 50, 105,378,381, halberhabene aus
dem altertum ii. 37, 437, 455, 476, 473,
482, iii. 31, 32, 60, 157, iv. 51,222, 255,261,
262, 264,265, z67, 268,27o, 276, 278,28o,
281,284, 293,297,299,3oo, 3o2, 3o3,3o9.
y 107, 15, 160249309,376384465,499.
bimsstein bei sermonetta v.343. um den
halberhabene aus den nemern zeiten   37,33,
  41, 42, 204, 232, 11.257, 432, iii. 8, 13, ic8,
224, 341,579. 1, 8, 213 342, 37.486,
v. 7, 9,376. brustbilder aus dem altertum
ji. 56, 8, 253,353,435,454,48,483,484,554,
555, iii. 20, 25, 31, 32,33,35,64, 74, 75, 77,78,
8,82,156,483. v232, 25,254,262,2b3, 266,
267,276,277, 278, 284, 287, 293,3oo,303,
332, w 153,3 1, 384, aus den neuern zeiten
1.207,24 i, 354, 493,514,516, 554,555, iii.
32, 35, 76, 78, 31, 156, 224, 239,246, 296,
339, 341, iv. 267, 375.
bilder des heilandes i. 168,208,342, 1.340,
462, iii. 93, iv 5.486, y. 37, der marien
l 207, 211, 215,343, f. 21, 579, fil 579,
iv. 5, o, anderer heiligen i. r68, 211, 447,
53, 549. ii. 2, 3, 8, 15, 249,257,42o, 455,
469, 550,556,558, ii. 8, 93,244,296,305,
93,95; 213, 349, p. 22, 34  
bildhauer, drei berühmte rhodische v. 327.
begehen fehler. 169, 197, 215, 219. v. 158.
bildhauerei, zu welcher zeit sie am
meistengeblühet v319 schatzkammer derselben 374.
bildnisse aller aebte des klosters ebrach 1. 99.
der bischöfe von augspurg3oo. der
vornehmsten frauenzimmer aus italien und ganz
europa 33. der erfinder der buchstaben 122.f.
der gelehrten in der ambrosianischen
büchersamlung zu mayland iv.441. vieler
berühmten römer v. 9. christi, das vom blitz
gerühret worden l. 243. luters mit der  
derädessen haare 37 capitel aus
dem buche sirachs entalten. 42o. der
venus wird aus übertriebener andacht
verdorben l. 157.
bildsäulen, siehe statuen.
suv 353. aus verbrantem ist die stadt mito
erbautet 444.  
bingen, stadt, guter wein daselbst , 132.
schlacht dabei gehalten, ebend.  
birkwurz, nartex, dessen gebrauch v.474.
birs, f. . 400.
bischof, deutscher, ein starker weintrinker ll.
559.      
bäf in deutschland, deren rechte 1.345
bi tum, zu würzburg . 173. augspurg 3co.
bamberg 22. trient 454 briren 438
verona 473. costniz 343. münster 345
osnabrück 346. basel 43. freisingen 426. zu
padua 517. rimini i229, fano 246.
ancozzz 3  3
 

haup t reg ist er    
na 247. loretto 266. fuligno 291, spoleto
306. terni 317. narni 313. pozzuoli lll. 372.
ischia 402 avers 478. viterbo 547
monte siescone 559 aquapendente 569. monte
ä 574. monte pulciano 575.  chioza
lv. 84.  
 bistümer in deutschland, davon sind
verschiedene weltlich gemacht 1.345 große anzahl
derselben im königreich neapel ill. 474.
bissuccio  leonardo  bemalet die kapelle der
kirche st. giovanniacarbornara lll. 353.
blainville, nachricht von demselben vorredel 
fehler il 24. 2o4. 38. 574. schicksal des
vierten teil5 seiner handschrift, vorrede
des iv bandes.
blainville  marquis von  französischer
kriegsheld, wird tödtlich verwundet i. 421. dessen
guttätigkeit, ebend.    
blätter, wandelnde v. 498.
bleierz auf der insel siphaute v. 451. 496.
die art silber heraus zu ziehen 497.
blinder von andria, dessen geschicklichkeit l.
574.
blindheim, wegen der dabeigehaltenen schlacht
berühmtl. 259. spuren der verwüstung
daselbst 263.
blockhäuser
lll. 4io.
blumen, mannigfaltigkeit derselben v. 418,
blumentöpfe, silberne, mit blumen der natur
gleich ill.224. mit halberhabener arbeit v.
gegen die türkischen seeräuber
27o. . . . . . .
blumisten in haerlem,, deren begierde nach
tulpen . 34. streit darüber v. 53.
blut des heil. januarius 1.247. y.343 io
hanns des täufers wird flüssigl247. auf
der schulter eines marienbildes andächtig
verehret iv.350.      
blutochzeit, grausame lll. 113. urheber
derselben v.76. gelegenheit dazu, ebend.
schau münzeägädej
von vielen catoliken verabscheuet, ebend.
blutsteine v.7647
bocca de la verita,
... v. 31q,    
bockenheim 1. 16r.   ,
bodensee, lauf des rheins durch denselben, wird
  geleugnet nach einigen davon erzehlten
umä 1.335.  
boetius   äus torquatus severinus 
geschichte desselben v. 454. schriften, ebend
bogen, alter, zu cumälv. 15o. einige von dem
alten seedamzu puzzuoli 155.    
   
enll. 114. wird
8.
beschreibung davon iv.217.
bogenstellung, herliche, in dem schloß st.
germain v. 98.  
belgi di malsa  andreas  cararino genant,
ein bildhauer, dessen statüen lll. 96. 314.
bologna, stadt, lage, fruchtbarkeit,
kirchejd kö vä4jentje
palast 40. pallast ranuzzi und andere 41.
ärannt 415. freier umgang daselbst
  41    
bologna  johan von  ein bildhauer, dessen
 statuenv289,340, 41, v. 360, 382, 385.
bologna  lorenz da  dessen gemälde ll. 46o.
lll 117. v. 6o.
bologna  franceschino di  bemalet den saal
des rathauses in genua iv. 21. .
bolsena, kl. stadt lll. 564. v. 238.
bombe, ohne schaden gefallene, in die kirche
unserer lieben frauen zu genua v. 155.
bona  tomas  dessen gemälde v. 232.
bonani, baumeister des hangenden turmes
zu pisa v. 37o. 1.
bonaroti  michael angelo  baumeister,
bildhauer und maler 1v. 225. dessen risse und
gebäude ll,573 ll. 2, 6, 72, v. 179, 2 5.
283. v. 296. bildhauerstückell.550, 569, lll.
18, 52, 58, 64, 7o,84, 105, 15, 1 17, 244, 31o,
333 v, 129,182, 196, 199, 222, 258,261,379.
v. 327, 35o, 377, maleveien ll. 353, lll. 53.
145. 554, iv, 252, 254,  
bonati  johan  malet das martyrtum der
heil. apollonia lll. 78.
bonifacius viii. schlechter character desselben
iv. 48. wird von könig philip dem schönen
abgeprügelt 44 . . .
ä  johan  berühmter doctor der
rechte ll. 158.
bonifacio  franz , dessen gemäldel5, 1,34
bonini, ein künstler, dessen schnitzwerk iv.
4 12.; e  
bonone  carlo  dessen gemälde 1. 176. v.87.
bonn, stadt, von drusus erbauetv48.
boot, steinernes, dessen schnabel ein
schweit kopf ist v. 300. . .
bootsmann, holländischer, dessen herzhafte tat
l. 96. grausamkeit l. 28. . . . . . . .
börse in verona .468. zu an nv s 
borgia cäsar  ein hurensohn alexander w.
wird mit verschiedenen städten belehnet l.
222.  
borgo  michael  da st. sepulcro, maler,
dessen leben und gemälde v227. . . .
bälo si  von einer heil.
familiel. 73.
bor
über alle fünf bände.
borgo st. pietro, vorstadt vor rom ll,86.
borghetto, ein stadtchen 1.322.
boromäus  carl  cardinal und erzbischof zu
mayland, wird unter die heiligen versetzt iv.
242. stiftet die ambrosianische büchersamlung
v. 161. dessen erstaunliche riesenstatüe 1v.442.
borromini  franz  künstler und baumeister,
dessen leben v. 81  arbeiten 1,54. v. 81.
bos  hieronymus  dessen gemälde von einer
here lll. 33     
botzen, stadt lv. 473. klösterl. 444.
hauptund spitalkirche, ebend. beschreibung der
stadt und ihrer gegend. 445.
bourgignon  wilhelm courtois  ein maler,
dessen leben lv. 89. gemälde ll. 133, 444,
  ill. 54, 74, 81  1v. 189, 241, 395.  
bourgignon  jacob courtois  ein maler,
dessen leben und gemälde iii, 75.
bragadino  marc anton  tapferer kriegsheld,
wird von den türken geschunden 1.554. dessen
ehrenmaal ii. 25.
brakel, admiral i, 8.    
 bramantes  donatus lazzari  baumeister iv.
103. dessen gebäude 11.255, 266, iii, 83, 92,
25. iv. 163. v, 163. . .
brandi  hyacint  ein maler, dessen leben v.
190. gemälde ii. 444. iii. 5.70. 81. iv. 213.
bregenz, stadt, j. 332. .    
brenta, f. 1.517. wird für den
timarus der altenägehalten, ebend, schicket
  verschiedene canäle in padua iv. 36.
anmutige fahrt auf demselben 37.
brescia, stadt ip 456. ihre lage, ebend. w 169.
zahl der einwohner iw 457. die domkirche,
ebend, die kirche st. afra und st. lazarus
w 17o. ist vor alters zerstöhret 69. wieder
aufgebauet ebend. citadelle,ebend, alter,ebend.
brenghel  peter  der ältere, ein maler ir
ä dessen gemälde i.74 iii. 81. ip 275. v.
162 dessen gemälde, ebend.  
 breughel  johan  ein malerv162. dessen
gemälde vom paradies, ebend.
breughel  johan von vlour  ein maler p. 81.
eine schlacht, ebend.   .
brief k. heinrich des viii an den pabst leo x.
hj. 32 des sultan bajazhan p. innocent
ix. ll.442. v. 162. geleits für johan huß ,
s von hohen personen ii, 192.
briel, stadt 1, 9.
   
i o2,  
breughel  peter  der jüngere, ein maler v.
zu genua bei pavia 58
brill  mattäus  maler iv 232.
märtyrertod st. clemens, ebend. . . .    
brill  paul  maler iv. 232. dessen
landschaften ii 451. iii. 83, 85. landcharten 232, 275.
eine landschaft mit menschen und tieren v.
81.
briosco  andreas  bildhauer, dessen
halberhabene bildhauerarbeit in holz in der kirche
der heil. justina zu padua lv. 31.
brisignella, stadt, säderesden mit imo   
la ll. 216.      
briren, hauptstadt eines bistums .438.
domkirche, ebend. pfarrkirche 439. bischöfl.
ä ebend. einkünfte und stadtregiment
 p li  .  
brocatello, künstler, dessen metallene statuen
der reapolitanischen schutzheiligen lll. 246.
brod vom letzten abendmahlell. 564. von
welschen nüssen lll. 246. . . .  ,  
broglio, platz in venedig i.53o.      
bronzino  angelo  ä gemälde st.
johann lll. 85. st. franz 83.    
broye, fl. 1.396.  
browns fehler bemerkt 1. 33.  
brücken alte und neue fliegende von schiffen
bei cöln 1.77.bei coblenz 129 zu
aschaffenburg 168. in würzburg 172 zu nürnberg
245 bei costniz 344 über den fluß broye
396. über die aar, ebend. über die donau
 
bei ulm 424. von hängewerk.446. steinerne
über die etsch 469. rialto in benedig 527.
große anzahl derselben und gute bauart
daselbst i. 55 56. schmale ohne geländer 156.
  über den rubicon 226. über den ariminus
227. über die aless245 über die potenza 276.
vier alte des augustus 37. über die tiber
321.327.420. v. 24o. über die traglia ii.
322.v. 29o. über die teverone ii.372, ill. 24.
künstliche vor dem barberinischen pallaste 86.
engelsbrücke 86 p. sixtus iv.48 die fabri 
cische 150. von st. bartolomäus 153. zu dem
kastel delämagdalenen zu pozzuo
li 493. alte bei viterbo 552 über den fluß
aglia 579 über den fluß ombrona 577;
über den fluß arlia iii.58o. neue in paris
v. 4, alte marmorne zu rimini 98... künst
liche über den graben des pallastes pozzi
256; vier schöne zu florenz 352., falbrücke
für die flüchtigen franzosen 453. über die
loire v. 108. bei neversic9.viere zu lyon 110
brü.

haupt reg ist er
brüderschaft für die todten in mayland v.442.
s r  dela  französischer sittenrichter iii.
j.
brun  carl le  ein maler v. 22. dessen
gemälde 1. 73. iv. . v. 22. 60. 61, 62, 63, 8, 1o3.
brunelleschi, baumeister, dessen kuppel auf
der domkirche zu florenz v,373.
brunnen i. 121, 224,395,549, ii. 268,407, iii.
7, 166. 1, 33, 294,317.  
bruno, ein neapolitaner, wird verbrant iii.476.
bucentaurus i. 564. iv. 68.
 .  martin  dessen auslegung der psalmen
iii. 134.    
buch, welches keinen rücken hat 1. 290. mit
goldnen blättern ii. 268.
buchdruckerei, deren erfindung i. 34.
büchersamlungen, zu assisi l. 294. augspura .
290,291,326. basel i. 413. bern 1.373.
bologna ii. 19o. cesena ii. 224. ebrach i. 199.
florenz p. 391. w 383. mayland lv. 441.
neapel l. 221,25, 253,27o, 276, 294, 306,
331,335, 337, 343, l . 131. nürnberg 1.241.
padua z. 4o8. parisv39,5o, 58, 71 
reichenau . 35o rom ll. 454. l. 64,75, 122, 167,
  170, 171, v. 23., 263, schafhausen . 352.
tiburl374., venedig , 557, 559, li21,
50. zürch1.357.
büffel in italien ip. 26, 113.  
buffalmacho  bonamico  ein maler tv 343.
buhldirne bauet eine kapelle ll. 3.
bulach, eine kleine stadt 1,355.
  1v.3o6. güldene 1. 155.päbstlichel. 548.
.117.555.
bullinger, dessen schweizerische chronik f. 358.
buonacorsi  pietro  dessen gemälde ll. 424.
480. hl. 115.
buonarota s. bonaroti.   .
buono  sylvester  dessen gemälde lll. 274.323.
burano, insel il. 12.
burgdorf, stadt. 370.,
burik, eine kleine stadt . 62.
bürger in venedig 1l. 112. 113.  
burnet il, 352. ill. 383.
bussans, ein dorf am ursprung der mosel l.
i2o.
buße in der päbstlichen kirchem109.
busto  marcello del  dessen gemälde lll. 337.
    c.
htä  andreas  dessen gemälde
.73cacaccio  camillo  baumeister der kapelle
des heil. rosenkranzes in neapel lll. 314.
ere  hannibal, dessen bildhauerarbeit
i  
331,
cäcilia, derselben legende und
martergeschichte ll. 59, 160. g  
cäsar  julius  dessen kühner marsch 1.225,
suggestum ll. 23o. anrede an seine soldaten
1v. g9, spuren von seinem gallischen
feldzuge v. 1.8., kunstgrifbei dem uebergange
über den rubicon v. 242.
cajetan, cardinal, dessen character lli.5.
cains volusius, dessen annales 1.519.    
calandra  joh. baptista  dessen mosaische
arbeit lll. 101. 292.
calcagni  antonio  bildgießer v. 12.254.
caldani lv. 41 1.  
caldara  polydor  genant caravaggio iv.21s.
dessen gemälde lll. 273. v. 21o 281.
calieri  gabriel ein bildhauer zu verona v34.
caligula, dessen brückenbau lil. 385.
caslimachusv468.
caloyeros, felsigte insel v. 473.
calvaria, berg v. 450.,
camassei  andreas  ein maler t  183. dessen
gemälde ll. 562. lll. 72. 82. w 18s.
cambio  arnolf  baumeister des doms zu
florenz v. 273.
cameen in der gallerie zu florenz l . 385.
cameli v. 68.    
camerina  philippina  wird vor liebe verwirret
l. i75.  
 äää  furins  römischer heerführer itt.
855 er
campagna  hieronymus  dessen bildhauerstück
lv. 3o.
campagna di roma v. 29. felice , 209.
campanus  joh. antoniuus  ein berühmter
gelehrter lll. 2o8. 2o9.
campi pometini ll. 194.
campidoglio,rathaus zu rom ll.467. v. 282.
v. 333.334.
campo martio 1.477.505. santo . ko5. v.36s.
campus martialist 548., sceleratus l . 20.
triumphalis ill. 141. judäorum lll, 158.
canäle .418, 525,526. v. 108. 21f. v. 217.
candia, insel v.429.430.  
candia, stadt v.431. 432.
candidaten in venedig l. 89.
nea, stadt v. 429.430.
anone von ungeheurer größe 127.
cantarini  simon  dessen gemälde v. 412.
canzlei, p bstliche v.245.
capelletti ll,96. x
ca.
carc
cape
i
capi
capi
capr
capu
capu
capu
cara
bil
ci
card
carb

über alle fünf bände.
ii. 57 s  
cardi  drig  ein maler iv. 183. dessen
gecarraccio  augustin  ein maler, dessen eben
er iren n  bildhauer und maler
. 2o2,      
capitano grandell 93.    
capitolium, das alte .449.467. f. v. 335.
     
capri, insel v.369.  
capua, ein städtchen lll. zo5.2o6.    
capua, das alte ll. 205, 484,485. . .
capuzinerorden 1.444.    
caracalla, kaiser, dessen statue l. 28
brustbild v. 337. bäder . 527.   astl. 529.
circus 59. gottesdienst der isis
carbonara iii, 365.   ,
carbonzino, dessen gemälde i28.
carcani  philip  bildhauer, dessen statuen
2.     4
   
maldeäiv. 183 465.412.
cardieri  nicolo  ein bildhauer, dessen
statuent il. 577.       . . .  
cardinäle, deren erhebung ii. 176. kleidung
ii.432. iv.241. unterhalt ii.432. wählen
den pabst iv.161.    
cardisco  marcus  dessen gemälde iii. 279.
 u
carl der große bereichert den pabflichen
iii. 179.  
carl v. kaiser, dessen character iii.2o7.
verstel1. 87. harnisch i. 512. bau ill. 227.
carl der dicke, kaiser i.347.
carl ix. könig in frankreich v. 76.
carl i. von anjou, könig von neapel ii. 473.
iii. 24o. 261,    
caril. von anjou, könig von neapel ii, 240.
261.    
carl v. könig von neapel iii. 322.
earl der erleuchtete, herzog von calabrien
iii  22o.
carl der kühne, lezter herzog von burgund,
dessen character 76. waffen 357
unglückliche feldzüge i.76,378,382. ...
carl von bourbon, dessen ausgetrockneter
körper iv. 19.         z  
carloni  joh. andr.  hat das gewölbe in der
kapelle st. xaviers bemalet ill. 170.  
carlotti, malet eine magdalena i. 73...  
    .
carneval in venedig 1.520, 534,539 j.36
 
iv.57. ä 1v.4c5.433. v.8.
carraccio  hanniba  ein maler, dessen leben
vs. gemäldeif 154, 95, 99,21,255,352,
450,55o. ill. 53, 54,65,7478,882, 84. v.
75,2o o 24223249,258,275,395 32
  4ö7,43 433, 446.543. ..
iv. 314.
ä staatsabsichten 1.303. reden i. .
478.
carraccio  kudwig ein maler ys v s .
dessen gemälde. gzz iv    
caracciolo  syrian  seneschall von neape
wird hingerichtet il. 334 betrauret, ebend.
carraccioliäbattistallo genant, dessen
gemälde ill. 280.223..
carrar  5.9y.4849, v. zzc, 22.  
carricaturv.4 t r  2
earose  angelo, dessen gemälde i. 43.
carpaccio  victor  ein maler iv.co.   
cartausen . 93, 122. 1.8, 176,204, ill, 4,22c,
ää 3  39 ..
ar   isel, 8., ...,
artäuserorden , 94, iv, 405.   
cartona  peter von  ein maler 1ll. 157. , 3
carucci  bartolomäus  da pontorno, dessen
gemälde ll. 223. . . . . . .
ä nuova lll, 188, 51o.
  äg   ä 49. ..
astel gandolfo, stadt und kastell,360.
castell, älteste grafenäl.
castellani und nicolottoivä     
castello bolognese, 26.   . . .   
castelteamare stadt, 426.
ä städtchen il,573.
castra peregrinal, 552   . . . 
castriota, georg, dessen stärke und schwert
1.553.                    
caf  stadt auf der insel metelino ysoz.
e
castrum prätorium ll, 409.
easarier alte völker in deutschland , 164
338, 363, v, 39,3738, 34q, 34, 351,
352.
tlaäolica, ein flecken l, 23 . . .
catöfej,2jjjjß8.
eatten, alte völker in deutschland 1. 64.
eatus, 235,336...
cavaliere  lor  zo del  ein bildhauer, 479.
cavallini  peter  ein künstler i,98, 163.
cavarozi, malet mariä heimsuchung 1,552
cechino da pietra santa  ein bildhauer, dessen
statuen ll,577.                
catacomben ll. 541,542,544,546,ll, 15, z 156,
r
cenomanier v., 69.      
eätadt m  . . .  ..
cento ä da dessen gemälde fv. 21.  
centun cam räw54,
cephalonia, insel , 3. . . . . . .
ceremonie der griechischen kirche zu romh. 4.
   
    nf
cervia, kleine stadt lv, 94. , f    7.
fluß l , 213.    
ä fuß  2 ce 

haupt reg ist er
sari  bernhardino  ein maler lll, 33.    7
 ä 
cesena, kleinesadt l1, 223, 224. iv ä
estils, ein großer effe und trinker 398.,
ä  ts  vo  
nipag ip dm  l. ler v,91.   in
    ä  m  
charlotte, königin von cypern lll, o7.  
      s  .
chatel, stadt., 29. ..., 5
cheiro, insel v473. ä., ... 5
äää iii maler iv, 279.
iari  franz  ein maler, ll, 433. ..  
chiari  joseph  ein maler iv.254. . .
chiaro obscuro, besondere art än maler
lll, 82.       
ät fuß , 2.
är ä  
e   . . . . .
chiosa, w  ll, 52, 53  . . .
chioza  insel iv, 84,              
ääl, 577.
 christian fk nig von dännemark v, ä
e jens  von schweden 1. 234. li.457.
, i 18.          
christofano  fabio  ein künstler ii, 98,  
chronik von ulm i,    
churfürsten, wenn sie entstanden ,   des
churfürsten von maynz vorrang vor den
e rigen ä  immersss
iampelli  augustin  einriv 188. des
ä v. ä;
cero i,252,266,292, ii, 353, 356, 358, 592,
503, ä 345. 2., z.    
  ani  carl  ein maler iv 192.
imabue  johan  ein maler v, 192.    
cimmerier iii,    
engola ein malerii 335. . . ,
circe iii, 82 .  a . . . . . .
erignano  ficolaus  s. pomeranzio   
circus in rom   54, mailandy65
breä äcä4  des fej
iii, 4  . .              
eijäiana kl. stadt ii,
322,323.cittadini 11, 112, iv, 82.
322,323civitas antonina i, 54.
clara, ä iii, 274   
   
    2 . d
claudian, dichter h. 51. 82. 38.  iii.431.
ä statue beehret ii, 454. a
claudius, kaiser ii, 551, iv, 5, w, 112.
clemens ii pabsti203.
clemens pabst i, 32;.  
clemensvpabst ii. 49g.,  
clemens f1 pabst p, 26.    
t 
clodius, ein großeräsi
m
clemens vii pabst ii, 246, iii, 181. , 9
clemens    ä    
ä herzogtum i, 6., . . . . . . . .
iquin  ponce  v, 73,            
ä , fluß  i, je 394 v, 263.  
clivus publicius ii, 449, . . .,
clouet  franz  genant jeannet, ein rv,82,
 blenz, stadt i, 19 27, iw,480.5
ohis ph  künstler rä74.ä.,
ochenille wuvm y.427... ... ...
ceeberger     ein maler ii1. 34.  
coelius sedulins  .413 , .. ,
ä  54, ä . . . . . . 
ögione fartolomäus  berühmter venetia
 nischer feldherr, wird mit gift hingerich
l 61. mit einer ritterstatue beehret 1,2
ändesselben 27. 2.   5
coder ein großer staatsminister, belohnet
verdienste v,61. befördert den bau des
neuen lottvre 72 s
colibri s, kleinste art von vögeln v.42o.
colle di scipio stadel,317  
collegiatstifter 83 86 143, 70,542.
collegium de propagandafidell,4o. 1v, 452
collin  alexander  bildhauer 1,43o. , ,
colmar, stadt , äs
 colonna, stamhaus von vielen helden ii,438.
colonna  angelus  ein maler iv,395. .     ;
colosen, der alten v, 148.29. . . . . .
colossus, marmorner, des apollo ii,497..
columella iii, 154.435. . .
columna bellica i, 437. lactaria ii,52o.
citatoria iii, 42. citoria 308. beschreibung v,
38  . . . . . . . . . . . . . . . .
comödie in venedig iv,71. v, 229.
er s philip von  wird schlecht belohnet
v,, 9. . .       ...  
compater  petrus ein gelehrter dichter und
philosop     dti zz.
onca, vormalige stadt 1,234. . . . . . .
onca  sebastian  künstler fäg.  
ä iv,99.            
oncert iv, 67, 246, 27.1.    5  
s
 
conclave iii, 1 18.   . . . . . t
conradin entauptet ii,323.    
confluentia i, ii9, 132.
  congregation des heil. philip rerin, za.
conrad iv. kaiser, erobert neapel iii, 24o.    
conrad aus schwaben, bischof von utrecht,
wird ermordet i,  
 än äs und der cardinäle iv.
24i. ..           
coust
213
conti
cont,
46
cope
cord
core
corf
coric
sch
corn
corn

über alle fünf bände.
  213.
conti  franz ludewig prinz von  v. 69.
contucci  andreas  bildhauer v, 190. i, 259.
461. ill, 174. iv, 2.12.    
copet, ein städtchen , 395. . . .  
cordieri  niclas  bildhauer iii, 16.  
corenzi  belissario  maler iii, 225.
 corfu, inscl ii, 97
constantin der große kaiser,83 m,92.535 m,
coriolano bartolomäus  geschickter
formschneider iv, 396.    
cornachini  augustin  bildhauek iv, ä  
cornara  piscopia helena  ein gelehrtes
frauenzimmer i,5oi.
cornaro, stamhaus der königin catarina
von cypern 1, 468 ii,   36. . .
i  corno, staatsmütze des venetianischen
do ge iv, 44. . . , . . . 9
correa, ein städtchen iii, 187.
correggio s  allegri.    
cortenaer  egbert von  admiral i, 8.
cortusius  ludewig  ein rechtsgelehrter ä
cosmus iii. großherzog von florenz iv, 398.
coster  lorenz  i. 34.
costniz, stadt 1, 341 346.  
costniz, bistum i, 344. s
la cote, ein strich landes, bringt guten wein
hervor i,395.    
cottignitola  hieronymus marchese von 
maler, dessen gemälde iii, 296.299.    
courtenei, das alte hans, hat anspruch auf
  die französische krone 1, 499.    
courtois  wilhelm  maler iv, 189. dessen
gemälde ii, 433.444. iii, 4,74 81. iv, 89.
courtois  jacob  genant bourgignon, maler
  l, . .  
coustour  nicolaus  bildschnitzer v, 13.
coustour  wilhelm  künstler v, 113.
coypel  anton  maler v, 91. 92.    
coypel  niklas  maler v. r
coypel  noel oder natalis  maler v,82.
dessen gemälde ä     ,
coysevor  anton  bildhauer v, 49. dessen
arbeiten v, 58. 6o. . . . . . .
cranach  lucas  maler, 269. . . . . 
cranmer, erzbischof in england 1,26.
creilsheim, kl. stadt v, 479. . .
cresti  dominicus von passignano  maler m
3. 73.              
sitäaarantie zu venedig m. 77.  
criseuolo  cajetano  maler m, 229.  
criseuolo  ich. angelo  maler lll. 283.285.
 
ä är essner s
    ,299, 3 i.         . . . . . . . 
crucifire, 33, 150, 208,26, 325,442. 1,13
ä 
crypta trachonaria l, 4 o. . .  
cumä, eine vormals berühmte stadt ill,464,
405 v, 159.v, 539. . .  
ä z 1.        
t. cunigunda , zo3, 264; 266.
curia  franz  mäs ä ..
curiavetus , 566.
cypern, insel              
cy äst garten des grafenei
o ,4  ,              
cyrillus, dessen heil eifer m, 29.  
d.          
ach, goldenes, zu inspruck ,432.
vergüldetes des alten capitols v, 335.   s 
dagobert i. könig der franken, stiftet das
bishum utrecht . 54.    
damaste, ein städtchen v,43r.    
damiata erobert von den haerlemerit 1,33.
 dantes, ein berühmter dichter v.24o 
 danti  ignatius  hat geographische charten
von allen staaten in italien verfertiget lil,
12i.      
daria 1, 91.                    
datekom , 6r.    
delos größere und kleinere insel v485.
delos, vormals berühmte stadt v,  .
delphin v, 423. lll, 389. . . .
demetrius poliortetes, k. von macedonien,75.
demostenes v, 64, 65.    
st. denys, abtei v, 8.        
denkmaale, sonderbarell, 162, 186, 204, 498,
58o. v, 14, 37., ,
deserzano, ein flecken iv, 458.
desiderius, der letzte könig der lombarden lll,
j49. 559; .          
diatrus  raimund  ll, 22.
diamanten in den kronen , 546. 1, 261,426,
427.              
diana lucifera 1,483 wald und spiegel der
selben iv, 336 . . .  
diebach, kl. stadt.1. 139. . . . . . . .
dießenhofen, kt. stadt . 352. 
dieterich, äg der ostgoten v, 238.239.
diligence, eine art von landkutschen v, ir.
dillingen, kl. stadt 1, 363.
dinklage, stadt und schloß , 63. . .  
diodorus siculus ll, 195.211.442, v, 440.
aaaa 2   
10ge 
 
 

h. a uptreg ist er
 
iogenes cynicusv 260...  .
 fääjechischer erdbeschreiber v434.
fä             ,
oe äg stadt 1,60. 2. e
doge zuädessen staatsmützel,
1v,44. 551  vermählung mit der see ,
565566. erwählung des ersten l, 47., folge der
nachkommen 48. ist das haupt der
republik 62. ä vorrechtel. 63.6. f. v. 79.
wahl 68. eidleistung und krönung 69.
räte 73. bildnisse i. 55o.
dolce  carlo  ein maler iv. o4.
  apitel zu mayuz und trier , 141. zu
cöln iv. 48r.  
dom, großer, von st. peter il,96. . ..  
domenichinos. zampieri.
äää  
dominicus, 46. , 524,      
dominicus  michael  i, 6.17. . .
domino , 528.
 domitian, kaiser , 461.  
donardo, ein städtchen iv,  
e ä bildhauer, dessen statüen ill,253.
39ep .        
onau,   1,264. ..  
donawert, eine ehemalige reichsstadt , 258.
259.
doncello  peter und hippolytus  bemalen den
garten poggio realeinnen und außen lll,344.
donnerkeile, vermeinte iv,465. v, 183.
donnernde legion l, 464.
donnerstag, grüner w
449donnerwetter, schreckliches iv,469.
dornen, heilige 11, 4o. l , 88.
dortrecht, stadt , 24. v,483.
douer, maler , 74.  
drache, fürchterlicher, zu rom , 5o2.
dreifüße, alte ull,5. iv,375. v,377.
drum, h v, 11.
drusia, drusiburgum 1,6o.
drusus, canal , 6o.
drusus , 17, 137,319.
dube  gerhard  maler, 73, 74.
düffert  gerhard  maler 72.
dughet  caspar  hat den pallast von
colonna bemalet l,437. . . . .
duisburg, teutoburgum der alten , 63, 64.
duits 1,77.    
dulcignotten lv, 99.
duodo  franz  tapferer held ,554.
durance,   pv, 11.
durbion, fluß , 2o
   
   
 
dürer  albrecht  maler und bildhauer m,
48. dessenäiii, 221. gemälde
i, 74, 232, 233, 254, 269. ii, 353. iii, 5, 81,85.
statuen 1,556. iv, 48.
düssel, fluß , 66.  
düsseldorf, stadt 1, 66, 67.
dyck  anten van  maler v, 51. folg. dessen
gemälde 1, 73, 74, 107. iii, 7o, 74. i., 21,
92. 151.
dyon, eine v rant.at iv, 7.
eä anm utige, auf dem wege nach
capua 1,295. von sorrento 422.
ebrach berühmte abtei 1,199. 2oo.
edelgesteine in ihrer ursprünglichen form v,
4o2. schöne j, 208,546. h.267,269. ii,224,
287, 288.369.   383 falsche v, 404.
edele, in venedig 1,524.526,537, 55, 588. 1,
83,  72, 77, 8o. zu neapel hi, 27.
eduard iii. könig von england ip; 3.
eginhard, dessen geschichte i. 167, 68.
  kleine stadt im canton zürch 1, 355.
ehebruch, ärauns desselben zu zürch
i. 360. zu bern 376.
ehingen, stadt i, 42o.
ehrenbogen zu ancona i., 09.  
ehrenbreitstein, eine bergfestung i, 120. 121.
iv 481.
ehrendenkmaale i,423. ii, 299, 499. ii, 296,
334     
ehrensäulen ii, 249. w 317. 318.
eichen, heilige, in rom i, 553.
eichhörnchen, fliegendes v, 428.
eidechsen, schuppigte v, 428.
eid der alten römer 1,474. .
eifer, abergläubiger v, 308. übertriebener iii,
i34   
eifersucht i, 465. eines brescianischen
berg mannes v, 172. der venetianischen
ehemänner ii, 3. zä den castellani und
ricolotti iv,76. des rubens v. 84.
einbalsamirung der todten, heutige mit der
alten verglichen v, 44.
seinsiedler, alter, dessen art die sünde zu
büßen i,543   
einsiedlereien , 385. ii, 289,307,361. iii, 418.
567.   3, 137,194 v, 5o8.
einza, fluß iv, 418.
eisenadern auf der insel samos w,5o.
ä bei brescia v, 11. auf der
jusel mito 446. auf der insel serpho 452.
eisenblüte v, 176, 453.
  
eisen
über alle fünf bände,
eisenspat v, 175.47g.  
eletti in neapel ili, 216.  
elisäischen felder iii,399. iv, 154.  
emen, casuarius, ein raubvogel v, 419.
emma, k. carls des großen tochter i, 167.
engelbert, erzbischof zu cöln, wird
ermordet. , 97. . . .  
engländer, urteil von denselben iv, 418,
haben die piccardie eine zeitlang innegehabt w, 7.
ennius ii, 467. ..
entdeckungen, zufällige v,395.
epinal, stadt i, 20.
erasmus, desiderius, dessen letzter wille,4e4.
sinnbild und petschaft 4o8. statue zu
rotterdam lw, 484.  
erdbeben 39.434.467.l, 238m255.375387.  
v,   48o.
erde, heilige , 2o8. l, 565. ll, 88. lw, 344.
v,  
eä v, 480.  
eremitage in dem pallast colonna l, 440.
erlangen, stadt , z20.  
erpel, ein städtchen l. 118. 
erzbistum, maynz , 14o. trier , 112, 119.
mayland ll, 435. neapel ll, 474. avignon
v, 127. ravenna v, 236.
eschach, fluß , 33.    
esel, ueberbleibsel von dem, auf welchem der
heiland geritten , 462.heiliger w467.
kluger v, 116.  
esquilinus, berg l,56.    
etsch, fluß , 445. dessen ursprung l., 474.
lauf v, 178.
 evangelium st. marci lw, 48. ä st.
lutas und st. ä zoo jahr alt v235.
eugen, prinz von savoyen, vertreibt die
nier aus neapel ll, 22o.  
eugen iii. pabst, wird aus rom verjagt w41.
eugen iv. pabst , 405. 1.263. ll, 144. wird
abgesetzt , 406.      
eupalinus, ein baumeister von megara w507.
erarchen in italien l, 183.  
eier mit seltsam gestalteten schalen v, 465.
eisach, fluß 442. 445.   .  
ezelin, tyran von padua , 153.
f presto, s. giord s.
m
pafabeln , 226. ll, 84.54o. w 147.  
briken zu abbeville w2. ä 36.
vis  äfinanzieren z
rka degli uffici zu flore 7,
faenza, stadt , 26. 217. nz v, 37
falcone  angelus  ein feldschlachtennaler ,
io4.
ä  stephan  bildhauerw102.
alier  marino  doge zu venedig tr; 42. v.
224.
  27,553.
ancelli  giacomo antonio  bildhauer, dessen
colossische statue ll,57.  
fano, stadt l, 41. w, 25o. z
farbemoos v, 471.  
ä  julia  v, 319.
asten in rom l, 328.341.
fasti consulares l, 479.   287.        
atelli  cosinus  bildhauer , 494,  
attore  buono francesco  maker tr9.
avonius  gallus  dessen lezter willeit, 2,
austbalgen in venedig 1,58o. f.
ede  santa  maler lil, 3io.
derstein, schöner y, 41.
ederzug, künstlicher , 25.
seigen, die besten in ganz italien l, 236,
indianischew113 auf der insel termia  495.
kunst dieselben zur reife zu bringenv497,
seigenbaum, ruminalischer , 503. fo4.
gari, ein flecken lv, 403,
 ,
elliot, canzler in frankreich p, 57.
elsen , 426,446,458,54. 1, 487. ll, 337,
19, 499. w 22, 288.
  senritzen halten erz in sich w491,
fenster, zu beauvais l , 3. florenz lt. 377.
ter gonde , 499. lausanne 390.
loretto w101. lyon v, 15. narniv288.
orleans v, 54. pisa v, 372. rom v, 164. 178.
 v, 223. ulm , 42e.
ferguson 127    
eronia, eine alte stadt  ,  c8.
ferrante pellavicino, wird entauptet l, 31.
gerächet l,  
 ferrara, stadtl167. f. v, 23.
ferrara  alfonso di  bildhauer l , 413.
ferrata  hercules  bildhauerw376, dessen
statuen ll, 101. 104. lw 378.
erreri  mareus agrafo  bildhauerw438.
erterio  dominicus  bildhauer 1,579.
zäf. l , ä emälde
, 74. l, 433. , 191. 21o. 2
9errucci  pompejus  bildhauer, 449.
escennische verse 1,323. .  
der flora ll, des bacchus und der
cybele w, 17o. zu ehren des pabstes w246,
eti  dominieus  maler w, 8.    
euerrochew424.
wagg 3    flamen

  haupt reg ist er
amingo, ein vogelv428. . .
aminische landstraße l,322,326. f. w, 29o.
flaminius, quintus l, 226.
lavius blondus l , 95.
liegen, getrocknete, samlung davon v, 375.
link  govaert  malerw487.
lötenspieler   375.  
ä , berüchtigte buhlschwester l, 441.
loraliav2o5.  
florenz, stadtw352 400. w 372. deren
schöne lage w, 352. w 372. äss
stra. ßen, kirchen, der dom l ,3go. v, 373.
lorenzkirche 391. pallaste pitti, riccardi,
strozzi 392,393w383.größe der stadt v, 372.
schlechte befestigungen, ebend.      
lorus , 139. 1.441 546. w 121.
iamengo  francesco  genant klein mich.
angelo, bildhauer ll, 292.    
fiamingo  joh. sanzio  baumeister und
bildhauer ll. 45o. lll. 259.   z
fiamingo  raphael  bildhauer . 558. l225.
lv 197.      
icelia, eine festung , 129.  
inal, stadt l . 18.  ,
finelli  julian  bildgießer ll. 246.247. 250.
264.292.293.  
s zä  erster kupferstecher in
talien v, 199.
fiore  nicolo antonio del  genant colantoino,
maler
l314fiorentino  antonio  baumeister ü. 322.
  ein städtchen iv. 403.  
ische, verschiedene arten derselben v.422.423.
424.425. iii.459. v. 405.  
ischerei i. 21. v. 468.    
iume vecchio, fluß iii. 193.
glia, fluß ii. 24d. v, 249.  
ndi, eine alte stadt ill., 563.    
onsaga  cosmo  baumeister und bildhauer,
dessen gebäude iii. 22.  223.225. 246. 304.
31o.314. statuen iii. 249. 252.3o4.316.
  f  anselm  bildhauer  , 79., . . .
l
 
orca d impendere ii. 451.     . . . 
orchheim, eine feste stadt i. 218.    
forli, stadt ii 219. f.
forlimpopoli, eine kl. stadt ii. 222.
   donato da  maler ii, 113. . .
orum nervä,45. trajani 1,452 tiberii,
l 418. pistorium ii, 521. appii lil, 193. . . .
fea merovea, 2. . . . . .
fosse  carl de la  maler v, 88.
fra p.vlo, orakel der venetianer iv. zo.
frachetta  hieronymus  , 160.  
   peter  künstler iv, 342.
   prosper  maler v. 4oo. frz.
343.
onsage  carlo  bildhauer iii. 343.
ontana  carl  hat die beschreibung der
peterskirche zu rom herausgegeben iv, 170.
fontana  dominicus . baumeister und ritter
iv. 17o. dessen gebäude ii. 457.556.576. il.
54. 72.9o. 282. 3o2.343. iv. 17o. 182.  
fea  hannibal  baumeister und bildhauer
iö2
fontana  lavinia  malerin iii. 84. 85. 163.
rancesco  claudius  bildhauer ili,57. . .
ranceschini, maler iv, 407.  
st. franciscus von assisi ii,3o1.573. 294. ii,
29o.  
franken iii, 488, 489. 49o. 
ä reichsstadt i, 143 164., deren
messe, stiftskirche und kaiserl. wahlcapelle
143. judengasse 147, befestigung 151.
handlung 152. 153 geschichte und regiment
162164. kirchenversamlung 164.  
franeo  joh. bapt.  maler iv, 50 ,
sä , fluß und städtchen gleiches namens
ill, 2o5, 49i.
ranz, ä in frankreich i, 5.
franz i. carrara v, 48,
ranzen  ferdinand  maler l1, 438. . .
franzosen, deren ursprung l. 198. character
1,194. ä 6.3o9. liebe gegen den
könig l, 230. beiname in augspurg , 302.  
ratolina, eine künstliche malerin v, 352.
  ehet vom grabe auf 1,92. tapfere und
keusche 515.     . . . . .
frauenzimmer in venedig v,7883 577. l, 19.
ä von italien243. stifterin der
prächtigsten gebäude v,79 tapfere in genua 15o.
fremde, freiheit derselben in italien 1v, 169.
rescati, ein städtchen 1.348. y. 33.
eiberger, augspurgischer künstler, 268.
reiburg, hauptstadt des cantons 1,387 389.
reiheit, eingebildete, der venetianer l, 121.
besondre des schatzmeisters der domkirche zu
nevers v, io9.      
freistätte, heil in welschland v,465. in
holland 49o.            
frezza, ein maler, hat die kapelle madonna
della gracia semalet l, 233., 2.,  
friedrich i. kaiser, läßt mayland schleifen iv,
4o.      
fjo heinrich, prinz von oranien ,  zrö

über alle fünf bände.
frösche, stumheit derselben auf der insel
serpho v,453.    .
frohnleichnamsfest, dessen einsetzung il,564.
iv,229. n . . . . . . . . . . .
froissard, dessen geschriebene chronic , 373.
fronsberg  georg von  tapfereräl,
y 
.449.    
schfisch, americanischer v, 424.
ucht, unzeitige, von sonderbarer art 1v,465.
ruchtbarkeit wird durch sonderbare
mittelbe  fördert, 364. f.   . . a   .  
eßen, kl. stadt lv,475. . . . . . . .
ueßli lv, 171.    ,
fuggersche familie, deren aufkommen und
reichtum 1,282. 283. 3   . . . . .
igno, stadt w, 262.1,29. 292   ..
tenbach, ein städtchen , 264   
undi, kl  stadt lll. 2oo.v,344.   . . . 
ündlingshäuser 1,219.1., 277. v, 128.
urellijacob ritter von mata malern, 285.
ürstenberg  ferdinand von  bischof von
münster und paderborn, 574.      
fußboden, prächtige 1,3674. 269. ä
54o. . ll, 21.306.571. ill. 95.223.224. 246.
v, 30.269.377. v. 163.221.303. 339.348.
367.379, seltsame v,33
v,195 349.fußwaschen zu rom,335. f. am spanischen
hofe338. in neapel ll, 283. zu mayland lv,
449      g  
     . . .
abbiani  anton dominicus  ein maler iv,
351      . . .    
gaeta, stadt ll, 495.496. v.346. .
gaetano  scipio pulsone  ein maler v, 275.
gagliardi  bartolomäus  genant spagnolet,
ein maler 1,74. 3io  ..
 gagliari  paul  von verona, ein maler lv,5.
gaibach, ein lustaus , 196. . . 
galba, kaiser l, 5o. iv, 115. . .
galeassen , 503.1v, 68.   t ..
galeeren l , 27o. 1v, 13. v, 36o.   ...
   johan van  viceadmiral von holland
, 4o.       . . .    
gallerien, in bologna v, 405. dresden 1v,
  42o  florenz v,356. v,374 frankreich 1v,
5. v,72 77, 85.9o. 92.98. 103. mayland v,
44i. modena iv,418 reapellll, 284. v,35o.
parma v,439. rom , 353.433.49 466.
il, 64.69,83. 85  118.121 22.145. v. 258.
275. 3.                     
gallizzi  fede  ein maler v, 444.  
gallo  julian giambertida sijein bildhauer
r
und baumeister, dessen bildhauerstückel,257.
gebäude 1ll,68 115, 116. e r z
gambasa  giovanni gonelli, da  ein blinder
 künstler ifr. . . . . .
garaus der nürnberger , 246  . . .
gärten, zu caprarola ll, 544. auf der
cartäuser insel i, 2. zu coblenz , 24. cöln
, 94. in frankreich iv, 7. v, 9  87 98 99.
192. 105. 38. zu genua v  146. maynz,
136.196. iv, 48o.  ä. 347.
paduall. 52.y. 35. v. 200. rom l.35238.
334.433.505528.544.547 54. 1,253436.
39.136 142. 45. 148 155. 156 158. v, 239.
27o  v,342.444. sorrento ll,422.
venedigll, 18 v, 52. verona 1,496. iv, 464.
garda, ein fischreicher see , 471.      
garnet, märtyrer der jesuiten, 388.
garicliano, fluß ll, 263. iv, 12ö.  
garofalo benevenute  ein maler iv,87. v232.
garza, flußv169.
garzi  ludewig  ein maler v, 192. dessen
gemälde 1v, 192.211 227.      
gatta maleafa venetianischer general .554.
är ris nen. 1.444.
, 68. 17o.             .
gaurieus  lucas  ein nativitätsteller 1,486
gebäude, geistliche ii, 291.v,47o. von einer
seltsamen lage w. 472. . . .
gebäude aus dem altertum, die noch teils
ganz, teils in beträchtlichen ueberbleibseln
  ä ein alter römischer
wachtturm, des drusus vermeintes grabmaa
137. des kaisers trajan altes schloß und
götzenkapelle in nürnberg 224. das
amphiteater von der stadt verona 467. 1v, 458.
  ueberbleibsel des tempels der
venus zu ternill,35. tempel des jupiters auf
dem höchsten teil der stadt puzzuoli 37o.
tempel der diana 396. taufkapelle
constantin des großen lv, 182. altes gebäude bei
  augst aus fünf halbcirkelrunden türen ,
417 ein großer runder turm zu trient 1.454.
mpel des clitumnns il, 3o2.
wasserlei  tung zu spoleto 1,307. v. 264  der
minerventempel nicht weit von dem fall des
teverone ,378. grabmaal des cestius 398. v.,
232  . v.322.325 der cäcilia metellal,4ov.
237.v, 22. triumphbogen des titus, 499.
rüv, go9 p314. des kaisers severns 1,494.
tempel des romulus und remns j ,
herr rlicher säulengang von dem tempel der
fortuna virilis ll,516, iv,217. w 3io.  .

haupt reg ist er
  des vespasinnsl, 53  531.   310.
iegesbogen des constantinsl,535. iv, 309.
v31o. tempel der minerva medical, 584;
iw, 223. v, 3o5. ein alter tempel des bacchus
ill, 17. grabmaal desäl, 4. v,314.
vorderseite des tempels der minerva ll,5o.
grabmaal des munatius plancus496.
sonderbares gebäude bei ravenna, rotonda
genant ip,91. 92. siegesbogen des ä
zu rimini 96. ehrenbogen des kaisers
trajans zu ancona ip, 100, w, 251, ein alter
weiß  des k. augu
marmorner tempel von corintischer
ordnung iv, io4. w, 263. ein amphiteater zu
alt capua ip 21.   346. tempel der vesta
iv, der äußerste säulengang des
tempels k, antonins i., 219  , 30. der tem
pel des glücks außerhalb der stadt rom
iw, 223. ä ruinen von dem palast
us 223 von den bädern des
diocletians 299. der bäder des titus und
des caracalla 12, 313 herrliche ruinen des
tempels und wohnung der sibylla
tiburtina.335, von dem landhause des k. hadrians
335 336, eine alte brücke zu rimini von k.
ugust angefangen und vom tiber vollendet
w 242. der badepalast in paris 12. portal
eines alten tempels zu air 132. ein dem
auustus zu ehren errichteter siegesbogen zu
ä 25o. eine alte römische wasserleitung
von k. august aufgeführet bei narni s
   287
 
drei große ogen von dem alten
prächtigen tempel des friedens 307. ein ä
und kleiner siegesbogen des septimius
severus 319. ein großes wasserbehältnißzu den
bädern des titus vespasianus in neun
bedeckten gewölbern 312, ein teil von dem
schauplatze des marcellus h., 60. w 23.
begräbniß der familie der nafonen ii,398. iv
ä v. 322., die mauren von dem gewölbten
ache des grabmaals k. augusts ii. 41. 1.
2
319. v. 324, ueberbleibsel von einem
amphiteater und wasserleitungp346,
vortresicher säulengang von dem tempel des castor
und pollur 349 der glücksbogen  arco
felice  359. eine große blende und zwo
kleinere von dem riesentempel, ebend. einige
fin stere gewölbe des venus tempels 366.
ueberbleibsel des alten seedams, des caligula
brücke genant, ebend, ein von säulen
getragenesgewölbe piscina mirabilis genant,ebend.
wasserbehältniß, cento cawerelle genant,
ebend. ueberbleibsel von dem tempel einer
olo maggiore aus iv 125.
sibyllev364. einige gewölbe von
netwerk bei dem vormaligen lustausek.
hadrians, ebend. herrliche ueberreste von
toren und gebauden der vormaligen stadt
gortyna   von dem tempel des pans auf der
insel siphanto 45., ein großer teil eines
prächtigen grabmaals auf derselben, ebend.
türgestelle des tempels des bacchus auf der
insel naxia 469. ueberreste eines tempels
von guter bauart auf der insel nanphio 482,
gebäude aus dem altertum in neue
verwandelt  panteon des agrippa jetzt der heil.
jungfrau und allen heiligen des paradieses
gewidmet it 43178. tempel der venus
zu ancona jetzt in die domkirche daselbst 11.
247. grabmaal des hadrians in das kastel
von st. angelo . 423w324  tempel der
fortuna virilis in die kirche st. maria
aegyptiaca 1.516. tempel der sonne in die
  kirche madonna del sole 517. tempel des
  faunus capripes in die kirche st. stephan
  tempel des castor und pollur in die
kirche st. pet. und pauls zu neapel ll. 257.
tempel des jupiters zu pozzuoli in die kirche
des heiligen ignatiusjein teil des
tempels des castor und pollur zu alt capua
machet jetzt den säulengang der kirche st.
pa  runder tempel
des bacchus in die kirche der heil.
constantia verwandelt ip 2oo. v. 3c8. tempel des
  feretrius in die kirche maria art
öli iv 208. tempel der fortuna virilis
in die kirche maria aegyptiaca 1w, 27.
tempel der pudicitia patricia in die kirche
maria in cosmedin, ebend. der alte tempel
des saturns in die kirche st. adrians 219.
tempel des romulus und remus in die
kirche des heil. cosmus und damians iv. 219. w 
305  ein siegesbogen ä
in ein tor von verona v. 180. ein
siegesbogen des augusts in ein tor zu rimini243.
  tempel der eintracht außerhalb spoleto in
die kapelle des crucifires 265. tempel des
 saturns in die kirche st. äj zu rom
ll. 494. v. 31o. eine kuppel von den badern
des diocletians in eine kapellev.3rz.ein teil
von den flügeln dieses gebäudes in die
caretäuserkirche der h, jungfrau 32. tempel
des mars zu florenz in die taufkapelle 373.
gebäude aus den neuern zeiten  im haag,
hof der grafen von holland 1. 8. große
kir  che daselbst, zu haerlem der prinzenhof .  
z

über alle fünf bände.
zu rotterdam, haus des erasmus 9. große
kirche 8. zu delft, die hauptkirche 1p. das
stadtaus 13. zeughaus, ebend. amsterdam,
das stadtaus 36. 37. neue kirche 37.
raä und armenhäuser 43. ä der
dmiralität 45. ostindisches haus 46. die
börse v. 488. utrecht, die marienkirchel. 56.
zu anholt, prächtiger pallast des fürsten von
salm 61, zu düsseldorf, die jesuiter und
kapuzinerkirche 67. der churfürstl. pallast und
malergallerie 72; zu cöln, st. uesula kirche
8. st. gereons 85. der sieben maccabäer
brüderkirche und ihrer mutter 91. die
carmeliterkirche 93. die domkirche unvollendet
96. die cartause 93. zu bonn, die
churfürstlichen paläste 117. zu coblenz, die
domkirche, das franciscanerkloster 123. die
cartause 124. das jesuiterkloster 126. die
marienkirche 126. pallast des churfürsten 123. zu
boppart, die große kirche 127. andere gute
klosterkirchen, ebend. das rathaus, ebend.
zu mayn
ynz, die domkirche 33 pallast des
churfürsten 135. ä l
a favorita
136. die citadelle 37. die cartause, ebend.
frankfurt, die st. bartolomäusstiftskirche
143. der römer oder das rathaus 154. die
neite luterische kirche 159 hanau das schloß
166 holländische und französische kirche,ebend.
zu würzburg, die domkirche 173. st.
kilianskirche 177. neue kirche, augustiner und
esuiterkirche 181. benedictinerabtei 185. das
chloß 187. unterirdische gewölbe 189. der
neue pallast 19o. das große spital 191.
bam  berg, der alte und neue pallast 2oo, die
domkirche2o1. das ohnweit der stadt belegene
lustaus des bischofs21o. die
jesuiter dominicaner und st. martinskirche 212.213, das
benedictinerkloster 217. nürnberg,
st.sebaldskirche229. dasschloß 224.schloßkapelle 226.st.
lorenzenkirche 228. das zeughaus 231.
rathausä234. viatische kunstkammer 235.
u kaisersheim, die kosterkirche 257.
augpurg,das rathaus 266. schönerturm 286.
englisch frauenkloster 281. carmeliterkloster
286. die domkirche 3oo, das
jesuitercolle  305. abtei st. ulrich 33o. costniz,
ie ärä 341 zürch
die hauptkirche 355. das rat  und zj
ebend. bern, die große kirche dafelbst 387.
lausanne die hauptkirche 39o. soloturn,die
upt  jesuiterkirche und cellegium 398.
i, die hauptkirche 408. das rathaus
14. ulm, hauptkirche münster genant 4zo.
ä der erzherzogl. pallast 429.
franciscanerkirche 43o. ä und haus
432. brixen, dom  und pfarrkirche 438. der
bischöf pallast, ebend. botzen, pt und
spitalkirche und klöster 443. trient, der
dom   die peterskirche 447. roveredo,
hauptkirche 457 die seidenmühle 457.
verona, ein schönes unvollendetes gebäude 468.
die börse 466. kirche zu unserer lieben
frauen hülfe 462. st. zeno 463. st.
georgenkirche, ebend. die dominicanerkirche 46o, der
dom 466. vicenza,jesuiter carmeliter st.
hieronymus st. maria ara coeli und die
dominicanerkirche 476. padua, das rathaus
3. kirche des heil. antonius 499. der h.
ustina 5o3. der dom 5o5. der
dominicaner fo9. augustinerkirche, bend.
benedictinerabtei 504. pallast des capitano grando
498. der bischöfliche 499. venedig, das
deutche kaufhaus 524 die brücke rialta 525.
die jacobskirche 528. der pallast von st.
marco 32, die geminianskirche 533.st
marcuskirche 538, die marienkirche 54. die
rüstkammer das münzhaus 56o. das
zeughaus 561. die kirche st. lucas 574. die
ridotti 576. die dominicanerkirche il. 4. st.
niclaskirche 8. desh. antons 12. die
kapuinerkirche 13. st. giorgio maggiore 14. die
atriarchalkirche 19. della salute 21. kirche
und kloster von st. johan 22. die
franciscanerkirche 37. rovigo, die domkirche i,
156. iv. 85.
ä ii. 167. die domkirche 168. das
benteictinerkloster 171. die cartause 176.
bologna, der öffentliche pallastl. 186. v. 41o.
die gebäude der universität il. 1991v. 409.
das dominicanerkloster 1. 91. domkirche
198, das kloster st. michael im busche zoo.
die türme asinelli und garisenda 211.
imola, die domkirche214  faenza, die
domkirche 217. forli, das rathaus 22o. rimini,
die franciscanerkirche 229. pesaro, st.
andreaskirche 24o. ancona, die augustiner und
dominicanerkirche 249., die börse 1v. 1oo 
loretto, die hauptkirche u. 255. einfassung des
heil. hauses256. recanati, die domkirche 275.
tolentino, st. nicolauskirche 281. fuligns,
die domkirche 29. pallast des marchese
justi 293. assisi, die franciskanerkirche 2g3.
spoleto die domkirche 306. terni, die
domkirche z  narni, domkirche mit einer
schöbbh nen
errara, pallast der alten
her
ha uptreg ist er
nen unterirdischen kapelle 319.
frescati,domkirche 348. die villa die monte dracone 353.  
marino, die große kirche 36o. pallast des
hauses colonna, ebend. castel gandolfo, die
  kirche 362. tivoli, prächtige landhaus des
cardinals este 381. rom, das kastel st.
angelo 42. pallast von monte cavallo 429.
capitol 467. das novitiatgebäude der
jesuiter 443. kirchen der h. catarina von
siena ll. 444. v.492. st. sylvester ll. 444.
maria de miracola 455. st. carl borromei
 462. st. johan im lateran 555, st.
martin in monte 567. st. maria major 571. die
st. agneskirche ill. 55., st. peterskirche  
st. paulskirche 162. jesuitercollegium 166.
die prächtigen kirchen der jesuiten,  
kirche jesu, st. ignatius 188. st. andreas
189 st. maria vom siege 19o. desh.
philip neri, ebend. des heil. nic. von tolentino,
st. andreas im tl 91. der heil.
catarina von siena 192. st. lorenz 2oo. palläste
chigi ll. 463. de monte citorio 465. verosci
466. carbognano, pamphilo, ebend. der
signori vitelleschi, von st. marco,ebend. des
römischen rats 473 der neue pallast 482.
pallast giustinianiäpamphili 56.
savello 6o. der farnesische 61. pichini 67.
spada, ebend. altieri 74. st. marci 76.
odeschalchi 77. der barberini 80. borghese
3. pozzi v256; der pallavicinische 259.
villa giustinianill. 455. aldobrandini 45o.
montallo lll. 19. ludovisia 25. borghese 3o.
ä pamphili 156. franciscanerkloster
486.
last der familie ginetti 86. capua, kirche
der verkündigung mariä,
dominicanerkirche und kloster 297. neapel, das kastel st.
elmo 213. cartäuserkloster und kirche 220.
  221. nonnenkloster und kirche trinita delle
monache 225. kirche der h. barbara 223.
st. jacob 223. kastel del ovo 230. die
domkirche 24o. jesuitercollegium 250. die
teatinerkirche 259. dominicanerkloster und
kirche 261.
spital dabei, ebend. kirche st. ä de
paula 285. teatiner der heil. apostel 292.
st. agnello kirche giesu nuovo 303. die
neue marienkirche 36. st. lorenzo 34. st.
severin 36. carmeliterkirche 323. st.
philip nerius 326. kloster vom berge oliveto
297 ter benedictiner 38. jesuiterhaus 393.
palast der universität ill. 302. iv. 123.
filoä
velletri,palder verkündigung mariä 277.
marino 276. vicaria 318.bei neapel, kirche
st. januarius 338., st. mariaapugliano
4i. zu aversa, kirche der verkündigung
mariä 483jcaprarola 547. viterbo, das
rathaus 547. die domkirche 553. zu paris,
der luxenburgische pallast v. 5 die tuileries
der königl. v. 5. v. 77.79. die domkirche lv.
20. alter st. germain 45. kirche der
cölestinermönche 51. des klosters val de grace
66. die sorbonne nebst der kirche 67. das
alte und neue louvre 7o. hotel von soubize
93. pallast des cardinal richelieu 89. abtei
genieve 93. schloß st. germain g8.
versailles 1oo. f. st. cloud 105. meudon 105. zu
revers, die domkirche, collegium der
jesuiten und pallast daselbst 109. das schloß zu
moulin, ebend, zu lyon, die domkirche, das
rathaus 115. cölestinerkirche 128. zwei
jesuitercollegia 13o. zu air, die domkirche 132.
ä die domkirche, zu toulon, die
omkirche, rathaus, zeughaus, schule
der gardes marines, andere werkhäuser,
gewehrfabrik 139. genua, der pallast doria
146. die domkirche 147. kirche der
verkündigung mariä 147. v. 19. des h. philip
neri 2o. st. lucas, st. är ebend. st.
ambrosius 21. st. maria de carignano,
ebend. kirche von carignano v. 155. pallast
des doge v. 15o. baldi 151. von durazzo
153. in siena, die domkirche v.338. zu pisa,
die domkirche   v. 367. taufkapelle 1v.
43. zu lucca, kirche st. ärj 348. zu
istoya, kirche st. maria von der demut
35o. das großherzogliche schloß poggio a
cajano 351. zu florenz, der dom 353. ein
marmsrner turm 355. pallast des großherzogs
356. pallast pitti 388. v. 382. pallast des
marchese riccardi, strozzi 392. 393.
bologna die cartause 4o5. die
frohnleichnamskirche des clarissenklosters 406. st.
petroniuskirche 407. pallast ranuzzi,
caprara 41. 412. pallast des grafen
albergati 414. nicolini v. 384. zu parma
domkirche und deren beide kuppeln iv,430 zu
piacenza der herzogl. pallast 433. der dom ä
  mayland, die marmorne domkirche   s
rzbischöfliche wohnung 435. kirche st.
lorenz 439. das olivetanerkloster 44i. das
gr ße spital 445. postaus, ebend. die große
cartause bei pavia 452. . zu pavia das
borromeische collegium, ebend die
domkirche 453. v. 158. zu brescia, die domkirche  

über alle fünf bände.
palast des podesta v. 171. der
gerichtspallast, ebend.
gebet, seierliches, an die heil. jungfran zu
  loretto i. 265.  
geburge iv. io;. 107, 338.  
gegenwart, leibliche, des leibes und blutes
christi im heil. abendmahl, wird durch ein
wunder erwiesen iv. 23o.
geige, zu welcher zeit sie erfunden iv.239.
geldern, provinz i. 59. . .
gelasius ii. pabst iii. 5oo. e
gelee  claudius  genant lorain, berühmter
landschaftsmaler v. 82. iv. 263. dessen
gemälde ii. 44o. iv. 263. 275. v. 82.
gellius  aulus  327. . .
gemach des kaisers in nürnberg 1, 227.
gemächer, 12ooo sollen in dem vaticanischen
pallast sein iv. 224,
gemälde, geistliche und weltliche werden
vermischee iii, 286. von den besten meistern 8ooo
stück in dem pallast colonna ii, 439. ein
magazin von denselben in dem pallast chigi
463. einige, die in den begräbnissen der
nasonen gefunden worden iii, 281. von
meteorologischen erscheinungen iv, 4g. von
wasserfällen des nils und andern strömen,ebend.
in der gallerie zu dresden 42o. in der
gallerie des herzogs zu parma 450. beinamen
derselben, ebend. samlung der besten von
niederländischen meistern 489. von denen
vornehmsten märtyrern aus dem
jesuiterorden iii, 166. der zwölf apostel in
vergüldeten ramen 1,257; sonderbare des heil.
cyrillus iii, 29. von denen aufgeführten werken
in der stadt rom vom p. sixt v. ebend.
verschiedener berühmter gottesgelehrten und
anderer heil. personen, ebend. elende in der
hauptkirche der stadt scio v, 5o.
außerordentliches eine menge wind in sich
haltendes i, 213. von grotesken geschmack 169.
schimpfliches gegen die juden 144 von zwei
und zwanzig der vornehmsten kirchenväter
29. aller vicekönige von neapel ii,283.
fenstergemälde mit der abstammung von
adam bis auf christnm 1,42e, der alten
könige von italien auf nassem kalk iii,551.
zweihundert bildnisse von malern, alle von
eines jeden hand gemalet v.375.
ausgesuch  ter niederländischer meister 377. der
berühmtesten florentinischen und anderer großen
meister, ebend. sonderbares des herzogs
renatus von anjou von seiner beischläferin,
 ,
k
v, 129. ein der natur gleiches von einem
 spinngewebe, ebend.
gemälde aus dem altertum von unbekanten
meistern  figuren von alten weibspersonen
  in dem grabmaal des cestius gefunden ii,
399, eine heirat nach art der alten römer
in den bädern des titus gefunden 450. ein
gemälde vom jüngsten gericht 1,235. eines
von christo iii,315. das triumphirende rom
v,255. eine venus, ebend, ein genius auf
kalk gemalt 264. ein stück auf kalk in oel,
in dessen mitte ein weiberkopf, zur rechten
ein alter manns und zur linken ein
kinderkopf vorgestellet wird 267. eine heirat
die geschichte des cariolans 312. des abt
mwilhelms, der in begleitung anderer
personen dem todten christus seine ehrerbietung
bezeuget v, 50,  
gemälde von unbekanten meistern aus den
neuern zeiten. bildnisse der 13 ersten generale
und6cardinäle aus dem jesuiterorden 1,88.
geschichte des heilandes äe salome, die
mutter der maccabäer in sieben stücken,ebend.
noch ein anders mit den drei königen 1o7.
martyrtum st. ursula und der 1iooe
jungfrauen 90. st. gereons geschichte 85.
bildniß k. leopold und seiner gemalin
28die schlacht bei höchstädt in fünf stücken
105 k. josephs krönung und vermählung
106. das jüngste gericht 1c1, st. albans
märtyrtum 11o. st. pantaleons geschichte
ebend. teophania k. qtten ii gemalin,ebend.
herman graf von zütphen abt zu
pantaleon,ebend. k. leopoldsbildmiß 123. k. carls
ii von spanien bildniß 123  friedrich wilh.
des großen, ebend. bildnisse der alten grafen
von holland 33. eroberung der stadt damiate
1, 33. geschichte des heilandes 93. die
auferweckung des lazarus 134. landschaften 135.
susanna und ihre alten liebhaber 154. der
  tyran dionysius der ältere mit seinem
schmarotzer damokles 54. sesostris könig von
egypten, dessen wagen könige ziehen, ebend.
eginhard und emma, ebend. scipio african.
wie er die gefangene spanierin ihrem
liebhaber überziebt,ebend. batseba im bade,ebend.
die neugierde der frauen, denen die
minerva den korb anvertrauet, in welchen sie den
kleinen erichtonius verschlossen hat. 55.
ga  nymed, den jupiters adler entführet 158.
die geschichte eines falschen zeugen, ebend.
bild des h. laurentius 173. des teufels 197.
b hbb2 ein
  

h. a uptreg ist er
ein hercules und antäus   die königin
christina 234. die republik der atenienser
26g k. hiero von syracus und archimedes,
ebend. triumphwagen der weisheit 27o. wie
  virginius seine tochter niederstößet 271. von
der entaltsamkeit alexanders und des
africanischen scipio 272. die versuchung
christi in der wüsten 365. des propheten ezechiels
erscheinung von der auferstehung 341
martyrtum st. stephans 342. , bildniß
wilhelm tells 373. geschichte des römischen
ritters curtius 396. das jüngste gericht  
das lezte abendmahl des heilandes 42o. alle
taten des hercules 409 fall der bösen
engel 439. beweis der transsubstantiation
444wie ein mann eine katze auf dem
tischeschindet 453. nackende bilder zum teil aus
biblischen geschichten, ebend, die propheten
a. t. und das martyrtum des heil.
simonleins, ebend. einnahme von constantinopel
50. handel zwischen k. friedrich i. und p.
lerander ii. sieg desäzain über k.
otto sohn, bildnisse aller dogen nach dem
leben, ebend. brustbild von dem berühmten
maler carlä576. der heil. bischof
februar in einer entzückung ii, 165. eine
himmelfahrt 2oo. die diana mit ihren nymphen
im bade; endymion, wie er von dem
monde geküsset wird; pan, wie er die diana mit
  weißen wolle anlocket; wunder des
marienbildes in rom 448. der raub der
sabinerinnen; der besuch der königin von saba
bei salomon 85. st. franz 12o. christus
im himmel von den vier und zwanzig
aelteä umgeben   erscheinung st.
bernards abts zu clairvaux 165. die
entallptung st. pauls 166. bildnisse st.
ignatius und philip neri 169. des h. januarius
241. des cardinals rainutius farnese,ebend.
des heil. dominicus nach dem leben 263.
vornehmsten taten könig ferdinands des
catolischen in spanien 283. st. franz de
paula 286. geschichte alten und neuen
testaments, die auf die auferstehung zielen 293.
bildniß christi undäin der ä
544. k. carls v. und sultan solimans ii
gemälde, zum andenken des ehemals von den
heuschrecken erlittenenäschadens 552.
abbildung k. ludewigs xiv. wie er auf dem
muschelwagen des neptuns nach marseille
gebracht wird iv, 12. k. ludewigs xiv. wie
er von solcher stadt empfangen wird, ebend.
gemälde des heil. könig ludewigs 20. des
antons 31. vorstellung der pest und
be  freiung von derselben 58. der h. jungfrau
61. eins großherzogs als ein knabe auf
einem pferde mit einem langen schweife sitzend
8j. st. bernhard und st. franz in
entzückung über einen engel, der in der wolke
auf der geige spielet 9o. vorstellungen von
schlachten der amazonen und centauren auf
nassem kalk 148. joseph, der seiner brüder
säcke mit korn füllet 195. wie der h.
gregor arme speiset, wobei der engel als der
dreizehnte gast erscheinet 214. verdammung
diederichs des königs der ostgoten 232.
mercurius und hercules, ebend. p. sixtus
v. 235. geschichte alexander farnese 251.
carl maratta, wie er den marchese
pallavicini malet 259. taten der helden aus dem
hause colonna 269. entführung des
ganymeds 271. jupiter und europa, neptun und
teophane, pluto und proserpina 274.
simson, der das haus mit den philistern
niederreißet, ebend. verschiedene feste des
wundertätigen marienbildes auf nassem kalk 351.
triumph des todes   das jüngste ä
das paradies, die hölle, die leben der
einsiedler, geschichte desh. rainerius, die
begebenheiten andererägeschichte des
alten testaments, vorstellung von gott dem
schöpfer, kreuzigung, auferstehung und
himmelfahrtäeilandes 343 344.
bildniß des englischen ritters johan
hawkwood 354., tugenden der prinzen aus dem
hause medices, einige zu florenzä
kirchenversamlungen, das paradies mit
florentinischen heiligen angefüllet, großherzog
cosinus 1. einsetzung des ritterordens von
st. stephan, bildnisse der prinzen des
medicäischen hauses und anderer berühmten
personen 375. geschichte pauls il 433. bild
nisse des vaters und der mutter desh. carls,
wobei er sich selbst als ein säugling
befindet 453. einer scaligerin 465. ein gemälde
po  ä paul 4go. vom cardinal richelieu
  dreier könige von frankreich, philip
es schönen, carls viii und heinrichs iv.
115. st. peters von lurenburg leben und
. wunder 128. bildniß des h, antons 91.
ein gehör, das einem persianischen gesandten
erteilet worden 338.
gemez streitet mit seinem bruder s    

über alle fünf bände.
 .
gg. flüchtet nach rom 319. wird daselbst
ermordet 32o.
generaladvocaten in venedig, deren
verrichtung ll. 82.
generalproveditor ii. 95.
general der venetianischen landtruppen ii. ior.
des golfo, ebend.
generalstaaten der vereinigten niederlande 1,17.
genev, stadt und republik i, 394 .
gennari  benedict  maler, dessen gemälde iv.
89.  
genoveva, schutzheiliger von paris v.97.
gentile  antonius  beruhmter gold  und
silberarbeiter ill, z24.  
gentileschi  horatius  maler, dessen gemälde
ii.451. iv. 163.
genua, stadt iv 19. 2o. v. 145 156.
genueser sind in den alten zeiten als lügner
beschrieben v, 155.
georg wilhelm, erbprinz von bayreut 1,247.
st. georg. 85 207.
georghetto  joh. benedict  genant castiglione,
maler v. 81.
st. gereon i. 85.86.
g   glaubens  untersuchungszu avignon,
, 13o.  
gerichtshöfe in bern i.375.
gerichtssitzung, sonderbare v. 5r1.512.
gerson  joh.  suchet die verbesserung der
kirche i. 341.
st. germain en laye, stadtv98., .
gesandter, venetianischer, dessen demütige
anrede an kaiser marimilian il. 139.
gesang, gesprächsweise eingerichteter iv,307,
gessiämaler iii. 327.
gesundheitskammer zu padua1497.
gewächse, sonderbare v, 126. 2oo. 473.
gewächshaus, prächtiges, zu versailles v,
1 o2.256.
gewehrfabrik zu toulon v, 139.
gr  lorenz  bildhauer und bildgießer iv.
56. v, 373.
gä  dominicus  maler iii, 83. v,368.
giacomo  san  ein städtchen ii, 305.
giamberti  iulian da st.gallo  baumeister
iv, 1oz, dessen gebäude iii, 68. 115. 116.
giambertiägenant sangalli v, 256.
giannetasius  nicolaus partenius  ein
starker gelehrter und lateinischer dichter iii,
306 307. e
gie  peter johan herr von  wird
fälschlichwegen zauberep angeklaget , 6.
 
   
gießerei, sehenswürdige, in venedig 1,569.
gianetti, bildhauer ii, 323.
gimignano  hyacinto  maler ii,
562.gimignano  ludewig  bildhauer i, 573.
gäää fa presto iv, 125.
v. 154. dessen gemälde i. 73. ili.79.246. z27.
iv. 125. v. 155. 3 79 246. 327
giorgetti  anton  bildhauer h.547.
gä  georg barbarella  ein maler iv,
34. go.  
st giorgiomaggiore, insel ii, 14.
giotto, maler ii,93 315 v. 31.344. 395. v.
191. 192.373.    
girardon  fraz  bildhauer und baumeister
v. 49. 60. 67. 68. 69. 102.
g oder justus aus padua, maler v, 35.
1q
9
glanis, fluß iii, 2og.
g  ein ateniensischer künstler iv,247.
, o2.
st. goar iv, 337.
goldfisch v, 424.
goldmacher, ihr schicksal , 69.
golzius  hubert  maler 1, 34.
godets  anton de  könig. baumeister zu
paris, dessen bücher und kupferstiche vo
gondeln in venedig ,521, iv,38. ä
ä i, ä ii,7.
gonfalionere zu bologna iv, 410, 415.416.
gonzaga  julia  il, 5o3. 4 415.4
ä i, 9.
gortina, auf der insel creta v, 435.
göttin des ueberflusses v, 276. vro.
götzenbilder  v,464.283.286.377. v, 339.
tet goude, kleine stadt iv,496.  
goyland i,58.  
gozzolt  benozzo  maler v, 363.
grablampen iv,465.
grabschriften verfälschen oft die geschichte ih,
28o geben derselben ein neues licht v,52.
gracchus  cajus  iii, 197.  
grado  marco  bildhauer v, 59.  
g g   peter  doge, dessen verräterei
, 571.  
granit iv, 41, v, 49o.  
grass, baumeister der kirche st. ignatius
zu rom iii, 168.  
gratia verschmachtet aus aberglauben ii, 2.
grave, stadt i, 9.
gravina abt ll, 43.
gray  johanna  , 358.
gregorius nazianzenus , 402,
bbbb3st.

    haupt reg ist er
st. gregorius, pabst ll, 495. 543. 550.551.
gregor. vll. 1, 44o. lil, 18o. gregorius xl. ll,
222.557. gregorius xlll. ll, 43o. ll, 166.
gregorius xv. iii, 169.
grimani  franz  ein berühmter venetianischer
held ll, 1o.  
griechische christen iv, 16. 53. 54.
grimaldi  giovani francisco  ein malerll,433.
v, 94  c.
grisoni, ein künstler v,202.
groß  conrad  1, 23o.
gros  pierre la bildhauer iv,181. dessen
statuen lll, 168. 1v, 65. 183. 19o 19j.
großadmiral zu venedig 1,569. kanzler ll, 82.
grotta ferrata ll,354. delli centronill, 184.
la gua, fluß 1, 475.    
guastalla, stadt v, 27.
guastieri, stadt iv, 27.
guicci  st. johan  1,82.
guicciardini  pater  lll,409. 234.257.
guidi  dominicus  bildhauer 1,573. iv, 195.
guise  heinrich herzog von  lll,336.
günz, fluß , 424.
günzburg , 424.
gustav    könig von schweden , 142. 187.
aag, ein großer flecken 1, 17 23. iv,  
haerlem, stadt , 30.   das einige
i5tum in holland 53. bürger daselbst 33.34.
haerlemer see ,34  
drian, kaiser lll, 213.  
agelstein  ernst tom. von  maler lll,3437
ä 1, 395. ll. 247.398.154.1ll, 23o.391.1v,
2. 13. 8. 19. 116 377. v,34. 138.234. 360..
367.466. 475.483.495.5o8.
halbmetalle v, 403.
halle 1, 434.
hallerwiese , 25. . .  . .. ,
ä  hermenegild  münzschneiderlv, 198.
anau, stadt 1,165. iv, 479.
hanau  grafen von  , 166.167.   ..
handel zu marseille v, 136. der holländer 1,46.
handschriften, 176. 199. 209. 24. 29o. 359.
373.545.557, l., 69. 75. 126. 13o. 132.294.
366.331.442. v. 126. 39. y.223.3i 428.
hariadden  barbarossa  berüchtigter
seeräuberll,
233.371.5o3hauenstein, stadt, ä s
haus, ostindische, zu amsterdam 1,46 heilige
zu lorettoi,250 v, 1oo v, 254. des ovids
l,487. des pont. pilatus 518. des trajans
526 des k, marcus aurelius 564. des
plihomberg, ein gelehrter
nius 584. des gallus favonius ii, 2. des
aquilius und cross 57. des cardin. de la
rovera 7. worin erasmus gebohren1v,484
hayn der diana ll,524.  
heiligtümer, reichs  in nürnberg , 23.
heinrich kaiser , 203. 204. 206. 267.
heinrich v. kaiser 1,219.
heinrich vll. kaiser il, 570.576.
heinrich könig in frankreich 1573.
heinrich iv. könig in frankreich 1,554.
heinz, k. von sardinien li, 194.
hektor, deutscher maler , 124.
 st. helena, insel ll, 12.  
heliogabalus, kaiser v, 293.
helvoetschluyß, stadt iv, 492.
heemskerken  martin von veen  maler , 34.
hä  gräfin von  mährchen von
dersolcn 1, 14.
heraclea, alte stadt in den lagunen ll, 47.
herculaneum lll,45 v, 362.  
ä holländer , 21.
hercules, tempel desselben zu tibur ll,347.
fä ll, 157.  
herodotus v., 45o. 480.507,
heußden, stadt , 9.
hein  peter  admiral 1, 12.
st. hieronymus 1,546. ll, 13.
hieronymus von prag wird verbrant 1,333.
d hiniossa  alerander  , 62. 
hipsicratea del monte ll, 16o.
hochheim, flecken lv, 480.
höchst, ein städtchen 1,143.
höchstedt, ein städtchen. 1,264.
hofmarschall in deutschland , 68.
hohentwiel, festung 1,351.
hokam 1, 67.  
holl  elias  baumeister des rathauses zu
augspurg 1,268.
eholbein, maler 1,403. v,64. dessen gemälde
1,340.359.403.4i4 m,78. v,64.377. v, 8.
s   grafen von  , 14.29.53 hof
derselen i, 18.    
holland  staaten von  versamlen sich im haag
i, 18.  
holland, provinz, vorzug derselben vordenen
    denä1, 53.
olländer 1,44.47, 48, 49. iv, 483.
h hymist v, 386. ..
homodei  antonio  baumeister der domkirche
zu mayland 1v, 436.  
honorius ll pabst ll. 3.
horatier und euriatitr 1l366. iv,336.
z

über alle fünf bände.
johanna i. königin von neapell, 277. 280.
horatius coeles ii, 523.
oraz der jüngere, dessen alberne buße 1, 451,
   grafen von  1v,6..  
hornerz v, 443.404. fischv, 422.
horti pensiles v, 236.
hotel von soubize v, 93. von mazarin 94.
hügel platonione lll, 231. monte del trecco
346. pauslyppo 347.
huguetan ll, 168.225.
huniad  johan  ein tapferer held 1, 262.
hunnen , 323. ll. 46.  
hunningen, eine starke festung , 412.
huß  johan  , 337. f. 403.
uttensinsel , 360.
uy, stadt , 9.
cfacob ll. könig von england ll, 488.
ähä ä43. ii,
38i.
spis v, 501.503.  
  ein berg von erstaunlicher höhe v,432.
mola, kleine stadt il, 214.
mparato  hieronymus  maler lll,303.305.31e.
mrapen, ein flecken , 366.
nn, fluß , 429. 434.
nocent lv. pabst lll,93. 213.243.
nnocent vlll. pabst l,  .  
innocent x. pabst lll, 56.
innocent xi. pabst ll, io4. 203. 243.
innocent xll. pabst ll,562. lll,99.
inquisition ll, 88. lll, 141. 142.
inquisitoren der venetianer l, 99.  
inseln, neue, ihre entstehung v,480. 481.
inspruck, stadt ,429 434.
joachim, abt, dessen weißagungen v, 222.
223.
johan, könig von böhmen lll, 76.
johan friedrich, churfürst zu sachsen , 242.
johan georg ill. churfürst zu sachsen , 155.
johan wilhelm, churfürst von trier , 125.
johan casimir, könig von pohlen v, 48.
johan x. pabst ll, 203.
johan xlll. pabst lll, 164.
johan xxi. pabst lll. 553.
johan xxll. pabst 1,336.  
johanna i. königin von neapel ill, 242. 484.
344.345.418 v, 126.
joris  david  ein erzketzer , 414.  
ä , vormalige ansehnliche stadt v,475.
ä. wird zum römischen könig erwählet ,
325   
joseph, der jüdische geschichtschreiber  y, 314.
v. 162
j us  paul  1, 320.
ä, insel v, 489.
irene, kaiserin l, 349.
iser, fluß 1,426.
ä ein gelehrtes frauenzimmer 1, 472.
jssel, fluß i, 9.
isselburg , 61.
jtri, kl. stadt ill, 200.
itzing, kl. stadt , 256.
ä l, 490.  
julia, 91. .
julia mammäa v,323.
jülich  prinz carl friedrich von  lll, 173.
julius ll. pabst 1,279. ll  92.  
jungfrauen, eilf tausend , 78. vier und
zwani zigäzu marseille äste v, 136.
upiter ill, 6. lv, 398. . v, 5o.
justinus lil, 15. ,39 z   
k.
kä von seltenheiten , 74. 236. lll, 5.
79. 323.1v, 465. naturalien , 13.308.464.
512.
kager, deutscher maler , 267.279.
kaiser, griechische, aus dem comnenischen
geschlecht v, 472. nachlässigkeit der römischen
inäder grotte von pausilyppo
ll, 362. wahlkapelle derselben , 143.
kaisersheim, bernhardinerabtei 1,256.
kaiserstall 1, 418.
kalk in der kirchmauer zu la catolica
vertreibt das sieber il, 236.    
kampfplatz der horatier und curiatier v,365.
ein weiter aus dem altertum 498.
kamtschatka wird entdecket v, 481.
kanzel, merkwürdige , 175. 257.342.510, 1v,
168 480. v, 163. 342.    
karnies, vortrefflicher, aus dem trajanischen
forum v, 317. .
karte vom canton zürch mit der feder
gezeichnet 359. von der erdkugel mit
miniaturgemälden gezieret l, 3. v, 377.
kastele , 394. 445.469. ll, 214.219. 305. 303.
  42. 423. m,   ä 232.419. ä
v, 18. 153.338.418.433.446. v. 138.
158.464kaufhaus, deutsche, ä 1, 524  5
kaufleute von schlechter herzhaftigkeit , 152.
geiz derselben, ebend. schmaus 22o.
wirtä der deutschen in venedig 525. finden
sich unter dem adel 1, 106 ihre
sommerhäuser um marseille, fleiß und lustbarkeit
v, 137,
kay 

haup t r
eg ist er
kayserswert, stadt , 66. v, 283.
kelch lll. 117. 224 26o.
kenngyin, eine tapfere frau 1,31.
kessel  friedr. von  maler 1,73.
keßer , 335.34o. lll, 13o.
kieselsteine, morgenländische v, 405.
st. kilian l, 177.
kindtaufe, sonderbare , 172.
kirchenstaat ll, 277 285 lll, 178 179.
kirchenversamlungen , 54. 164. 17z. 194. 218.
336. 4o5. 44o. 45o. ll, 178.184.228.567.
kirchheim 1, 425.
klage, gerichtliche, von sonderbarer art v,
kupferstiche 1, 99. ii, 12. iv395
kurtisaninnen in venedig ii, 84.
l
aberatorium iii, 167, 286.
lac lunae v, 285.
lachsfang i, 417.
lactantius i, 237.  
lacus albanus ii,361. fundanus 11,504.
ladislauskvon neapolis und ungarn ui,33.
lagunen ii, 12,53, hw37. v, 214. . . .
lahnstein, ein städtchen , 13o.
lamia, bildhauer ii, 257.
lamia  johan  ein maler iii, 275.
512
klapperschlange, deren zauberkraft v, i23.
kleinodien, staats ll, 229.1v, 44. v, 9.
kleomenes, ein ateniensischer künstler v,379.
kloaken zu rom l, 504. iv,324.
kneller  gottfried  maler v,39o. v, 383.
knochenhaufen der erschlagenen burgundier
1,378.
könig  johan  maler , 269. 279.
könige  heil drei  1,98.
kopeien, schöne, von der berühmten christnacht
des correggio 1v, 423. maria magdalena
ä von dem farnesischen hercules ill,62.
korallen v, 266.4.416. schwämme 411.
kornhandel, schädlicher, der pabste l, 8.1v,
123 . der mönche des klosters ebrach , 2o1.
kornhäuser in rom 1ll, 8. in neapel iv, 123. .
kostbarkeiten von gold und silber 1, 207,2o8.
ll, 26o. 262. lll, 167. 245.282. 1v, o2. i26.
y, 349., f
kosteim 1, 143. . . e
kräuterbuch, lebendiges v, 417.
kräuterkeutniß, nutzen davon v, 2oö.235.512. markt
in rom ii, 520. zimmer 1z408., ... ..
krampf  oder starrfisch, dessen schädliche
eigenschaft v, 224.
kreuz ii, 269. iii, 17, 224,337, ip, 195. dessen
figur haben die meisten kirchen in rom v,34.
  kreuzzüge , 217., 11, 242.    . .
krieg der venetianer mit k. pipin ii, 48.
kristallen v,434 felseni43. v. 462.
kröpfe der einwohner zu brescia i., 456.
kröte, americanische v,24 surinamische v,423.
krone 1, 3,545, 546, ii, 267,268, iii, 117, hp,  
45. v, 46o.
künste i, 237,252. 29.1r124,167, w33308.
künstler, alte ä27. 61.
kunstkammer, viatische i, 235.
kupfererz v, 473. 5.0.
 .
landvoigte in der schweiz i, 396.
landmacht der venetianer il, o2.
landstraßen iii, 194, 197, 198, ii,539, iv3.  
i16, 322.  
lanfranco, ritter und maler iv, 66. dessen
gemälde ii, 353, 433, iii, 33, 53, 70, 72, 8,
82, 83, ioo, iii, 157, 222, 279,292. iy, 66,
i91, 22, y 82. .  
langenfeld, ein städtchen i, 171.
langental, ein kleiner ort 1,37e.
lanuvium ii, 363.
laocoon, geschichte davon iv, 231.
lapis manalis ii,546.
lasagni  joh. peter  bildhauer ip, 437.
lateranus  cassius  i, 555.  
latus clavus iv, 304  
lavis, stadt und fluß 1,446.  
launoi vertilget falsche heiligen i, 67. w
laura v, 129.
lauri  philip  maler iw, 279.
lausanne, stadt i, 391.
lausen, städtchen 1,418.
lech, fluß i, 425.
leck, fluß 1, 9.
leckerbetten  vincenz  maler iii, 85.
leihhaus in neapel 1, 224. in rom iw, 96.
zu bologna 408.  
leinza, fluß ip;
27leipheim i, 424.
leistenwein i, 88.
lely  peter  maler iv 39 ,
lenardi  joh. baptista  maler ii, 493.
lenzburg 1, 369. 48.
leogra, fluß 1, 476.
leceio  matteus prezda  maler ip 227.
leopold, kaiser 1,228.243.311.
leo iv. ä ii, 533.
leo x. pabst ii, 533.    
leuchtturm ii, 32. iii, 229. iy18. leut
f

über alle fünf bände.  
 .  
  
leutkirch, kleine stadt , 3zt.
wer regia i, 483. . .
feden stadt 26ä3. . .
leiden lucas von maler, 29.
ä haleri sz.  
liborius, past ii 235. . . . . . .
licinia, besondere art von eichen s , o6.
ää9 ä., 4o. v,87.  
d0,  jle ii, 7. 37. j 
äicht. hide , zz  z . 
iechstal, ein städtchen 48  ..
igorius  pyrrhus  baumeiste 39. ,
lilius  aloysius  ., 17o.  
   andreas  maler 1,249. ..
imat, fluß , 36o.   ...
lindau, ein schlechter ort 1,33t.
lindius  chares berühmter alter
linne  herr von  beschreibt eine
wa flanze v; 17. n  
 ij 6  
inz, stadt , is. . . . . . .
  äfax ii, 5.
ippe fuß  9 ..... . .... ..  ....
ä jib baumeister der billa medici
iii, 35,  
lippi  philip  e
 
       
 
         
           
  2    
  64   . . . . .
lipsb
lipsberg, eine stadt 2o.  
ä i .     
jcht auf die satie der sterbenden
cleoä   lobschrift auf den livius i493.
s  unmäßige lobsprüche der franzosen von
ihren. ä des livius von der
erstaltsamkeit des scipio african. 1275.
lodi kleine stodt iv, 434.          
loginta , 537.   e.
loing, fluß y, 06.    
loire, fluß. v. o
j
lojolaä1,87 m, i63.  v, 85.
lonbardei iv, 26. l.     .        
      s
ä 57. ...
lombardi  hieronymi  bildgießer v, 257
lombardi  tullius  bildhauer s  zov,199,257.
lombardo  girolamo  bildhauer ii, 59.
 ä baumeister der st.
adriansirche in r    
  om 496.573.      
  longinus l, 392 v, 95, ä 4
 
  o, ein städtchen
 2272loost am i, 14.  
lörbeerbaum auf dem grabe des virgil ii,355.
s        
st. lorenz , 9. fil, 274.  
löwenstein iv, 483.
lupercalia ,
äää 
maass uß , wjaz    
m ä548.
matekata, stadt i, 278.
macrobius iv, 28.
lorenzo  johan bapt  bildhauer ty zr.de
            
st. ä delle ä
äros e
orrain  claude gelee är
      .    
sejus, s  r , 455.    
lotti  carl  maler, 7.  
  447  ...    
lotti  lorenä255. v., 82.
louvre, ä ää. 
äpr jtlicher maler von
verschiesääää
ä
state derselben foretto verseige habe
f       
 ven der stati n s  sie
jjs. 1,46. 1w,466.
    ä ..
lucus helerni h, 52i.   
ludewig der fr mme, kaisers, 17. .
ludewig xv könig in frankreichs, 23z. v,
zä776 7789,    
 ludendiäv en handelt zusam gegen
o.     r    
luft, tint derselben, 359. ungestn
v, 29; wird verbessert   z  s 
lupatus , 482 483
 
64.  
lustspiele in enedig l, 58.
ä     
ä ..so.
lüttich, stadt 1, 264. . .  
lyon, stadt iv,8 io. v, iio n6.  
lyra  nicolaus de , 1, 442.
  macrosini, insel v,
497ä carlo  baumeister, dessen baustücke
1,448 ii, 80, 93,  
    mäderto  stefano  bildhaueril, 59. iv285.
madonni kiser, dessen figuren von
gebranter erde v,349. . . . . . . .
mädchens werden fejelichäiii, 52.
für beischläferinnen verkauft v, 227.
maeris, insel v, 498.       
eccc  
maf


haupt reg ist er
mkafsei 1,467.
maffeo von verona, maler, dessen mosaische
  bilder v,    
magellanische gans v, 4zr.
 ä  joh. aut.  sagt seinen tod vorher
,
19imagnetberge v., 452. steine iv,377,389. v.,
ä  carl  maler 1,562. v  9, w,382.
ä. prächtige il   338.
hauer a,228.343.
. . . 
maiano  jülianda  bi
maid, fluß , 120,
maimburg i, 312.    
maler i, 202,225,312,341, i, 15, 17, 24g. it,
119. iv,6, 483 v, 85,96. 192.259.  
malereien, besondere 1,169, 212,234, 3oo, 3or,
3o4, 453, 530,556 ii,44o,463, iii, 8, 6584,
85287.   9,58, 210226,298.312, 39, v,
369. wiederhersteller derselben iv, 343.
maleracademie lv, 198.
    malereigallerien iv,446. zu düsseldorf 482,
florenz 356 f. modena 418. f.
maldachini olympia ll,56.
malta, insel    
malvicino  ambrosius  bildhauer, 73
mamurra, der große schwelger w, 116.  
mandelsloh, dessen fehler ,33
manlio  ferdinand  ä. li, 282.
manlio, maler lll, 233.
manlius fjius lil,352.
manna lll, 486.
manozzi  johan  maler iv,39o.
mansarde v, 58.  
mantegna  andr.  maler und bildhauer y,34.
35. 65. v,  
mantel von binsen 1v, 434.
mantua  dichter von l, 55,568. lll, 43,44,55.
mantua, stadt iv, 28.  
mantuan ll,5    
manuzzi  paul und aldus  l , i8.  
maratti  carlo  maler iv,77. dessen gemälde
l,493, 562 l, 74,75,78,8, 06, 79  ,
130, 183, 191, 213, 23, 239,240, 24, 255,
26o, 281, v, 96, 155,35o.
ä      
st. marcelinus 1,573.  
marcellus, des äs neffe   399.  
marches hieronymus  maler ,299  
marchtal, stadt und schloß ,42c.,
st. marco platz 1, 53o. v,  ... 
st. marco pallast , 532,548 ..
st. marcus , 4,54455
marechia, fluß l, 227.          
         
.
   
 
 
marforio m, 44,482. v. 284
ärn von holland , 14.
maria  franzdi  malern, 285.   
maria, königin von ungarn,7.
maria einsiedeln , 364 . .
ä l, ä v,246. w.  
t. marino, kleine republik h, 2y3.  
marino, stadt, 360. 2y3. w,34.
marino, ein flecken lv,334, ill, 184.  
markt in venedig , 52g. rom fl,5  neapel
lll. 323. lyon v, 112.    
ä äää 1, 531,
3g . v, i84, 253, e ,278.
,4o2,4o5schöne werke undädavon verfertiget
1. 59.  ii 93,327 kw,436. v, 156. mit
matürlichen figuren bezeichnet v, 464.
 
marmorbrüche. v., 464,503, 173.   
marmorfelsen iw22.
marseille, stadt h , r1 14. v, r33 137.
marterkammer zu amsterdam f.
martiniz  georg adam von  dessen
grausamkeit hi, 29.  
martiniz  jaroslaus graf von  wird zu prag
aus dem fenster geworfen hf, sz9.
st. martinswald f, 428.
martius cnejus 1, 480.  
märtyrer 1,543 53. iz 297.  
 masaniello, berüchtigter ärer iii,323326.
maschinen, künstliche iii,3z h.748,7o. v,99. 4o.
mascherino  ottaviano baumeister des
pallastes von monte cavallo a, 43o.
masken, altep162,234, 3oo
veränderungen derselben in dem carneval hw,72.
massa, stadt kl,425.
mä piej ghed  bildhauer m,253.  
massa  simon  bildhauer h, 259. t.
massari  lucius  maker 1v,35z.
massimi, ritter und maler pv, 125.
mälde l , zzz,255.259. v, 125.
maßlandschluy , 9.       . .    w
maaße, alte und äs 
marmorne für nasse dinge z87.
mastricht, stadt ,g.       13 
mastixbaum w, 473.531.      
matrei, stadt , 435.         
matrosen, barbarische handlung derselben ,ag.
matteis paul de  maler v, z.
mattews, sorgfältiger erforscher der natur
v, 117, 119, 130, 41, 172,2o6.282,284,354,
  51 i.      
mauern, die schönsten in europa v,11, erste
gestalt derer von rom 293.
. . . . . .
maueine
 1 3

fber alle fünf bände.
 
   ä  fra  dessen charte ve der erdkugel
3.
mauserei, außerordentliche begierde des
dantes dazu v, 355.  
mäuseturm 1, 39.1v, 48c.
marimilian, erzherzog, dessen verwegenheit
v.
4,428.
marimilian heinrich, churfürst zu cöln, dessen
übertriebene schamhaftigkeit 1,155.
maximilian von baiern 1, 2o7.
mayland, stadt 1v,434 45o. v, 165.
maynstrom 1,143. lv, 48o.
maynz, stadt 1, 33 142.
mazarin, cardinal 1ll, 75.
mazorba, insell, 12.
mazza  joseph  ein bildhauer v, 412.
mazzoli  franz  maler 1,73. ll,32.79.
w,4134zi.
medices  catarina von  v,7,72,76,77.
medices  franz maria von  cardinal v,391.
medices  lorenz von  il, 535. v., 36.  
w  , ligustischev, 17. griechische v,442. todte
v, 154.    
meerbusen me495 1v, 118. 122. w, 14.
meerigel v,415,426. schnecken 414. nadel 423.
mann 425. aal 424, drosseln, ebend.
pflanzen 234; e
meilensäule t  197. v.347. stein4,471.
mela, fluß v., 69.
melanchton  philip  ll, 134.
mellingen, kleine stadt 1,768.
mellini, maler lll, 279.
melozzo  da forli  maler v, 240.
memmingen, reichsstadt 1,333. 1v,478.
menapier, ein altes volk, 60.
mengen, stadt  
menghini  nicolaus  bildhauer u,499.
mercurius italicus ll, 165. lll,
382,575mergental, kleine stadt v,479.
merigi  michael  maler 1,74. lll, 32, 53, 81, 82,
83, 157,223, 264.  .
w  in frankfurt 1, ä
meßbuchk. carls des großen v, 26. noch
andere dergleichen, ebend.
messer, das bei dem letzten abendmahl
gebrauchet worden iv, 44.    
meta, ziel eines rennplatzes iv, zoi. 1,534.
metalle 1, 513. 1v,265.  
metelino, insel v, 5o2.
metelli  joseph maria  maler 1w, 413.
perspectivische gemälde ebend.
meignia, ein kleiner ort l, 243.
meurte. fluß , 20. . .
mez, sta , i2o.  
mezieres , 9.
st. michael insel ll, 2.
miel giovanni maler h,433.
mieris  franz  maler 1,74.
mignard  peter maler vs.
milani  aurelius  maler 1w, 4og.
milden, stadt , 389.
milo, insel und  t auf derselben v,  
millet ä  f  d maler, dessen uackende
figuren l, 68.   
st. minas, insel v,509.
mineio, fluß v, 458.
mindel, fluß 1, 1.
mindelheim, ein städtchen
1,331minen, deren erfinder ii, 23i.
mineralien von aller art v,265.
minturnä, alte römische pflanzstadt lll, 2ca.
mirandola, stadt v, 434.
missetäter, art der hinrichtung derselben in
olland 1v, 490.
mißgeburten ull,6. iv, 25.
mispeln v,46.
mitra, ein gott v, r6.  
mittag zu trient 1v, 471.
mittagslinie l, 12. y,407.
moeenigo  peter  dogel, 25.
modelle, künstliche ll, 70.409. v, 50.378.
modena, stadt v,27. 418.  
modenino  joh. bapt.  maler und bildhauer
ill, 298. 1v, 127.
moenus 1, 143.
mohnheim, ein städtchen 1,256.
mola, kleine stadt ll, 2oo.v,344.
 s  franz  maler 1,433. ll, 57.227.
v., 82.  
moliere , 299.
molino, fluß m, 251,
monopolium der mönche zu ebrach 1,196  
monte alcino, kleine stadt kl,574.
monte celesti, kleine stadtli, 156. iv, 85.
monteälll, 559.
monte fiasconte ll, 537.
monte  genaro  künstler il, 280.
monte lugo einäberg l, 367.
monte lupo, bildhauer, 257.569. v,257.42;.
monte pulciano, kleine stadt., 75.  
monte rose, eine kleine stadt hl,54;.
monte santo, kleine stadt iv, 85.
montmoranci  herzog heinrich von  v, 40
montone, zl  s  v r
ccts 2
mont
hanpt reg ister  
montroyal , 120.     . .    
s   johan maria  maler ll, 327. 1w,
2oo.  
morerill, 17o.  
morgans  carl  gemalin grabmaal , 12.
moro  anton . dessen bildniß v., 82.
morosini, berühmter general 1v, 48.
morosini  franz  ll, 75.
mosca  simon  bildhauer v, 257,
mosel, fluß 1, 120.
moulin, stadt v, o9. ,
muccia, kleine stadt ll, 282.
mu one, fluß ll, 251.
mühlen, schwimmende iv, 86. .
mumien ul,5. iv,65,3oi., v, 43,375.
munatius plancus ill, 496.
münzhäuser , 43o. 560. v, 13s.
münzsamlung, 352.412. lll,7o,79. v., 65.
murano, insel ll, 4.  
muratori  dominicus maria  maler iv, 206.
muretus  marcus anton  lll,37.
muro tortoll, 456.
murten, stadt 1,377.
muscheln m,468. v, 13,266.425,426,
w  italiänische , 585. geselschaft davon
müze mit diamanten besetzet 1,263.
muziano  hieronymus  maler 1v, 212. dessen
ä l,578. lll, 32, 54,75, 120, 163, 17o.
, 224.  
muyden, ein paß nach amsterdam , 57.
mycone, insel v ss    
nä  michael angelo  bildhauer, dessen
statuen lll, 30.337.  
nachtisch mit schönen vorstellungen ll, 237.
ääl, 58. christi   6.  
nägel von dem kreuze christi 1,543.576. 1,39,
294, halb von eisen undää
nävius, ein beißiger dichter , 277.  
namur, stadt 1, 9. . 4
nanphio, insel w.482.
nanterra, kleine stadt w,97...
narses lll,488. f.  
nashorn v,428.      
narni, stadt ll,   .        
rationalhaß der griechen und lateiner w468.
navarra  peter von .l, 23.  
raudäus  gabriel  lll, i69. 327.
naumachia des domitians lil, 40,
naria, insely467.
je städtüä346. ik, 23 139.
w347z  352     .
nebbia  cäsar  maler ist, ao.      
  ä gää
ellenburg, grafschaft 1,419.
nemours, kleine stadt v206.
nemus astrum der alten ill, 362.
repos  cornelius  w 463.
nera, fluß ll, 309.
merni, tleine stadt 1,393. z
nero, kaiser ., 57o. ll,398.4oo. .
rettuno, seehafen ll, 362.  
neumarkt, ein großer flecken , 445.
nevers, stadtv108. 445
neuwied, ein unbewohntes schloß , 19.
netzarbeit der alten römerw325.
äääh k
icias, ein ateniensischer künstler w  
niclas von tollentino , 182. stl 488.
nicolaus lll. pabst ill, 12.
nicolo, maler v, 93.
st. nicolo, stadt v,5oo,
 
nicuria, insel v, 47o.    
nid, fluß , 12o.
niederländer, vertriebene , 165.
nimwegen, stadt iv, 482. p
nio, insel v. 474.
nion, stadt 395.
niphus  augustin  ein stolzer und grober
gelehrter ill,492.
nogarola  grafen von  , 472.
nola, kleine stadt lll, 434.
nola  johan von  bildhauer und baumeister
lll, 296. dessen statuen lll, 233.273. 294.299.
310.316.364.  
nordholland , 53.
noresium 1,76.  
noris, cardinal 1,462.
normänner, 353.  
nostradamus , 9. e     
notre  andr. le  berühmter gartenzeichner
w, 78 
nuggeri  cosmus  p,9,
numal,5ii. 52. 517.
nürnberg, stadt. 220 254.
nuyß, stadt 1,76.      
rymphaafluß lll,5 i.  
d.        
oäsat r der venetianer zur see
, iooe  
oberwesel, stadt 1, 129.
oberwinter j, 118.    
       . .
fl kp u      
  üz, wisi  , 49 ohrins

über alle fünf bände.
qbrinca, fluß , 122. . . . . . .
zä in venedig, 578.582. iv, 74.
cricolum, das alte ll,321.    
odet von foix ii,346.
odryses  adamas  alter
 
bildhauery,45
oelbaum, auf welchem christus bei seiner
hinmelfahrt gesessen lll, 88.
dettingen, stadt iv,479.
officiale durandi 1,403.
zä iv,472.475.
hngötter ii, 475.            
oldenbarmevelt  johan von  i, 235.
olivieri  peter paul 
iii, 4. iv, 299.
 
 
bildhauer ii, 554. 576.
 
olten, kleine stadt 48.    f
olympiodorus ii, 528.  
ombras, schloß , 435. . . .
ombrone, fluß il,577. . .  
opera in venedig 1,584. f. 587. iv. 24. haus
dazu iv, 69.    
opfer solitauralia iv.261. der alten römer
276.282. 375. v.322.
opfergefäß i, 5. iv, 277.465.
orangerie 1v, 15 v, 102.
oranienbäume iv, 115.
oratorium iv, 214. 326. .  
orden 1,94. 239.346. ii, 499. iii, 234 316.
326.579. v, 37.276.399 f. v, 23.
ordnung, jonische y, 77., dorische,
toscanizsche und attische zo. in der bildergallerie zu
florenz l ,356.  
orgeln , 2oo. 257.371 443.516. ll, 249. lll,
241. 293. w 434. wasserorgeln l,35o. 385.
433. y,364.
ä andr  maler l 343.345.355.
orleans  ludewig herzog von   ,5i.
orleans  carl herzog von  w 53.
orleans  anna herzogin von   66.
orme  philibert baumeister des palastes
tuilleries w,77.  
orne, fluß , i2o.
orsei 1, 62.
osimo, kleine stadt l. 251.
ossa  jacob  cardinal v, 128.  
ossenigo, erstes dorf im veronesischen 1,458.
ostia, ein alter hafen 1, 4oo.
ostindische compagnie 1,47. haus dazu 46.
oto, kaiser lll, 85.
otricoli, kleine stadt l,32o. w, 289.
otto, ä in schwaben 1,17o.  369.
otto 1. bischof zu bamberg 1, 206.
orts, fluß , 29.
 
 
 
         p.   z.        
abst 335.336 37.333.339.346.562.
p wahl desselbenw59.f ä
denselben 82.523 529 533 56 f,
abstin johanna i, 2082c . ä., 1;
äbstliche untertanen lä6, dreifache
krone und kleinodien 426.  . . . 
padua, stadt  , ä  59.
   
   
     
t.      
...
la fl ß üjo. 
  ä  , ät . .  
äsis   3....  
palatinische ägw335 336.      
palermo  fra diego dä dessen crucifrund
statuen , 343.,
palestrina, insell,7...  
palingenius  marcellus  ein satyrischer dichter
e., 80.270, 1,473.474.522.523.506.
palladio, berühmter bäumeister iv,2g. dessen
gebäude 1, 503. 1,13. 14. iv,32. v., 86.187.
193. zween weißmarmorne engel v, 190..
pallium ii, 16.
palma  jacob  maler iv,47. dessen gemälde,
i, 5. 11.12. 25. ill, 54. iv, 21o.
palma  felir  bildhauer y,340 v, 360.
palmanova, eine festung il,95.
palmbaum von ungeheurer größe i,570.
palmyrener iv, 293.  
po teon iii, 43.
panvinius iv, 216.
papa  simon  maler iu, 3ro. . . .
papageien v,42o.
papalen  pietro  bildhauer iii,262.
pappelbaum, ehemaliger aufentalt einer
gion teufel ii, 459.
pappenheim , 256.    
papier, altes egyptisches iy, 236.  
ä äufige, in umbrien i, 289.
paraca  johan anton  bildhauer ii,576. iv 185.
paradiesvogel     
  ä  ambrosius  bildhauer iii, 101.
paris, hauptstadt in frankreich iv,4 6. v,
15  90.    
parma, stadt pv, 430 433.
parodi  dominicus  maler iv, 20.
parodi  philip  bildhauer iv, 20. 21. 30.
   
ke 
33.
v, 191    
parpaillots i, 08.
partenkirch, stadt 1,426.
partenopealte benennung von neapel, 2.
artenopetochter des königs eumelusl,74.
  zu baden , 368. bei brixen 441. bep
hiusa 458 ruerword iv,482,  
paschalis li. pabst ll, 549.
      3
 
pas
haupt reg ist er
passanti  bartolom.  maler hi,233.
pasquin ii, 289.413 1,104.    
päterlingen, landvogtei und stadt i, 396.
patino, insel v, 508.
atriarche zu aguileja , 583. zu venedig il, 20.
atricien 1, 229 321. 
pavia, stadt iv, 451 454.  
pavillons v,73. 77. 98. 115.
  ii1. pabst iii, 66. v. 319 ii, 579.
aul w. pabst, 287., 57.,83.
auslyppo berühmte grotte iv, 145.
pegniz,  fluß, 2o2.      
elegrino  da modena  bildhauer ii, 1oo.,
ä  pelegrini  maler iv, 249.
  penturchio, maler lll, 298.
c
perault claudius  berühmter baumeister y,
65 73.
perez  ten v, 54.
ericoli  niclas  bildhauer v,257.
perlen ii, 263. 1, 546.
perrier  franz  maler v, 96.
perron  joseph  bildhauer hi, 104.
persena, fluß , 456.
persius iii, 7.23. 471.
perspective lil, 541. v, 198.  
perugino  peter  maler v, 129. dessen
gemälde r, 449..., 75. 82. 83. 120. 157.244.353.
1v, 339. v, 13o.
peruzzi  baltasar da siena  bildhauer ü,
172. v, 378.
  stadt v, 458.
 peschiara, stadt v, 458.
pest iv, 446. v, 136.
pestaus lv, 445.
pfalz, ein altes schloß , 129.
  zweigroßevergüldete von metal v,324.
pferd, künstliches ,229 von einem ungeheur
  ää. zwei riesenmäßige
333.  
  vi  1v, 86, 4; 409. v,417.498. . .
  von päbsten und cardinälen 11,166.
flaster von beschwerlichen verzierungen v,127.
fullendorf, stadt .419.
phibias, großer künstler alter zeit y,26. 6.
philip h. könig von spanien, von läusen
lebendig gefressen , 131.
. philipl. könig von frankreich v, 16.
philip ludewig graf von hanau , 65.
philosophen, dunkelheit derselben im
vortragev, 39.
phocier v, 127. 133. ,  
placenza, kleine  ät v n
     
  ii, 439. . .
piano, kleine stadt m,573. .  
 we  giulio  bildhauer, dessen statuen
   cosmus  maler 1,43e.
iedra duro von istrien iv, 5o.
pienza, ein städtchen ii,574.
ieva, eine kleine stadt ty, 9o.
ila tiburtina ii, 449.  
ilgrime ii, 259 264.28o. ipio2.183. v., 90.
pinacoteca hamtoncurtiana 1v,238.
pinna, sonderbare seemuschel h., 468. p,425.
pino  marcus von siena  maler iii, 233,252.
254.260.285. 293 310.323.  
pintorichio  bernhardin  maler 1.187.
iola  peter paul  maler ip, 247.  
iombino  sebastian de  maler ii,147. ip24,
piperno, kleine stadt ii, fo9.
pipin, könig ii, 48 . e
st. pirminius, ein kräftiger bäter 1,351.
isa, stadt f , 342.
isatello, fluß v, 241.
iscamtina, kleine stadt 1, 459.
iscina publica ii, 529. mirabilis iii, 399.
iscina  giovanni  bildgießer ii,494.
istoja, kleine stadt iv, 350.
ius ii. pabst 1,4o1. ii,46.
iv,339pius iv. pabst iii. 19.
pius p. pabst ill. 120.
placidia, kaiser teodosius des großen tochter
v, 239
lata  piedro della  bildhauer ii, 335.
atforme 1,411.
latina ii, 575.
plantus ii, 287.  
plober verrät im rausche sein kunststück 1,56.
po, fluß 11, 166.
  ä del  maler ip, 131.
odesta i, 457. ii. 91.
poggiobonzo  fragio angelo  bildhauer i3
poggius, ein giftiger schriftsteller , 338.367.
ä  peter del  maler iii, 83.
policandro  insel  p, 485.
policrates v, 485.  
polizeiobrigkeit in venedig
i,83polus  marcus  ii, 42.
pomeranzenbaum, wunderbarer s 
früchte desselben werden mit andacht verteilot i,
525.
pompeji, vormalige stadt i,44o.
pompejus k. 1,5 9. ä34        
pompelmus, eine ostindische frucht iw35.

  über alle fünf bände.
poneio  flaminio  baumeister der kapelle p.
pauls v. l. 577.  
  palatinus iii, 154. sublicius ii, 5z2.
ontanus, ein dichter h, 246. h., 235. 239.
274.352.419
438ponte maler 1,73. 11. 2.
onte  leander  maler if, 35.
ontio  flaminio  baumeister, dessen errichtete
gebäude ii, 430.577. iii. 83.
pontoppidan v, 142.
orbus  franz  maler v,82.  
orphyrstein ,40. y,39845.
ta  johan baptista della  bildhauer r,259.
3.  
porta  tomas della  dessen statue einer
sybille und eines propheten 1,259. v, 257.
porta  johan della  bildhauer v, 257.  
porta wilhelm della  bildhauer ii. 62. 64.
251. v, 338.
v    johan baptista  großer naturkundiger
, 31.
orta  joseph da salviat  maler t, 65. 113.
orta del popolo , 28. capecia, latina 535.
sakaria a., z2 pinciana 28. viminalis 19.
septimiana 145. navalis 154.
coelimontanq 83. tergemrina v. 32r.
ortal, großes 266.
ortici, ein städtchen ii,4ro.
rzellan, altes t  264.,375. fabrike 105.
osten in italien 511. postaus 71. postesel
v, 16. postkaleschen in holland 4,571.
potentia, eine vormals große stadt z276.
ä fluß ä.      .
uketieräauer v,78.
poussin nicolans  maler 276.  98 dessen
gemälde ,450. 7,75. 22. p, 5 259 27o.
273.275.282. v., 82.96.98,33
8.
pozzo  andr.  malerw188 dessen gemälde
i,444l168. 175. p., 88.
zzuolo jsabelle von  m 4o7.
ozzuolo, stadt , 369. f.
ranfericula p, 465.
prata  pietro di  dessen statue ii317.
pratolino, ein lustschloß  ,398. v, 378.
rarede, eine heilige,581  
  akter künstler v, 34o. .
 daniel  maler 234.
  i  bonaventura  künstler a, 222.
peki
       
   
 mattias  maler l, 82.
reziani, maler mf, 214.
riapi , 464 l,5.  ,3o1. v378.
primaticcio  franz  1,41o, v,71.
   
   .      
radegunda, königin vonäly,449.
rivernnn, ehemalige stade ht,  .
ä  camillo  maler , 73. it , 20.446.
, i48. i49. ..    
fejkas cäsar  maler v. 149..
procaccini  carl anton  landschaften
fruchtund blumenmaler v, 149.
procaccini  hercules  der jüngere, blumen und
historienmaler v, 149.
proceno, ein stadtchen il, 57o.
procopins lt, 195196.  
procuratoren st. marco s , so.  ,5o.
promontorium focariä 234.
protestanten in venedig l, 89.
ä zu venedig , ä    
ovenzafe  marcello maler l , 84.   259.
 w338.      
rudentius 1,5o2. ll, 17.  
ä l, 559.
puget  peter  maler, bildhauer und
baumeister zu. 12 o. dessen gebäude p, 139,
bildhauerarbeit t  21. 65. v. 121. r32.
get  franz  maler w. 82.    
pyrrhus v. 34o.  
qä  der stadt rom 4.59 530.537.532.
. 2.  
duartiersfreiheit wird gemißbrauchet i,44o.
quartiermeister in rom , 519.
quaere bras, ein heiliger 18.  
quellen, ä  1,151.493. a, 158. 229.
4o4.421.573. wz o9.448.485.50k.  
o.ä.  artur  bildhauer ,     ..
quesnoyäbildhauer ü33. y216.
quinquatria, spiele der römer l,398.
sk quirieo, ein städtchen l, 74, 8
quivali in padua ,479.      
quittenbaum, besondere abbildung an
denselben ll, 154.
ir.  
r    göttliche 1,387.388 menschliche  .
9. 92.    
92.445.
raclia, insel y., 474.
 
 . 1
radicofani, stadt und festung i72.
maggi  anton  bildhauer 434 44 772.  
raibolini  franz maler w87.
maibolini johan baptista  maler f87.
maibolini  jacob  maler,87.        
rainald  carl  baumeistert,56. 69.
rainaldi  hieronymus  bildhaueril,577.
raitenbuch, kleine stadt 1, 426.  
raphael  dal colle de borgo  maler ä
   

  hau
eg ist er
pt     r
 
t baden sser 37 i, der
fä
4, 399 lige     473  d loturn
39  äg  g   51. der engere
  72 der zehner 474 zürch 356  
avst , i  , v 2 2    
ä ein es   82 184. , 3 39
ää in 57 r sis
wechshunde, sonderbarer467, w58.  
rednitz, fias . . . . . . . .
redje  
reggio,
     
reggio  raphael  aw, 396. fi. s.
vorzug
6 zu
dt. 4.
318.      
regierung der republik ven  
en lt,59
  weltlichenägeistli
am w328. zu florent 397, . . . , ,
äg ein see, ä  r salach s 
r tr z           
    f t    
eichenail, insel , 35o.    
reisfelderl435. . . . . . . .
reisende lehre für dieselben . 54.,
st. ä stadt l . 15.    
m r y489  . . . . . . . . . . . . .
enatus, ä von anjou, malet ä
   ä der verwesung, sein eigen bild
i29., 32  . . . . . . . .    
reinaldi  hieronymus und carl  bildhauer a,
                    
rej iguido malerw35. dessen gemälde 1.
         
ps4w9.55o.577.444, 33,53o8  8l. bz 
85. 29, 157. ä5.   5 35.9d. 2o5.
208 222.4. 23. 24a. 263.264 267.274,
3 5. v8ö. 83. 95. 237. . . . . . .
jääääes 44. dessa
drians , 423
rene, flußlt, 185.
ä
esina, ein städ j is 4   .
rettino, stadtv431.
reuchlin  johan  v 58.
reuß, fluß , 68.          
rhäeus, ein berühmter baumeister des
tempels deräso7.
rhein, fuß417 32.334 351.355.418.346.
av, 48o. fall desselben , 353, ; 3
rheingott, abbildung desselben , 482...  
rheinbergen, alte hanseestadt , 63.,
  en , 13.  
  , 128.        
ä  z
rohne, flußw113.
     
    
    
               
rialto, instz 5g.  
ribellinig maler 4,38. ..  
ä määt, z , dessen gemälde
t. zo. 222 223 v. 13.    
riccia, klein  stadt ii, 9    
ricci  dominicus      
icci  sebastian maler lv, 467.
iccio  audreas  ä er i. s76. ..
ri   daniel  bildhauer ...480. ii. 36,
iv, 225.              
miccoboni  antonius  ii.152. . . . . . .
richard  bildhauer, dessen  sdiätausse
ä s   e
ichelie ardinal v, 9. . 66. 67.    
ridotti u, venedig ä.  
    en 372.   l.   tempelr.
23. vorgegebeneaeiten ill. 372.
räjää v. 5 f 
ill, . 228. y. 24s.
peräz   45 ;
isieri, bac , rivus osiridis lll. 47.
iviales, maler . 38. . . . . .
ä della bildhauer h. 58. ,
oanna, stadt v. 189.,
obert, könig vonä9.
robuämaler, genant ä
dessen gemalde , 73.53355i. .
9 22 34 38  5.353, 54.
92 150. 7o. v. 8. 26. . . . . . . 
rocca del papa, kleine stadt ü309.
 ä        
4    ase
         röhre, güene, des pabstes beim gebrauch
 t t 7  ä 7 .   . . .
von gesetzen die religion betreffendl 145.
om, stadt i. 333 lll 183. lt. 158 328.v.
... 292 343 ... ... ... .    
romagna, provinz   232. . .    
romani  hieronymus  maler . 34.
romano  waolo  bildhauera3     . .
romano  julio pipi  maler, dessen leben l 
228 arbeiten. 84.353. u 78 2485.18.11g
145  157. w 65. 1o7.228 253.256.43o. v.7
15o. . . . . j      
romano  paris mogari  maler l 18.  
romano  jehan baptista crescenci  malet
herrliche landschaften lll 78.   l 
romanelli johan franz maler it 227. dessen
gemäldell. 48o t. 8. 82. 119. 121.w. 197.
227. v. 72.
9465 37 386.
5. o. 13.5.
 
römer, alte l  
römer, deren eigenschaften
       
ü 365   355.
395.513 514.510. f. w 337.
romuv49 57 53.

über alle fünf bände.
v
roncalli  christoph maler i, 256.267.552. m,
1o3. 327. iv, o2.214.
roncigli ne, stadt u, 44  . .
rosa  anna  eine geschickte malerin lil, 314.
rosa  salvator  maler, dessen leben iv, 279.
w,5o5 gemälde il, 433. iii, 337. iv, 279. v,
83. 1c3. io4.
roaba  carriera  malerin y, 193.
rosellino  anton  bildhauer ill, 298.  
rosetti ä. maler, dessen mosaische
gemälde iii, 96.    a
rossi  franz  maler v, 54. dessen gemälde iii,
32. 33. 69. 33.  359. v 4.
rossi  gregorius  bildgießer iii, 95,
rossi  mattias de  bildhauer iii, ior.
rossi  joh anton  baumeister des pallasts
al    tieri. 74.  .  
rossuti  philip  künstler, dessen mosaische
arbeit ll, 578.  
rotenhahn  anton von  bischof von bamberg
i, 2o5.
rotte, fluß 1, 49.  
rottenhammer  johan  maler 1, 74.
rotterdam, stadt 1,4 9. v., 483  48.
rotterus, ein vermeinter könig der franken
i, 4
roveredo, stadt 1, 456.
rovigo, stadtv5.
rubens  peter paul  maler, dessen leben iv,
  19. gemälde i. 67.73.78, ill. 221, iv.5.1oo.
2 o. v. 83 85 f. 5a.
rubicon, alter berühmter fluß ii,225. iv. 94.
. v. 241.
ruffins, ein römischer rhetor 1. 5.
rüremont, stadt i, 9.
rüstkammer i, 553 , 439.  
rusconi  camillo  bildhauer iv, 181.
rüsselsheim, ein flecken 1v, 480.
ruyter  michael van  großer seeheld 1.39.40.
ryn  paul sman g  maler v,82,
sä fluß i, 12o.  
sacji  andreas  maler iv, 177. dessen
gemalde ii. 493. ill. 81.82.97. iv. 177. 183.
212.215.254. 259,  
s tan uandreas da salerno  maler ii,339.
2o2.  
sachsenhausen, stadt i, 153 v. 48o.  
sacrament, dessen seierliche aufstellung ill,70.
saltus caesus , 17  
salviati  cecyino de maler iii, 70,
  a z  
 
romulus  ,423 47350.594. v. 292. salvini  anton maria  v,39.
salurn, kleine stadt 1,445. . .
salz von außerordentlicher schärfe iii,383.
salzkristallen v, 406. gruben i, 52o. v, 46g.
werke 1, 434. v. 4o6.
samos, insel v, 404.  
sanctia, königin von neapellt, 287,27e.
sandrard  joachim  maler ill, 544.
sanen, fluß i, 38o.    
sangallo  antonio  bildhauer ä
der kirche st. maria del anima iii,172.
geschichte der heil. jungfrau v, 256.  
sanguinetti, maler i, 223.  
sä  jacob  ll. 348.368.533. v. 38. 145.
1. 347.
sä  andr. contucci  baumeister ii.461.
w. 2i2.  
sansovino  jacob  berühmter baumeister und
bildhauer v, 31 seine gebäude 1,399.553. l.
8. 9. bildhauerstücke,549. v, 36. 46. 1.
santa  sophia gräfin von . 568.  
santa fede  fabricio  maler h. 285.
santerve  joh  maler v. 83.
santevil, berühmter dichter v. 53. 59.
santorini, insel v, 486.  
sanzia  arnoldo  ein edler catalonier iii. 39e.
sanzio  raphael  von urbino, dessen leben
iv. 214. gemälde i. 72. ii. 189.439.45o.485.
494. iii. 33.7o 75. 78 81. 82. 83. 84. 85.  19.
12o. i42. 145 147.263. v. 83. io2. io4. 127.
182.194.198.214.215 26 227.228.229.230.
231. 24o. 252.255.256.263.264.267.274.335.
439.43. v.8083.237.258 263.  
sanzio  johan  bildhauer lll, 259.  
saone, fluß v. 7.  
sardi, baumeister 1. 37.  
sarpi  bruder paul  ll. 29.  
sarto  andreas del  maler 1ll. 53. v. 351.
des tat 1,73 1,33538539643.446.
sarzana  leonardo da  bildhauer l, 573.576.
savanarola hieronymus  ., 33.      
savignano, ein großer flecken l, 227.  
savi grandi in venedigll. 71. von der terra
firma, ebend. degli ordini 72.
savio, fluß l. 223.  
saugfisch v,423. . . .
sbirri in venedig v,83 v, 102.     . .
es. üdiavoli künstlerin kristallarbeiten
  , 2 o.  
scävola  cajus mutius  ll, 399.
scal  gemmoniä ll. 523.
dddd  
   
eca
haup t reg ist er
scaliger  julius cäsar ,46. 1,41.
scaliger  joseph  ll. 53 577. m,37.
scammonium v, 504.505.
scamozzi  vincenz  ein baumeister iv, 4e.
scanderbeglv. 48.
äää iv,87.
scavezzi  prosper  bildhauer 1,479. lll.
ä k. carls des großen v, 9. 9o,
schafhausen, stadt , 352 354.
schalenfische v, 414.
schalken  gottfried  maler 1,73.
schandsäule, marmorne v.49. für
bankrotiä lll,321. zum andenken eines giftmischers
lv, 439. e.
scharfrichter zu zürch gehöret zur adelichen
zunft , 362,
schärniz, festung .427.
schaubühne ll. 69. iv. 69. 43o. v. 321.
 schauplatz des pompejusll,59.desmarcellus 6o.
schellenberg , 257.
scherbenberg 1v, 327.
scherzwasser v, 288.3o.
schevelingen, ein fischerstädtchen 1,2o.
schiavane, maler , 558.
schidone  bartolomäus  maler 1v, 432.
schiedam, stadt 1, 9.
schifschnabel 1v. 21. säulell. 476. v. 21. v.
334.
schlangen v. 64 428 509.
schleifer, berühmte statüe aus dem
altertum iv, 38o.
schloß 1.219.224.442.437, 456. v. 107. zur
verwahrung der keuschheit des
frauenzimmers 1. 464.
schnecken, großes heer derselben y, 425...,
schnee, wunderbarer 1,578. wasser schädlich
 t trinken 1,374.
schnellwaage, römischew3o1.
schongau, städtchen 1, 425.
schönewehrt, stift 1, 418.
schor  aegidius  maler ll, 433.  
schor  johan paul  maler ll,430.439. ll,74.
schuh, ungeheur großer 1,374.    
schulen , 290.ll,36.1v,32.234. w134.139.5o2.
schurmannin  anna maria  1,55.
schwefel ,207. w 12, ausdünstung desselben
lll, 392. schwefelkies von allerhand farben
497.   . . .
sä  georg  künstler 1,245. .
chwert i. 543553. v. 9.
schwobach, eine kleine stadt 1,24.
scilla  augustin  bildhauer 1,222.
scio, insel v, 5oo.
 
 
scipio, der africaner , 275.  
scuola zu venedig von st. rochus 1,57. von
st. mareo 59. della carita61. zu ferrara87.
sä 4o8.
ectanus ein dichter ll, 342. ill, 176.
sedan, stadt , 342.344. il, 17
seedam , 248. ll, 229.386. iv, 155.
seegers  daniel  blumenmaler , 74.
seegeschöpfe w, 267. gewächse 46
seeteufel y, 4. 43. pferd422. kuh 425.
schlangen 424. katzen, bär, einhorn, ebend. wolf
224 eier 426. krabben iv, 40.
seestrand lll, 347. w270.,
seesturm iw 14  v, 204. 205.  
s  des adels und der gemeine zu neapel iii.
2 io.  
seiden, seinste w499 mühle 1, 457. zeug, wo
es zuerst gemacht worden v, 497.
seille, fluß 1, 12o.
sä   
elbstmord l ,394,
seleniten v, 392.  
seligenstadt, kleine stadt 1, 167.
semen, gott der sabiner l , 203.
senegaglia, eine alte stadt l, 243.
sensen, fluß 1,377.
seorar del consiglio ll, 112. 148.
septizonium des severus l,926.
seranus  johan  bildhauerw289.
seravalla, ein städtchen il, 187.51o.
sergius, pabst l. 203.
seri, fluß iv, 455.
serlio  sebastian  baumeister, hat das alte
louvre zuerst verbessertw7.
sermonetta, ein städtchen iii, 187.510,
serpho, insel v,452.  
servius tullius l, 516, 517.
sessa, stadt v, 43.
sestri di ponente, kleine stadtw13.
setia, ein städtchen lll, 187.5io.
severus, kaiserw315.
sfortia  catarina  l, 22.
sfortia d  hercole , 57o.  
shrewsbury  graf äänes von tochter 1,511.
sibylle, die tiburtinische ll. 378. ll,333. von
cumääa
siciliano  bernardino maler
lll.225siciolante  hieronymus  maler 1, 573. ll32.
sicks evangelium infantiae sayatoris, 125.
sidonius  apollinaris  l 436.
siena, stadtw338. .  
siena  baltasar peruzzi da  bildhauer 72.
siegeszeichen ir283.285. 790.383.
sil
über alle fünf bände.
   
silberbergwerke 1,
sill, fluß , 44o 434.
simonides, ein vormaliger satyrischer dichter
v, 471.  
simon magus ill, 1o8.
simplicius, pabst l1, 551.580. 584. v, 3e.
sinnbilder, artige , 197.268. lll, 283.
ä auf die erfindung des pulvers 1,25c.
nnsprüche 1,27o. 271.356.396.375.
sinuessall, 204.493.
sirlet, cardinal, dessen unwissenheit ii, 6.
sistrum iv, 277.  
sirtus iv. pabst l1,148.
sirtus v. pabst ll. 425.427.431. 442.557. v,
85. 235.
skinos, insel v,473.
skyros, insel v,509.
socrates v, 337.  
solario  anton  maler l, 228 262.418.
soldani  marimilian  bildgießer v. 382,
solfatara ll,387. 1v, 156. v,356.
soliani  joh. anton  maler v, 367.
solimena  franz  maler v, 2. dessen
gemäldell, 26o. v, 21. 125 27.
soloturn, stadt 1,397.
solturn , 397.
somme, fluß iv, 2.
sommer   capua, lange dauer desselben
v,346. lustbarkeiten in venedig 15z.  
fä  künstliche 1,280.287.
sons 1,76.
sophonisbe  angusciola  malerin iv, 432.
  sä  anna  malerin 1v,432.
ophocles v, 161.
sorbole, art von fruchtbäumen iv,90.
sä v, 67.
ä v, äsa  
oria  joh. baptista  baumaister ll d
sorrento, stadt ill, 422. sters, 434.448
soter  daniel  maler 11, 12.
la spaccatura v, 18. v,345.
spagnuolo  joh. baptista  von mantua il,521.
spanier entaltsamkeit desselben ,365
verliebt sich in eine statuell, o2,
spanischer successionskrieg il, 22c.
spaziergang, angenehmer, 433. ln, 229, v, 12.
3. 34 348. fahrt l,58. 1v, 82.
ello, ein städtchen l,    
speranza  stephan  bildhauer l,99
spessard, ein dicker wald, 172.
spiegelcabinet , 135.
spielbergin, malerin , 74. s 
spielhaus in venedig v. 73.  
spitäler , 9. 230. 1.461.563. m, 42. 22.
483. 1v,66.445 .. 3
spitznamen der italiäner 1v, 88.  
spoleto, stadt l;zo5 307. v., 26.
staatskunst der venetianer il,63. 96.
staatsregeln der europäischen mächte , 48.
der apostolischen kammer il, 119.
staatsinquisitor zu venedig 1, 76.
stachelmuscheln v, 415.
städte, harsee  , 332. reichs332. einteilung
und wapen derselben 334. ä in
it lien haben beinamen iv, 435.
stalactiten v, 458.  
stapodia, insel v, 484.
stati  franz  bildhauer ll, 73.
steine, deren entstehung v, 34.
wachstum44o. ä 406.leuchtender beibologna
v. 386. des teufels zu cöln 1.102. der
weisen v, 152. ungeheur großer, cromlechgenant
1v,47c. v,73. der so genante böse 4o;. von
dem brunnen der aegeria 294. köstliche, man .
nigfaltigkeit derselben in der st. andreaskirche
urom lll,324. drei wunderbare aus der
alle der h. clara in der rose 1.242. 1.302.
heilige 1.259.525.547, mi. 14. 87. 19.06.
324. 38.
stein, stadt 1, 3o1.
.
steinegg, stadt 1, 4; . . .  
stella  jaeob  maler v, et4. . .
stephano, könig von ungarn ,s .
stenosa,  ji v,469.
sternfisch v, 45.448. stein 41. 46.,
sterngucker, ein sonderbarer fisch w, 24.
stockach , 49.    
stoen  mattäus  maler 1,282.  
stole, güldene ritter von derselben,  
stör, marmorner, mit einer esondern
unt schrift 1,479.
 storf, ein geschickter kriegsbaumeister , 33  
strada iv, ä e  
strafe der langsamen 1,356. der verräterde
staatsgeheimnisse 1,73. derer die den schatz
von loretto beranben wollen i, 247. derer die
sich einen falschen namen geben v,88.  
233. peinliche in venedig v,
88strozzi  philip  dessen unglückliches
unternehunen 1v, 393;
studenten in padua, deren vormalige
unorhnung 1,479.  
sturzgefährlicher, von dem wasserfall bev
ternill,312dä 
süd
haup t reg ist er
südwind, sie  auf der insel candia v.
       
3o. . e
suessa, ein städtchen ill,49r.
süeur eustachius  maler v,64.
ei des eurtius l, 5o1. der pomptinische
, 188. 194  .
sündflut wird aus der natur bewiesen v,408.
erkläret alle seltsamen erscheinungen auf dem
erdboden, ebend. würkungen derselben 268.
412.  
syder  danieh maler iv, 21.
sylvester, pabst, dessen mundbecher ll. 117,
synodus zu dortrechtl, 24.
syra, insel v,494.
syrian carraccioli, liebling der königin
johanna ll. wird hingerichtet ll. 334.
systema errani1,359.
 
s  ä    ß  
tacca,  peter  bildgießer iv, 34r. v,36o.
tagereisen der alten römer iv,   36o
 ä  caspar  erfinder einer besondern
kunst ll, 19o.
talbot  johan  graf von shrewsbury v, io.
talismans iv,385
  tannzapfen, berufner ll, 137, iv, 2
tannenbaum, hoher zu yj iv, 8.
denselben v, ir5.  
tarantula iii, 459. folg       
tarara, fluß v, 109.    
ä ü. 4. i. v
arpejische felsen ll, 504. iv, 298. v, 335.
taro, fluß iv, 433.  
tartaro, fluß il, 166.  
tartuffoli ll, 308.
tasso torquato, dessen gedichte lii, 133. iv, 236.
tatt  jacob  bildhauer v, 19o. iii 74.
tauben als briefträger gebrauchet , 18.
taubmann , 19o.
tavernier i,395.
 tauribolium iv, 9. 268. v. irr.  
teich von schwärzlichen kochenden wasser ii,
83.
t derns v, 377.    
tempesta  peter mulier  maler iv, 27o. dessen
gemälde. 433, 451, 552, 563, h. 31, 36,
75, 82, 84, f2, 157,274.  
tenedos insel v,  
teniers  david  maler , 73. 74.
tentini  johan  maler iv,413.
teodon  johan  bildhauer wä72.
typia fußuzu.
s ren auf
 
   
.
tiber fluß ll, 417, lli, 152. 1v, 352.
terburg 1, 6r.
terni, kleine stadt i, 315. 
terra di livorol , 469.
terracina stadt lil, 506. iv. 15.
tertullian l l. 529. 563.
tessera militares v,  
testa  peter maler 1, 76.
testament des gallus favonius ill,5,
testament altgriechisches auf pergament mit
tää 1,492.
everone fliß l,372, lv, 332,
äää
teriac, venetianischer v, 69.
termia insel v, 495.,  
tiere, künstliche handlungen derselben  , 292.
werden gehetzet v, 73. vierfüßige, samlung
x
  
 
davon v, 427 folg ii, 33.
tiergarten il, 34 reich v. 49.  
tiers  baptista  hat gegen die abergläubische
misbrauche der kirche geschrieben l, 39.
tionville i, i2o,
tomas von aquinoll, 268.27o.
träne unsers heilandes, betrug damit wird
zä    
ranengefaße iv, 275,
tronhimmel in dem palast von altieri ii, 74.
tuanus  jacob august  v, 69.
tiarini  alexander  maler iv, 406.
tibaldi  pelegrino  maler iv, 4c9.
tiberius, kaiser, läßt den tempel der isis
niederreißen il, 462 rächet die schändung der
ä ebend, dessen freigebigkeit ä
ufentalt auf der insel caprea 427. tod
4oo 
 tibullus il, 346.515. pv, 168.  
tiepolo  bajamonte  dessen verräterei ,
ärgira  
tilly berühmter general , 249.,
timantus, bildhauer aus dem altertum,
dessen statue der venus ist verbrant ii, 497.
tine, insel v, 5oo.; ..
titel pater patriae wird gemißbrauchet 1, 224
  allmächtigen eignet sich p. paul v. zu  
l, 78. ,
titi  tiberius  maler v, 338.  
titi  sancio  maler v, 338. v, 390
   ä      
ivoli, stadt, 374.
toback dessen pflanze, wer sie in europa
bekant gemachet v58. bau desselben , 59.
  , 479.
t
über alle fünf bände.
 a
toledo  don pedro  il, 21 . 213.   . . .
toledo  casillan don frederiquez de 
grausamkeit desselben , 3o.folg.  
tolentino stadt 1,281...
topasen v, 43.
topino fluß  , 291  .
torf in holland, dessen zubereitung 53.
torelli  caesar  künstler ll,96.  
torre de contil, 452.de patria v, 359.
torre det annunciata, stadtil, 418.
  del greco, ein stadtchen ll, 415.
orre  dela  graf ein goldmacher , 69.
torzello, insel, , 12.,
toul eine stadt , 120.
toulon stadtv38 40.
trajan, kaiser , 453 v, 316.317.
tragonts insel v.484.
trajectan ad mosam , 54. ad rhenum, ebendas.
trastevere ein teil von rom , 15o.  
transsubstantiation lächerlicher beweis davon
4, 83 
444  fuß , 322.
tres taberna li, 187.  
trevi ein städtchen , 302.
trevisani  franz  maler  w 491.  
ä ein marktflecken 1, 256.
tribullo, bildhauer l, 257. 259.      
tribuna zu florenz w,377. in der domkirche
zu neapel , 241.      
trient stadt 1, 446 455. . .    
trier, stadt , 20. des churfürsten
pal  ä kriegesmacht und einkünfte 123.
   12 ö.              
tripergola ü, 387.
triumphe der römischen feldherren in rom ,
s 55       y2          
s   joh. jacob  seind der gibellinen
trödelmarkt in augsburg i, 31o. . .
tropfsteine v, 445.        
tromp  martin herbert und cornelius,
bmirale , 12. .          
ühmte des marius , 47o.
 
 
 
      
trophsen, ber
troy  franz de  maler w. 83.
     ffeln   243   
tuileries, königlicher palast zu paris v,77.
tullia, die berüchtigte , ä 
tullus hostilius ., 495.547. 48.    
 ä v515. zwiebeln werden zu haerlem 
ääl,    
verviel fältigung und mannichfaltiger farbenw54. .
türken y, 430.432,
   
 
     
   
türkissew4rz.              
tuscutum, alte stadt i,343.
p514tyroler , 457.472.
tyrolischen gebürge , 425.
    u.
u dine  johan nanni da  maler ir, 22g.
  ugolin, anhänger der gibellinischen
parteir 370.  
ugolino ein kunstverräter ii, 188.      
 
 
uhren 339,94 46.493. 424. ll, 69. 228.
283w454. w 42. 186.   ,
uhrwerk, künstliches zu lyon ip, 8 v, 14.
uladislaus y, könig von ungarn und pohlen
ii, 262.  
ulm; reichsstadt , 420 424.
st. ulrich ein heiliger i, 324.
ulubrä , 36.
ulysses aldrovandas i, 188.
umbria il, 287, 3r8.
ungewitter befördert den siegw318.
universitäten, 64. 140. 415 43o. 483. 485. i,
 7892   302. w 338.498.488. 452.
 w, 130.367.
uraltervater von allen weinen 1, 189.
urban y. pabst ii, 237.239. 280. 423 432.
ä iii, 179.
urbino, ä ii, 237.
 ä von venedig l, 45 der alten stadt
heraclea 47. des namens von venedig 50,
st. ursula , 78. 79. 90. 91.
usipeter, ihr alter sitz , 76.
utrecht, stadt , 54 56.
 
i
flaminio  ä z  
acca  flaminio  bildhauer f,
l, 3. w, 285289. 576. 588.
vatcaro  lorenz  bildhauer iii, 279,
vago  pierino  maler iv z81. dessen
 i, i18. lw, 28i. 298.  
vaigni fluß , 125.
vaillant  andreas  ein großer portraitmaler
p., 66.
 moses  maler w, 83, 95.
g ldalentin
valentian kaiser ll, 153.
valentinianus    kaiserw239.
valerius maximns , 276 le; z2. 15z.  
valerius antias, dessen aufrichtigkeit , 276.
wäerjs äjustin  bisjfjt  je
verglichen 462.  
valesius, ein heiligenvertilger , 63.
alla, laurentius ii, 585.
ddd 3       va.

haupt r
eg ist er
valisnieri  anton  hat eine sonderbare
wasserpflanze bekant gemachet. v. 117.
vangionen, altes deutsches volk, 142.
vanini  julius cäsar  lt, 477.
wanni  raphael maler w, 14.306.
vanni  lippo  malerw306.
vanni  franz  maler pjo6.
 ä  johan  maler und kupferstecher v,
o    
305.
varca flußfft, 542.
vargas, ein schlechter lateiner 1, ii.
warillas  anton  geschichtschreiber p, 66.
warrotari  alexander  maler u. 32.
varro l l. 542.
varus ein epicurer , 65. . .
varus  quintilius  , 64.319.
vasbarberinum iv, 256.  
vasari  georg  maler 1v, 225. dessen gemälde
l, 113. 11. 2o. 147. 24,298. iv, 246.
wasento, ein großer künstler ii, 137.
vatiapservilius ll, 403.
vatican v, 326.
vauge der alten vogesus, ein gebürge , 12o.
vecelli  titian  maler 1, 550. iv, 32. dessen
gemälde 1,72. 73.504.556.556. ll, 13 21. 22.
2f. 37. 249. 45o. lll,5 32. 33. 36 53. 64.
7o. 78. 79. 81. 82. 83. 84. 85. 221. lv, 32.
43. 51. 58. 6o. 63. 66. 132. 258. 259.267.
z 429. 43.447.466. v, 153. 166. 193.
2  
224.  
vecchi  angelus bronzino  maler il, 163. iv.
395.
vecchio fluß lll, 193.
veji stadt ii, 540.
st. veitstanz lll, 465. fest. iv, 49.
velabrum ll, 515.
ä  dor diego de sylva  maler iv,275.
velino fluß 1v, 1o7. v, 278.    
velitri stadt lil, 5it.
vellano  jacob  bildhauer lv, 31. v, 191.
velletri kleine stadtli,85.
velletri  sylvius de  künstler 11, 32.
velsen van  ermordet den graf lorenz v. von
holland 1, 29.    
vendramin  andreas  dogell,
venedig stadt , 52o 1,150.
212 230.  
venier  sebastian  ein tapferer seeheld 1,57o.
venlo stadtl9.   a  
venus ericina il, 449. lll, 22. callipygis 1w,
251. medicas ä.
verbot an die aufseher der peterskirchell, 1c.
ein seltsames über der tür der kapelle im
vatican 116.
   
 
4.
k 7 sz. v.
vitelli  chiapino 
verdün i. 9.      
verewigung suchten die alten durch die einbal.
samirung der todten v, 43.
äs des antonius und seiner
faustna v, 318.
vermächtnisse, große ill, 277. 304.
vermälung des venetianischen staats mit
der see , 564.
bes  alexander turchi von  maler v, 83.
9
verona paul von  dessen gemälde , 462.464.
503. 576 583. 1, 4. 13. 17, 23o 353 ii, 5.
  78. 85. 157. 1v, 84. 85. 466. v. 170.
fo.
verona stadt 1,459 474. 1v, 458 468. v,
177 185. e
verrätberei in münchen 1,31o. in padua 493.
der spanier gegen venedig 562. des
bajamonte tiepolo 57o.
verrochio andreas bildhauer ii, 27.
verschwender, berüchtigter , 362. dessen
grahmaal 1, 4.
versoy stadt 1,395  . . e
veryard  eduard  dessen lächerliche erzählung
1,22 24.  
verzelli äh. anton  maler 1ll, 32.
v saris, vormalige stadt an dem fußboden des
vesuvs 1h, 458.
vese fluß , 9.
vespasian kaiser ii, 469.
vestalische jungfrauen is, z1.
verierwasser h, 351. iii, 137.  
vian il, 223, 327.346.399. foo. ll, 18. 23. 29.
15; 383 540. iv, 11.
ägvoitää 36
vicenza stat 1, 475.476. v, 13f.
ä salutaris iii. 6o. 422. sceleratus f,
566 patricius ll, 3.    
viauola  giacomo barozzi da  baumeister des
pallastes caprarola ll,543,
vinaca  joh. dominicus  maler lil, 224.
vincennes schloß v, 96,
st vincent ferrier , 184.  
  ä da  äää 52
emälde i, 353.45c. lll, 33 81. 82. 4  352.
4431v, 254. v, 84 95 383 mechanische
undmtematische schriften v., 62., ..
virginius, geschichte von demselben und seiner
tochter 1,271. f.  
viset stadt i, 9.
 
spanischer feldherr 1,246
viterbo stadt lll, 547 5 j.
vitruv ml, 436. y, 105 
vit
k
über alle fünf bände
wittoria  alexander de  bildhauer und bau  walter w , 70  
meister  v, 457. v, 528. wapenturmi432.
vivien  joseph  maler v, 84. wasser, erste bildung der erde und der festen
vleughel  niklas  maler v, 84. körper aus demselben v, 35 von sonderbaren
vögel, verschiedene arten v,419. 42o. metalle  eigenschaften ii, 393. ll, 419.494.
angenehne machen ein geschreil, 384. mes und gesundes iii, 424. l, 377.
wundervola, art der lustbarkeit zu venedig v, 74. tätiges v, 237. mangel an demselben p,
vologne fluß , 12o. 68. 1, 367. l., 84.  
volg in bischof von minden eifert gegen die wasserbecken 274   34. 305. 32. 487
päbftliche tyrannei , 441. behältniß, altes ll, 406.
volfinium vormals ansehnliche stadt li, 562. wasserhillich , 120.
volterra  daniel  bildhauer w225.226.ll,75. wasserraubtiere y, 123.  
i47. wassertanfe der alten römer f, 403.
volturne fluß ll, 2c6.
voorhout platz zum spazierenfahren im haag wasserweihe , 30. jv, 6.
l, 18. wechselhandel in augspurg , 319.
vorgebürge l, 247. ll,368.40.419 421 l 17. wein, vormals berühmter ii,is8 179. v, 13.
vorleube, prächtige der st. peterskirche ll, 119. vortreflicher , 129.395. ll, 433.542.
93. p, 331. vor der kirche st. joh im late  559. 575 w, 6 1o. 147. 473. v. 432.
ran 4, 557 alte vor der kirche st. maria 3. 476. 5o1. von scharfen geschmack 347.
47
maggiore l , 184. sind an den meisten häusern schlechter l, 542. griechischer wie er in
itain padua , 479. von allen seiten offen ste  lien gekommen iii, 48.
hendell, 414.   weinberg, der farnesische ii, 518. besondre
vorrechte, besondere, der einwohner einer stra  einrichtung derselben bei final z; 18.
ße zu lausanne , 392 der churfürsten von weinkrüge von der hochzeit zu cana ii, 39.
maynz vor andern churfürsten 141. der bür  j, 182. 349. 11.8.199.
ger zu vicenza 478, weinstöcke, deren sonderbare anlegung   435.
78
vorsäle, herrliche, auf dem rathause zu aug  z. 236. iy, 473. werden starke bäume
spurg , 267. ,43o.
vorstadt st. peter in rom ll, 86. mweinrebenholz, daraus ist die tür an der
vossius  isaac  l, 518. domkirche zu ravenna verfertiget 1  91.
vouet  ferdinand  maler ii, 54. v, 236.
vouet  simon  maler ii, 81. iw 102. p., 84. welden stadt i, 264.
vouet  franz  maler ll, 1o5. welmich ein städtchen , 127.
w. welserin  philippine  , 431.
w  fluß , 9. weltweisen sind den leidenschaften auch
unterwaare, irdene zu faenza i, 217, zu worfen iii, 492.
sorrento ll, 423. werf peter adrianson van der  dessen edle tat
wachstafeln der römer iii, 133. l, 27.      .
wachtaus ll, 42. 283.   werf  adrian van der  maler 1,73.74. iv491.
wachttürme , 234. 435. il, 426, wesel stadt 1, 61. 62.  
waffensaal zu neapel ii, 228 westerwald i, 117.  
waffenschmiede, die besten in italien w; 17o. weierman  jacob campo  beschreibt die
niewahlheirat if, 28. derländischen maler v, 152.
wälder i, 172.254. 457. l., 40.561, l. 94, wiederschall, besonderer , 2o1. w45o. 451.
y, 96.99. iw 94 17. 1. 126 341. 47ß.  wienerhof, dessen gelindes verfahren gegen die
ä v, 360. 09. lustwälder ii, 19. tyroler , 434 .
wäldchen, in welchen die vestalischenäwiflisbach ein  ädtchen ,399.
en begraben worden ii, 511. von kristallenen wifisburg stadt , 388.
bäumchen v, 459. willebrod aus england, erster bischofzuutrecht
walkererde, weiße w, 442.    
, 54.
mtallkraut v, 496. ilhelml. prinz ien stiftet die uni
wallenstein i, 236.249. wilhelm prinz von oranien stiftet die  ä
wasserpflanzen v, 117.

haupt reg ist er
sität zu leiden , 26. wird ermordet , 1o. 1.
wilhelm u. graf von holland vnd kaiser , 29.
williamson 1, 93.  
williges, erzbischof von maynz i, 138. .
winter ist kalt in frankreich v, 2, gemäßigt
in neapel 122.
wissenschaft, wahre v, 2.
wißmtererz p, 4q3.  
witt  cornel. van  admiral , 8. 
a  johan und cornel  werden ermordet
, 22.
  n  wolfgang  ein guter zeichner
io8,  
wackun . 9.
wouvermanns  philipp  maler p, 84.
wrangel schießt an das kaiserliche wapen i. 235.
wright eduartw463. w 299
würzburg stadt , 173 196. bischof daselbst
97, 198.
ze.
st. fä  franz  berühmter apostel von
indien ill, 170. v
3 enophon rühmt die ehrbegierde der
atenienser v, 75.
zjvoire, ein schloß
393ähringen, herzoge von 1,387.
zampieri  dominicus  malerly
124.desen malereien ll, 198.210.439. 450, 55o. ll,
53. 68 72. 75. 82. 83. ly, 159.214 25. 23.
258; 274.296 v, 439,   
s  van  baumeister der villa
borghe  39.  
zante insel i, 98,
zaubersteine iw, 384;
ecca, das münzhaus in venedig , 560.
   wehrt derselben , 56o,
es m. es
zeichnungen y, 38., 473.444. 49. gute
anweisung dazu in bologna iv 409
zeit, abteilung derselben in italien w23.
blübende der malerei, bildhauer und
steinschneiderkunst v, 27.  
zä alte der regierung von
griechenandv466. fehler derselben l, 255.
ze kleine stadt 1,351.        
zellersee , 346. e
 st. ä. macht desselben über den teufel
,493.
  königin von palmyra il, 392. y
eugkammer l, 136 v, 487,
zimmer zur versamlung des fränkischen kreises
1, 232 st. antons von padua l, 2c9 wie
sie in neapel erwärmet werden  
123.prächtiges mit einem schlechten fußboden   165.
ia insel v, 496.  
iani  perr  doge, dessen grausamkeit v, 225.
innobererz v, 4o3
ollengers, ein städtchen , 119.
zollhaus in rom ii. 328.
zuccheri  friedrich  maler v225. dessen
gemäldel74. ii. 255. iii. 33 36.82.83. 113.136.
iv 354  
zuccheri taddeo  maler iv 225. dessen
gemälde iii. 64. 13. iv, 196.
zucchi  franz . maler il. 96.
zufluchtsort für die verbrecher in rom il473.
in venedig  w
83ürch, stadt 1,
355 365smarshausen, stadt i, 424.
äampf zwischen einem engel und teufel p.
zäus  hulderich  1.358.359
zygäna, das gefrässigste pon äe
wasserticprnw422,
   


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
73a
n

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






