





iwf2.
e    
   
s 
 
72

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                                    

   p. s. pallas
d. a. d. profeßors der natur geschichte und ordentlichen mitgliedes der
rußisch kayserlichen academie der wißenschaften, der freien oeconomischen
gesellschaft in st. petersburg, wie auch der römisch kayserlichen
academie der naturforscher und königl. engl. societät.
reise
verschiedene provinzen
de  
ruffen reichs
zweiter teil
zweites buch
vom jahr 177 1.
dslsssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
st. petersburg,
gedruckt bei der kayserlichen academie der wißenschaften
1773a 7
  ,
              
2. g 2.     
     tt
o              
  
  
 
      
     
 
 
 
  
 
        
   
      ,    
 
1
   
 
 
         
      .    
     
a.   
  ae        
          . .
   
  
      
  
 
     
     
 
ae 
 
 
   
      .
 
    .
       
      
 
 
   
 
        
       
   
 
 
 
 
     
    
     
 
     
 
      .
 
 
w.
            
   .    
...      
 
     
    
 
 
      
      
 
    
 

is e
urch
ene teile
des zweiten teiles
zweites buch.
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise
verschiedene teile  
r ffice reics
im 1771sten jahr.
des zweiten teiles
zweites buch.

 ;
 






3.
   w  ährend meines aufentalts in der jetskischen
pro   f. vinz hatte ich noch von zeit zu zeit gelegenheit
 ä  durch die aufmerksamen und mit einem gewissen
zff eifer nach erzten und steinarten forschenden
baschkiren allerlei merkwürdigkeiten des uralischen
gebürges kennen zu lernen. verschiedene davon sind schon
im vorhergehenden beiläufig mit erwähnt worden. nur eines
vitriolischen schiefergebürges am jurjusenstrohme muß ich noch
erwähnung tun. ich schickte auf die anzeige eines baschkiren
der kuakanskischen wolost im januar den studenten
sokolof, um dasselbe zu besichtigen. er nahm seinen weg über
die festung tschebarkulsk und das dorf kundrawy; alsdenn
aber über verschiedne baschkirische dörfer am fusse des hohen
gebürges karatasch hin, aus und an welchem der miäß,
und südwärts der ui und jaik entspringen, deren anfänge
auf dieser reise kaum zwanzig werst von einander paßirt
wurden; ferner gieng der weg vom jaik etwan 17 werste
weiter nördjestich über das eigentliche uralische
scheidegebürge, dessen breite hier von etwan 25. wersten war, worauf
man sogleich den belaja fluß erreicht, der hier nicht gar
weit von seinem ursprung ist. von der belaia hat man
bis an den juriusen nur zweihohe gebürge jrentau und
patte zu übersteigen, deren das letztere ein langes und schmales
felsenrif ist, und sich von fern wie eine mauer zeiget.  
diejenige vitriolische schieferarten, wegen welchen die reise
geschahe, befinden sich bei dem nicht viel über dreißig werste
oberhalb jurinsenskoi sawod an dem flusse dieses nahmens
krepost
tscheljabynsk.
beschreibung eines
vitriolischen
schiefergebürgs am
jurjusen.
geleanen baschkirischen dorfe raragusha der kuwakanskischen
ii. teils 2tes buch. aaa 2
w0

372 1771. monat januar.
 tschelja wolost. der jurjusen fliest hier von osten nach westen
bynsk, be  zwischen hohen gebürgen und ist nicht über vier faden breit,
schreib. e
nes vitriol.
aber schon ziemlich tief; es fallen einige werste oberhalb
schieferge  gedachtem dorfe von der nordlichen seite die bäche urgali
bürgs am
jurjusen.
w
 ,
und beredäk, unterhalb aber der bach tjuluk, und sechs
werste weiterhin von der südlichen seite ein bach abdakte
in denselben. noch unterhalb diesem letztern und auf funfzehn
werste von dem dorfe bekömmt der fluß an der nordlichen
seite von einem hervortretenden gebürge ein hohes felsigtes
ufer, welches sich über eine halbe werst in die länge erstreckt,
und von den baschkiren bustan jar genannt wird. ein
kleiner quellbach kalagasch teilt dasselbe in zwei hälften,
welche jede aus einer besondern felsart bestehet. die obere
hälfte macht ein gelblich hellgrauer schieferfels aus, dessen
grobe schichten flözweise von westen nach osten sinken und
den man dem ansehen nach vor eine taube schieferart halten
sollte. dessen kleine teile scheinen aus zusammengewachsenen
zarten und geraden fasern zu bestehen, so daß er im ansehen
etwas amiantisches hat, welches sich jedoch im bruche
keinesweges verrät; als worinn er mit gemeinen
schieferfelsarten übereinkommt, ausser daß die stücken gern nach der
längespalten. mit sauern geistern braust dieser stein nicht und
wird im feuer vielmehr etwas härter, als daß er einigen
abgang leiden sollte. dennoch hat derselbe, obschon man darinn
keine spur von kiessen, und auch durchs auslaugen keine
auflößliche bestandteile. finden kam, die besondere eigenschaft,
daß er an der tagefläche in einen grauen staub verwittert,
welcher nicht nur auf der zunge eine deutliche säure verrät,
sondern auch, wenn man wasser mit der säure dieser erde
saturirt, so. daß es eine etwas gelbliche farbe annimmt, stark
mit aufgelösten laugensalzen braust, und zum vitriol  
weinstein wird.auch die galläpfel solution zu einer bleichen dinte
macht. läst man das saure wasser aber allein abrauchen, so
zeigt sich nichts kristallinisches, sondern nur ein schmieriges
häutchen, wie von der sogenannten steindutter  kamennoe
maslo  übrig zu bleiben pflegt. an dem obgedachten ufer ist
eine strecke von 12 bis 15. lachter, wo ein teil des
schieferfelsens, in der dicke von einer halben elle, bis eine
   ning 

177. monat januar. 373
spanne vom tage in solchen sauern staub verwandelt ist.
tscheladoch ist das gestein daselbst gar nicht von dem übrigen ver bynsk.
beschieden, wo sich gedachter staub doch nicht so häufig zeigt. än 
  die andre hälfte des felsigten ufers besteht aus pech  ä
schwarzen, die finger russenden, wie eine steinkohle glänzen ä.
den, und zum teil in seine blätter zerschieferten stehenden j
schichten, welche jedoch nur am fuß des ufers, gleich über
dem wasser diese beschaffenheit haben; denn  höher hinauf
sind die felsschichten grau, mit gelb angelaufen und mit
braunen vitriolischen flecken. die schwarze felsart ist häufig mit
quarzadern und eingesprengten weissen kieß vermischt und hat
alle eigenschaften einer kießigten bergart, wittert auch am
tage hin und wieder mit einem weissen beschlage aus, der
sich der steinbutter vergleicht und oft in artige kleine sterne
anschiest. den 15ten januar langte vorbemeldeter student
wieder bei mir an, und brachte mir, nebst diesem bericht,
proben von den verschiedenen felsarten des beschriebenen
ufers mit.
bis hieher hatten mich gröstenteils die gegenden der plan der
orenburgischen stattalterschaft, mit denen an selbige gränzen  sibirischen
den provinzen beschäftigt. es war aber dieselbe nunmehr reise.
teils durch mich, teils durch den herrn doctor und adjunkt
lepecbin, teils auch durch den herrn professor falk völlig
durchreist und kaum mehr eine bemerkungswürdige stelle
desselben unbesichtigt. dadurch nun war die hauptabsicht der
rapserlichen akademie der wissenschaften, welche unsere
abfertigung veranlast hatte, erfüllt und das wenige im
orenburgischen noch übrige konnte teils auf der rückreise, teils
durch nebenverschickungen geschickter personen besichtigt wer   
den... weil nun aber noch vieles in der naturgeschichte des
rußischen reichs zu tun übrig blieb und teils das
weitläuftige sibirien, teils die nordlichen gegenden des reichs viele
entdeckungen versprachen, weil diese noch nicht bereist,  in
absicht sibiriens aber vieles von den früchten der
gmelinschen und stellerschen reise verlohren gegangen war, so
genehmigte die kayserliche akademie der wissenschaften den sowohl
von dem hrn. dr. lepechin, als von mir entworfenen plan,
   aaa 3 äst

374 1771. monat januar und februar.
stscheljabyns k. plan
ä einer
siirischen
reise.
kraft dessen jener auf der rückreise die nordlichsten bezirke der
casanischen, zusammt der ganzen archangelogorodischen
stattalterschaft und den küsten des weissen meeres zu bereisen
hatte; ich aber mich zu einer sibirischen reise erbot, welche bis
in die gegenden hinter dem baikal gehen sollte, und auf
welcher ich teils solche gegenden, welche von dem seel. gmelin
nur flüchtig bereiset, oder seit dessen dasein gar sehr verändert
worden waren, besonders die entfernteren sibirischen berg  und
hüttenwerke , ingleichen die neubestimmten und bevölkerten
südlichen gränzen mit fleiß zu besichtigen und zu beschreiben,
teils in absicht der pflanzen eine aufmerksame nachlese zu
leisten, teils auch in absicht auf die naturgeschichte des
tierreichs dasjenige zu erfüllen mich anheischig machte, was die
vorigen reisenden nur unvollkommen und als ein nebenwerk
bei ihren mehr botanischen absichten getrieben hatten, und
wovon nur ein sehr kleiner teil aus den geschriebnen sammlungen
derselben bekannt gemacht worden ist. weil nun diesen
vorgesetzten zweck zu erreichen, um die reise nicht ins lange
zu ziehen, notwendig war, daß ich die geschicktesten meiner
gehülfen so viel möglich zu zerstreuen und in verschiedene
gegenden zu verteilen suchen muste, und zuförderst, besonders
der zoologischen bemerkungen wegen, auch die nordlichsten
gegenden nicht unbereist gelassen werden konnten, so fertigte ich
den studenten basilius sujef nebst einem schützen und
ausstopfer, den 24sten februar, mit erteilung einer
pünktlichen und weitläuftigen instruction über tobolsk nach der
am ob gelegnen, nordlichen stadt beresof ab, von wannen
er im anfang des sommers weiter his obdorskoi ostrog
den obfluß abwärts reisen und wo möglich bis ans eißmeer
zu gelangen suchen sollte.
in der mitte des märzmonats kam der hr.
professor falk aus orenburg mit der letzten schlittenbahn in
tscheljabynsk an, weil er sich gleichfalls zu einer sibirischen
reise entschlossen hatte, und sich deßfalls mit mir besprechen
wollte. . er hatte längst der linie eine ziemlich gefährliche und
widerwärtige reise getan und langte deswegen fast zwei
wochen später an, als sein gehülfe der durch eä
ungen

r771. monat märz  375
setzungen und andre verdienste vorteilhaft bekannte herr
tscheljageorgi, welcher auf dem geraden wege über den ural gereist bynsk.
war. durch die ankunft dieser freunde wurde mein
aufentalt in tscheljabe angenehmer als er bisher gewesen war, da
ich seit meiner tobolskischen winterreise wegen verschiedner
kränklichen zufälle wenig heitere tage gehabt hatte. ich muste
nur bedauern, daß mich der bald darauf eintretende schnelle
f  an meine nahe abreise und trennung aus dieser
esellschaft erinnerte.  
der herr capitän von ritschkof, welcher sich den
winter über gröstenteils bei mir aufgehalten hatte, bezeigte
wegen seiner schwächlichen leibes beschaffenheit die vorgesetzte
sibirische reise mit zu tun keine lust und suchte daher bei
der rayserlichen akademie der wissenschaften durch mich
seine erlassung, und die erlaubniß auf der rückreise einige
noch unbesichtigte gegenden des uralischen gebürges, besonders
die flüsse inser, ilim und djoma bereisen zu dürfen;
welches auch von der akademie genehmigt wurde. weil aber
um eben diese zeit auch der vorzunehmende marsch eines bei
der festung orskaja unter den befehlen des obristen von
traudenberg zusammen gezognen corps regulärer und leichter
reuterei in die kirgisische steppe, zu verfolgung der
entwichnen kalmückischen horden, bekannt wurde, so war diese
vortrefliche gelegenheit, einen teil dieser unbekannten wüste
durch ein aufmerksames und forschendes auge besichtigen zu
lassen, nicht aus der acht zu verlieren, und da sich gedachter
r. capitän freiwillig zu dieser reise erbot, so trug ich kein
enken auch ohne vorwissen der kayserlichen akademie,
deren genehmigung einzuholen keine zeit übrig war, in dieselbe
zu willigen; und also veiste derselbe, weil oberwähnte truppen
den ioten äj von der gränze aufbrechen sollten, ohne
zeitverlust nach orskaja krepost ab, nachdem ich ihn so viel in
der eil möglich war, mit allem notwendigen und einigen
schriftlichen erinnerungen versehen hatte. von dem erfolg
dieser höchstbeschwerlichen reise und den dabei gemachten
bemerkungen wird man aus dessen eignem tagebuch hinlängliche
kenntniß bekommen. . . jch
  jv  
a

376 r771. monat wärz.
tschelja  ich selbst machte mich nun auch zur abreise nach und
bynsk, be  nach fertig. ehe ich aber dazu komme, will ich noch einige
är allgemeine nachrichten von der isetskischen provinz, in
welä cher ich mich eine so geraume zeit aufgehalten habe, beifügen.
unter allen teilen der orenburgischen stattalterschaft ist
dieselbe unstreitig am meisten mit ackerbau gesegnet und schon
ziemlich bevölkert, jedoch bei weitem nicht so, als sie es sein
könnte und wegen ihres fruchtbaren bodens zu sein verdiente.
man zählt darinn an einwohnern 7391. köpfe, worunter sich
an solchen, welche handtierung treiben  rasnotschinzi  und
keine kopfsteuer bezahlen 432. befinden. bekanntermassen
gehören auch zur isetsfischen provinz die ostlich vom uralischen
scheidegebürge wohnende baschkiren, und also die
karatabynische, kataskische ailinskische, bala kataifkische,
barantabynsche, telefskische, kubeläzkische, kuwakansche,
mäkotinsche, saldautskische und tschirlinsche wolost, welche
zysammenägehöfte ausmachen, wozu noch an
mestscheräken und tataren verschiedner abkunft 46. gehöfte kommen.
wenn man diese bevölkerung gegen die grösse der provinz
hält, welche sich fast auf dreihundert werste in der grösten
länge und breite erstrecket, so wird man leicht einsehen, daß
dieselbe lange nicht hinreichend ist, um alles land zu nutzen.
nun ist zwar wahr, daß grosse ungebaute steppen hier
nötig sind, um der vorteilhaften baschkirischen pferde zucht
keinen eintrag zu tun. allein diese wählen vor ihre heerden
am meisten das gebürge und dessen nachbarschaft, wo
ohnehin das getraide spätreifet, zur sommerweide, und im herbst
und winter bewohnen sie mehrenteils die mit salzigen
strekken und vielen salzseen bestreuten ebnen; wo aus dieser
ursach auch nur wenig gutes ackerland ist. es bleiben also viele
tausend morgen des besten acker und wiesenlandes noch
ungenutzt, und die kasaken festungen massen sich bezirke an,
wo fast zehnmal mehr ackerleute wohnen könnten, als ihre
eigene zahl beträgt, und schliessen dadurch diejenigen ackerleute,
welche sich aus andern gegenden herbegeben und anbauen
könnten, von den besten landstrichen aus. jzt werden in der
provinz, so viel sich schliessen läst, gegen hundert tausend
desättinen, zu hundert quadrat faden eine desättine  ä.
jahr
ex

1771. m7onat märz.   377
jährlich ausgesäet; und da hier von rocken und waizen, die
tscheljaman hier nebst gersten und haber am meisten säet, bei gu, bynsk.
beten jahren das zehnfältige korn und wohl darüber an den schreib, der
meisten orten geerndtet wird, so kann man sich leicht vorstel ä
len, mit was vor einer menge getraide diese provinz die um  
liegenden gegenden versehen kann. es wird auch nicht nur
ein grosser teil der orenburgischen linie, sondern auch alle
im ural gelegne hüttenwerke, ja auch ein teil der
katrinenburgischen hütten aus der isetskischen provinz mit
getraide versorgt, und bei dem allgemeinen mißwachs des 1769sten
jahres, da auch in der isetskischen provinz wegen der
anhaltenden dürre, kaum die aussat wieder gewonnen worden,
war doch noch getraide genug daselbst vorrätig, um nicht
nur diesen anstalten, sondern auch den angränzenden
provinzen und dem ganzen orenburgischen gouvernement davoi
mitzuteilen und eine an vielen orten sonst fast unvermeidliche
hungers not zu verhüten.
ausser dem treflichen kornwuchs, womit diese ä
geseegnet ist, giebt der allgemeine schwarze boden, der oft au
eine elle dick gefunden wird, nicht nur überall den schönsten
graßwuchs, sondern auch zum gartenbau gelegenheit. alles
gemeine gartengewächs gedeit überaus wohl und die weissen
rüben besonders gelangen zu einer ungeheuren grösse. um
mehr aber als gemeinen kohl, rüben und möhren sich zu
bekümmern läst die nachläßigkeit des hiesigen landvolks nicht
zu, und vor solche, welche einen warmen landsstrich erfordern,
ist diese provinz auch nicht, daselbst in deren südlichsten
gegenden, zum beispiel an der uischen linie, die wassermelonen
nicht einmal recht zur reife kommen und ganz klein bleiben.
hopfen, wird sehr wenig cultivirt, weil man mit dem im
uralischen gebürge häufig wachsenden, wilden hopfen im ueberfluß
versorgt wird; und von flachs und hanf sät der bauer
nicht viel mehr, als er nötig hat, weil kein absatz davon ist.
in einem verlassenen und seit mehreren jahren verwilderten
garten habe ich mit verwunderung gesehen, daß sich die
stock oder pappelrosen, die grosse sonnenwende, die
todtenblume  tagetes   und die cardebenedickten von selbst
ii. teils 2tes buch. b bb
fortv.

378 1771. mjonat. märz.
tschelja fortgepflanzt und erhalten hatten, welches sowohl, als die auf
bynsk. be  der steppe überall wild wachsenden garten erdbeeren und
sehr strauchkirschen   cerasus pumla , zu allen culturen, die
ä  bei einem gemäßigten himmelsstrich gelingen können, und zu
  erziehung von allerlei obst, von taback, der itzt nur bei
tschebarkulsk von einigen kasaken gebaut wird, von waid,
der hier einen trefflichen boden finden würde und von
färberröte alle hofnung giebt. auch die so nützliche bienenzucht
könnte ohne bedenken durch die ganze provinz eingeführt
werden, wenn man fleißig genug wäre die bienen bei den
wohnungen in körben und bienengärten zu halten, weil die
waldung in der ebne fehlt, um sie so, wie es bei den baschkiren
im ural gebräuchlich ist, in ausgehölten bäumen der natur
zu überlassen. denn ausser einigen vom gebürge
auslaufenden harzwäldern, und dem vorhin erwähnten ilezkischen
sichtenwalde hat das platte land der provinz nichts als dünn gesäte
birkenholzung, die aber zur feurung und übriger häußlichen
notdurft noch mehr als hinlänglich ist, wenn nur etwas
ökonomischer verfahren würde und dem verderblichen abbrennen
der steppe, welches die bauern und kasaken trotz den
schärfsten befehlen und ohne not den baschkiren um die wette
nachtun, einhalt geschehen könnte, alsdenn würde sich die
birke von selbst überflüßig vermehren, weil sie hier einen
erwünschten boden hat.  
von dem andern reichtum der jsetskischen provinz,
welchen die starke pferdezucht der baschkiren verschafft, ist
schon beilaufig erwähnung geschehen; und der vorteilhafte
handel mit den gigränzenden kirgisen macht, daß man auch
deren ihre unzählbaren pferde, rind  und schaaf heerden fast
als inländisch betrachten kann. in der provinz selbst ist zu
guter schaafzucht keine gelegenheit; die groben kirgisischen
schaafe aber könnten aut genug fortkommen, wenn man keine
wolle zu ziehen zur absicht hat. und in solchem fall wäre
auch die schaafzucht hier von geringem nutzen, da man, so
viel man nur des talgs und der häute wegen nötig hat,
sehr wohlseil von den kirgisen eintauscht. also bleibt die
pferde  und rind viehzucht hier das vorzüglichste. dabei wäre
  zu

1771. yonat märz. 379
zu wünschen, daß sich die baschkiren mehr, als bisher auf
tscheljaerziehung von kameelen legten und dazu aufgemuntert würden. bynsk,
bebei einer kleinen wartung gedeien die kameele in den hiesi  ä
gen salzigen steppen recht gut, und da die kirgisen der mit  ä  en
lern horde und die asiatischen kaufleute solche gern kaufen  
und ein ausgewachsenes kameel auch in troizkoi bis auf
vierzig rubel gilt, so würde diese art von vieh dem lande
vielen vorteil bringen, wenn sie in grösserer menge vorhanden
wm  ,
fabriken und manufacturen sind in der isetskischen
provinz, ausser einer schlechten hut und glaß fabrik, die
ein tscheljabischer kaufmann betjukof im jsetskischen
district an einem bache tusa angelegt, und noch einer
glaßfabrik der gebrüdere tokaref bei dem bache und dorfe
duchowka des nehmlichen districts, ingleichen kleinen
juftengerbereien, keine vorhanden. brandtwein hütten giebt es
zwei, welche die nahmen borowljanskoi und jertarskoi
sawod führen und in den waldigten gegenden am iset angelegt
sind. beide gehören itzt der krone, nachdem letztere dem
collegien rat timaschef zu vergütung gehabter kronsschulden
im vorigen jahre abgenommen worden. auf beiden hat man
durch die weise veranstaltung des orenburgischen hrn.
statalters, nunmehrigen general lieutenants und ritters von
reinsdorp ercell. die alte , , höchstnachteilige rußische art
brandtwein zu brennen verlassen, und nicht nur nach der
auswärtigen art neue destillir blasen, mit helmen und
gewundenen kühlröhren angebracht, sondern auch das wirtliche
liefländische verfahren in bereitung und gährung der siede mit
so vielem vorteil zu befolgen angefangen, daß man den
daselbst verfertigten brandtwein um ihn zu der gesetzmäßigen
temperatur zu bringen mit wasser versetzen muß, ohne den
gewinst in der menge des erhaltnen zu rechnen; wohingegen die
brandtweine der rußischen destillir hütten gar oft mit
doppeltem brandtwein müssen verstärkt und zu der erforderlichen
geistigkeit gebracht werden.  
  eisenhütten sind in dem gebürgigten und waldigten te
der jsetskischen provinz ausser denen von mir beschriebnen
sabbb2 woden

380 1771. u17onat u7ärz.  
 
tschelja 
woden satkinskoi und kosoturskoi, des kaufmanns luginin,
bynsk, be  und kyschtimskoi, wie auch kaslinskoi des statsrats
ltikischreb, der ta utiititsch demidof, noch folgende in der obern gegend
isettischen
provinzdes ufastrohms angelegt  uphaleis koi an einen bach des
nahmens der in den ufa fällt, den kaufleuten tuljan und
iwan u7assalof gehörig; utjase petrofskoi am bache tasa
der weiter unten in den üfa fallt, einem sysranischen
kaufmann petrof zuständig, und die in dem ufastrohm selbst beim
ausfluß eines baches asasch , angelegte astsch ufinskoi
sawod, welche sämtlich nur aus einem hohen ofen und
kleinen hammerwerken bestehen, und mit den erstgenannten gar
nicht in vergleichung kommen. alle diese hüttenwerke führen
ihr eisen durch hüife des ufastrohms im frühjahr in die
belaja, kama und s  w. ab.  
von dem wildfang der jsetskischen provinz ist nicht
viel zu erwähnen, weil er von keiner sonderlichen erheblichkeit
ist. beide arten von marder, die aber den usimischen an
güte selten gleich kommen, werden von den baschkiren und
tataren, nebst schlechten füchsen und wölfen noch häufig
genug gefangen. wenn die kirgisen sich friedfertig bezeigen, so
gehen viele von diesen jagdliebhabern, mit vergönnung der auf
der gränzlinie bestellten befehlshaber, in die wüste steppe,
bis an den tobol tind ischim auf den fang aus, und
bringen gemeiniglich eine gute beute an korsaken, füchsen,
wölfen, auch bibern und ottern mit zurück. jßt aber wagte
sich, wegen der unruhigen gesinnungen der steppenbewohner,
niemand über die gränze. in der isetskischen steppe
werden sonst noch hermeline von schöner grösse in genuasamer
menge gefangen, und des jezkischen grauwerks, welches aber
in keiner grossen anzahl fällt, ist bereits gedacht worden. zu
meiner zeit war auch ein zobel nicht gar weit von tscheljabe
von tataren gefangen worden, den man aber als eine grosse
seltenheit betrachtete.  
im sommer hat man von allerlei wasserwildpret
und im winter von birk und schneehünern einen
ueberfuß. von edlen raubvögeln hat man am gebürge  
m

177. u7onat märz. 381
falken, und sperber von edler art. in den wäldern am
tscheljaiset fällt zuweilen eine spielart von sperbern  facopalum  bynsk.
bebarus , die im alter ganz weiß wird und viel grösser und är
edler, als die gemeinen ist. ich habe einen jungen vögel die ä 
ser art, der noch etwas graufleckigt war, gehabt, er ist mir provinz.
aber auf. der reise unglücklicher weise umgekommen, ehe noch
die veränderung der federn vor sich gieng. die baschkiren
und tataren, worunter es hier viele liebhaber der falkenjagd
giebt, belegen diese art mit dem zunahmen tuigun.
an fischen hat die ganze provinz, wegen der
unzähligen seen, einen ueberfluß. es sind aber nur die gemeinen
arten welche pudweise zu 25 bis 37. kopeken gelten; in den
kleinern seen findet man mehrenteils nur karassen und wenn
sie einen sandgrund haben tschebaken  cypr. idbarus ,
deren preiß noch geringer ist. in dem miäß und iset werden
nur sehr selten einige sibirische forellarten, z. b. nelma und
taymen, gefangen, und das nur in den untern gegenden und
beihohen frühlings gewässern. brassem, sandarte,
sandartdarse  asper , giebt es weder hier, noch auch weiterhin in
sibirien in irgendeinem gewässer. auch von krebsen weiß
man hier nichts mehr, obgleich solche im jaik noch fast bis
an dessen ursprung zu finden sein sollen und auch in der obern
gegend des ui, welcher zu den sibirischen flüssen gehört, sich
zu zeigen anfangen; so daß sie sich vielleicht mit der zeit in
sibirien weiter ausbreiten werden. störe werden nur im
tobol gefangen; sterlede aber kommen auch in den miäß,
doch sehr sparsam herauf.
endlich muß ich noch des zustandes der luft in der
jsetskischen provinz gedenken. der am gebürge und vom
miäß nordlich gelegene teil hat eine sehr gesunde luft und
die einwohner gelangen daselbst zu einem hohen alter, so daß
man unter dem landvolk auch hundertjährige findet; ja es
lebte bei meiner anwesenheit in troizkoi ein abgedankter soldat
von 120. jahren. der südostliche platte teil der provinz
dagegen, wird, wegen der vielen salzmoräste und faulen seen,
mit siebern und scorbutischen zufällen ziemlich heimgesucht,
bbb3edoch

382 1771. unionat wärz.
tscheljabynsk.
jedoch nicht so sehr, daß dadurch das leben vieler menschen
abgekürzt werden sollte. auch verursacht der bittersalzstaub,
welchen die winde herumführen häufige entzündungen der
augen und vereiterungen der augenlieder bei den einwohnern.
in dieser gegend pflegt auch die den pferden, so gefährliche
luftseuche, welche sich nur selten bei menschen äusert, und die
schaafpocken manche jahre stark zu graßiren. erstere ist am
heftigsten im jahr 1768. bemerkt worden.   mit der
rindviehseuche ist die provinz am meisten in den jahren 1755. und
1767. heimgesucht gewesen, wobei auch die kameele sind
angegriffen worden. e
. in den ersten wochen des märzmonats war fast
beständiges tauwetter und so gelinde luft, daß auch am 24sten,
als am grünendonnerstage, viele aus dem gemeinen volk,
nach einer alten, noch aus dem slavischen heidentum
abstammenden gewohnheit, in dem noch mit eiß bedeckten flusse
badeten. es solle nemlich an diesem tage vor alters das fest
des wassergottes rupal geseiert worden sein; so wie auch an
dem donnerstag vor pfingsten, welchen die russen semik
nennen, noch itzt die alte slavische liebesgöttin lada nebst
ihrem sohn dida, von den jungen bauerdirnen mit
gesängen und kränzen gleichsam poetisch beehrt wird, weil deren fest
im heidentum an eben diesem tage soll begangen worden
sein.   vom 24sten bis zum 27sten war zwar wieder ein
starker schneefall, allein gleich darauf ward das wetter so
warm, daß mit ausgang des monats der miäßfluß aufgieng,
und in den ersten tagen des aprils von dem wegschmelzenden
schnee, stark aus seinen ufern trat. gegen den 7ten april,
da sich der schnee auf den ebnen meist verlohren hatte, war
auch der fluß schon wieder fast in den alten gränzen. und
nun war es zeit an meine abreise zu denken, ehe noch die
gewässer aus dem gebürge sich einstellten, welche mächtige
ueberschwemmungen des tobol und aller in denselben
versammleten flüsse der isetskischen provinz verursachen, und also
weiterhin meine reise sehr verspätigt und beschwerlich gemacht
haben würden. es zeigten sich auch schon, allerlei zugvögel,
worunter die dohlen, korn  und aaß  krähen  den 19. märz 
die ersten waren, welchen bald darauf  den 18ten   ä
  arz

r771. monat april den 15 und 16ten. 383
 
märz  die schwanen und allerlei enten, und nach dem letzten
schnee  den 28sten märz  auch die gänse, stare und
lerchen, nebst dem kleinen wald  und wassergeflügel folgten.
den 4ten april war auch der kukuk bereits angekommen, und
eine art von aemmerlingen, welche ich fortan in allen
sibirischen sichtenwaldungen ziemlich häufig bemerkt habe, und die
man anderwärts nicht hat  emberiza pityornus anh. vno. 22. 
wurden izt allgemein. ... den oten april, da die ersten
blumen der sibirischen küchenschellen  anem. patens  und der
draba verna zum vorschein kamen, z gen auch grosse
schaarem von einer andern art von saatvögeln die ausser sibirien
nicht gefunden werden  fringilla caicarata anh. co. 20.  und
die an den hinterzehen lange spornen, wie die lerchen haben,
auf den aeckern herum.  man sehe platte e . endlich so
kamen auch mit den 14ten april die ersten insecten zum
vorschein, und darunter fanden sich in den jungen birkengehölzen
um tscheljabe besonders phalena versicolor, lanestris uud
camelina, nebst noch einer vierten art  phal. betulata anh. vt0. 95. 
ziemlich häufig.
den 16ten april verließ ich endlich das städtchen
tschelabynsk, welches zuerst nur als eine festung wider die
kirgisen und baschkirische unruhen angelegt, nachmals aber
da die isetskische provinz zur orenburgischen stattalterschaft
geschlagen worden, durch die dahin verlegte woewoden  
kanzkei, unter welcher die drei districte der provinz, von
schadrinsk, okunefsk und kurtamysch stehen, in aufnahme
gebracht worden ist. der ort ist daher, nach art der
hiesigen festungen mit zimmerwerk befestigt und in reguläre
strassen gebauet, und liegt etwas in die länge an dem
rechten, auch mit einer vorstadt auf dem linken ufer des
miaßflusses, doch hoch genung, um niemals überschwemmt zu werden,
und wegen des abschiessenden und felsigten bodens zu allen
jahrszeiten trocken. es hat darinn eine gute steinerne und
eine hölzerne kirche, auch verschiedene gute öffentliche und
privatgebäude; der gröste teil der wohnungen aber ist dorfmäßig
gebaut, und auch die beschäftigung der meisten einwohner bloß
der ackerbau. di
1.
tscheljabynsk.
                 

384 177i. monat april den 16ten.
mi skaja
die nacht vor meiner abreise sahe man an der nördlichen
krev st 30 seite des miaßfusses den ganzen horizont, von der schon seit
werste.
des miäß übernachtete.
drei tagen her brennenden steppe in feuer, und wenn nicht
ein gegen morgen, gefallener starker regen das feuer
gedämpft hätte, so würde vielleicht die stadt nicht ausser
gefahr gewesen sein, weil der wind nordostlich war, und das
feuer schräg gegen die vorstadt jagte. solche steppenbrnde
sieht man in diesen gegenden die ganze letzte hälfte des aprils
e
hindurch häufig.
meine reise gieng nunmehr ostwärts, und der erste
hauptort meiner bestimmung war die festung omsk am
jetisch, wohin ich den geradesten weg durch die ischimische
steppe und wo möglich längst der zwischen dem tobol und
jrtisch neuangelegten gränz linie nehmen wollte. ich folgte
also dem tschumliazkischen wege und erreichte am 16ten gegen  
abend mäskaja krepost. der weg dahin entfernt sich
von dem miäßfuß mehrenteils auf vier, sechs und mehr
werste über ein flachgewelltes, mit dünnen birkengesträuch
hin und wieder bestreutes fruchtbares land, welches in einiger
entfernung von tschelabe bloß laimigt und sandig unter der
schwarzen erde wird. vier werste von tschelabe kömmt
man einen braken see  gorkoe osero  vorbei, der über eine
werst lang ist. im winter geht der weg darüber, itzt
aber, da das eiß schon löcherigt war, muste man dem
sommerwege nach einen umschweif um denselben nehmen. durch
diesen umweg hat man auf zehn werste von der stadt bis
zu einem andern, vom vorigen wenig entfernten und noch
grössern see zu fahren, der gleichfalls brakes wasser und im
frühling einen ausfluß nach einem südlicher gesegnen hat.
diese bende seen haben eine zeitlang und noch vor vier
jahren, fische gehabt, die sich seitdem gänzlich wieder verlohren
aben sollen.   gegen den abend hörte und sahe man
überall die schneehüner  lagopus  kollern oder pazen; und
erst spät kam ich wegen des kotigen weges mäskaja krepost
gegenüber an, wo ich in ermanglung einer brücke, die
während des eißaanas abgenommen wird, auf dem felde diesseit
die

r771. monat april den 17ten. 33
die festung liegt auf dem linken ufer in einer krüm  miäßkaja
mung des flusses, ist ganz von holz und bloß von kasaken krepost.
bewohnt, die einen ataman über sich haben. der ort hat  
eine kirche und auf 2oo. bewohnte häuser ; gleichwohl soll
sich die zahl der zum dienst eingezeichneten kasaken nur auf
17o. mann belaufen, weil es in dieser gegend gar zu leicht ist
noch vor dem alter, durch gunst der unterbefehlshaber, vom
dienst entlassen zu werden.   die miaskischen kasaken
haben innerhalb ihres weitläuftigen landbezirks zu beiden
seiten des miäß verschiedene sehr fischreiche seen, worunter auch
der grosse treustan ist. in einem vom miäß nordlich
gelegenen kleinen und fischlosen see haben die einwohner fische
gepflanzt, und ihren endzweck sehr wohl erreicht. derer
südlich vom miäß gegen diese gegend gelegnen braken und
salzhaften seen und sümpfe ist, besonders um den tschumlak,
eine grosse zahl.   in diesem frühling waren hier
verschiedene pferde gefallen, an welchen man recht im kreuz ein
grosses, und tiefgehendes geschwür unter der haut, mit einem kurzen,
singers dicken wurm gefunden hatte. der wurm aber
wurde mir zu groß beschrieben, als daß er von dem curculio
paraplecticus, den man in schweden etwas dergleichen schuld
gegeben hat, herrühren könnte; nur die zufälle, die das
geschwür verursacht hatte, waren hier eben dieselbigen gewesen.
so früh, als nur die pferde über den fuß geschwemmt
werden konnten, reiste ich weiter. längst dem miäß ist überall
eine menge dörfer angelegt. der weg aber entfernt sich
wieder von diesem flusse über eine ziemlich hüglichte und dünn
bebirkte gegend, in deren gründen hin und wieder pfützen
sind, die auch zum teil karaussen halten, und wo es itzt,
da die grossen seen noch nicht aufgegangen waren, von
wassergeflügel eine menge gab. einer dieser kleinen seen, der
nach etwam 8. wersten zur linken liegen bleibt, heist rurenei
osero. gleich darauf, von der festung etwa 1o. werste,
liegt zur rechten ein bittrer, der noch mit eiß belegt war und
den nahmen kata führt. er soll einen abfluß nach dem
südlicher gelegnen salamatkul haben. sieben werst weiter
kömmt man zwischen zwei seen , wovon der nordliche oder
ii. teils 2tes buch. ecc zur

386 r771. monat april den 17ten.
mäßkaja
krepost.
zur linken gelegne rartabankul heist, der grössere zur rechten
aber von den kasaken kampschnoe genannt wird. beide
liegen in ganz flacher ebne, wo das schwarze erdreich an
vielen stellen mit bittersalz blumen auswittert. der
kartabankul führt eine menge karaussen, die sich auch in dem
andern see vordem befunden, aber nachmals vörlohren haben,
weil derselbe brak geworden ist. aus jenem ist in diesen
vordem ein abfluß gewesen, der aber itzt vertrocknet und vielleicht
die veränderung des wassers in dem letztern dadurch verursacht
worden ist. denn überhaupt haben fast alle seen der hiesigen
ebne einige beimischung von koch oder bittersalz, obgleich
dei manchen solches in so geringer menge vorhanden ist, daß
es dem geschmack unmerklich wird, und also dergleichen seen
vor süsse gelten, auch fische im ueberfuß ernähren. geschieht
es nun, daß ein solcher see entweder durch versiegung einiger
quellen, oder wenn er seicht ist, durch anhaltende dürre und
sommerhitze viel wasser verliert, so werden die vorhandenen
salze mehr concentrirt, das wasser also brak und die fische
müssen sich verlieren. und auf diese avt lassen sich viele von
den wunderbaren veränderungen erklären, die an den seen
dieser gegend bemerkt werden.
von diesen seen an wird die ebne trockner, mit
einer sandigen unterlage, wobei der boden jedoch sehr
fruchtbar und kräuterreich aussieht. fünf und zwanzig werste von
minskaja kamen uns einige frische pferde aus dem seitwärts an
miäs, gegen das kirchdorf belojarskoe gelegnen dörfchen
kossilina entgegen. gleich drauf fuhren wir eine aus zwei
wohnungen bestehende, zum ausruhen der pferde angelegte
simowie, die noch auf dem gebiet der miäßkischen festung
liegt, aber von tschumlazkischen bauern bewohnt wird,
vord. urupinnbei, und lenkten hier rechts vom wege gegen das dorf
uru3. wersie pina, auch ptfkino genannt, aus, um noch einige müde pferde
abzulösen. das dorf liegt an einem kleinen karaissensee
tkaragaikul, oder wie ihn die rußischen anwohner nennen pifkino,
wovon auch der letzte nahne des dorfs herrührt; derselbe
seng ist an sich vom eise zu entblössen, weshalb eine menge
fhwarzköpfigter möwen darüber herum schwebte.
der

1771. monat april den 17ten. 387
der weitere weg auf ischumljazkaja sloboda geht d. urupina 
über lauter ebne, fruchtbare birkigte steppe, welche noch hin
und wieder brannte. nach . bis 6. wersten fahrt man an
einem schönen, ganz flach gelegnen und mit einer insel
versehenen see allakul hin, der mehr als 12. werste im umkreiß
und bei seinem sandigen boden vortrefliche barse und karaussen
hat. tschebaki sind darinn nicht, man hat sie aber in dem
südlicher gelegnen und nach tschumljak gehörigen see
stschutschje. gegen abend erreichte ich den itzt ziemlich breiten und
wasserreichen bach tschumiak, über welchen eine schwebende
brücke lag, und gleich darauf die darnach benannte slobode.
diesen ganzen tag vergüngten uns die überall büschel  slobode
weise in menge hervorbrechende sibirische küchenschellen  anemone
tschumljapatens . ich habe aber diese blumen von tscheljabe ab bis kaja 29
wan den jrtisch, wo sie fast auf allen feldern, die nicht
merklich salzhaft sind, in unsäglicher menge wachsen, nicht anders
als von bleichgelber, oder ins weißliche fallender farbe, sehr
selten ganz bleichrötlich oder ins violette spielend, niemals
aber dunkelblau gesehen, da doch diese farbe in den wärmern
gegenden am zaif und der wolga die gemeinste ist. zwei
besondre spielarten habe ich darunter bemerkt, die aber nur
sparsam vorkommen. an der einen sind die äusern drei
blumenblätter ganz schmal und grünlich, so daß sie eine drei blättrige
blume mit dreiteiligem kelch vorstellen; an der andern sind die
dreiinnern blumenblätter etwas breiter wie gewöhnlich, die äussern
aber jedes in dreischmale zungen geteilt, worunter die
mittlereetwas länger ist. wenn diese blumen im besten flor sind, so
öfnen sie sich mit aufgang der sonne gegen morgen geneigt,
wenden sich mit der sonne herum, und stehen gegen den
untergang derselben endlich ganz gerade aufgerichtet; schliessen sich
und bleiben also die nacht hindurch. bei kalten, trüben und
regnigten wetter öfnen sie sich gar nicht. man nennt sie hier
in sibirien durchgängig wetreniza  windblume , und der
landmann kennt sie sehr wohl, weil das junge bauernvolk,
bei vorfallenden werbungen, um sich dem soldatenstande zu
entziehen oft durch auflegung des zerquetschten krauts,
welches eine blasenziehende kraftäsich flache geschwüre an
cc2vers
a

388 r77r. morat april den 18ten.
slobode verschiednen teilen des leibes macht, um bei der besichtigung
tschumlaz zum dienst untüchtig erklärt zu werden. in ermangelung dieses
kaja.
krauts sollen sie sich auch wohl des scharfen knoblauchs in eben
der absicht bedienen. die erweckten geschwüre sollen nachmals
sehr geschwind heilen, wenn sie nur mit wachs bedeckt
werden. sonst rühmen die bauern auch das mit diesen
küchenschellen abgekochte wasser bei convulsivischen zufällen der
kinder.   zugleich mit diesen zierte itzt die felder auch adonis
apennina, welche je weiter man ostlich in sibirien kommt,
desto einheimischer und schöner wird, wohingegen adonis
vernawelche früher blüht und itzt schon saamen zu setzen ansieng,
nicht nur sparsamer, sondern auch in allen teilen kleiner und
unansehnlicher wird. der unterscheid zwischen beiden war
also hier sehr merklich und bestand in folgenden  a. spennina
hatte häufigere, seiner geteilte und mehr liniengleiche blätter,
welche bei der andern etwas sparsamer, breiter, länger und
nicht so oft geteilt waren; die ganze pflanze der erstern art war
völlig glatt, und nur der blumenkelch aussenher etwas wolligt;
bei der andern waren die stengel etwas rauh und der
blumenkelch hingegen glatt, auch länger und schmäler. die
blumenblätter der aapennina waren fast doppelt so lang und
breit, höher von farbe und in allen teilen stärker; die zahl
aber war an beiden arten unbeständig. beide arten, am
meisten die erste, werden von den bauern unter dem
gemeinschaftlichen nahmen starodubka ausgegraben, und die
wurzel, als das wichtigste unter allen hausmitteln aufgehoben;
dessen sich jedoch auch mutwillige mädchen zur abtreibung
ein u än frucht auf eine bestrafungswürdige art
bedie11  ol r.
. . tschumljazkaja sloboda ist auf einem hohen ufer des
miäßflusses, der hier eine weite niedrigung überschwemmt,
g unterhalb dem von dieser seite dreinfallenden grossen
tschumljak und dem ausfluß des kleinen tschumljak gegenüber
erbaut und mit einer hölzernen befestigung versehen. der
ort ist anfänglich viel ansehnlicher und volkreicher gewesen,
hat sich aber des bequemen ackerbaues wegen in so viele
dörfer zerstreut, daß itzt kaum zwanzig bewohnte häuser mehr
vorhanden sind. rund umher ist die steppe von  t  

t77. yonat april den rgten. 389
hölz entblöst und überhaupt hat diese ganze gegend zwar nicht
stschuman brennholz, aber an bauholz einen ziemlichen mangel. jazkaja.
von tschumljak hat man teils freie steppen, teils
birkenholzung mit jungen sichten und aespen vermischt. bei
dem dorfe saykowa findet man einen kleinen see, der nach ä
saydem dorfe benannt wird, und einige werste weiter folgt ein ä 
kleiner bach tukman, der hier in einem weiten tal zum
miäß läuft und kaum vier werste vom wege aus feuchten
gründen sich sammelt. im ufer des tals liegt ein
geringer brauner eisenstein am tage. ich sahe hier in diesem
jahre die erste schlange, welche von der art der schwarzen ottern
ccoluber prester  war; und es wurden auch, wegen des
warmen wetters, die eidechsen nunmehr häufig, deren es, ausser
der gemeinen grünen und graubunten, noch eine kleine
schwärzliche, mit feuergelben bauch von hier an durch ganz sibirien
auf ofnen und etwas feuchten feldern häufig giebt. .
einige werste von dem bache liegt ein beträchtlicher
see medweschie, mit einem dörfchen, welches um das von d. u. see
osten her in den see fliessende gewässer angebaut ist und m veschie
zum bezirk von karatschefskoi vorposten gehört. ich wech 4 w.
selte aber die pferde erst in dem folgenden dorfe beresofka, d. bere.
welches mit r. häusern an einem kleinen, ganz mit birken  sofka
4wgehölz umgebnen see lieget, der nichts als tschebaken führt.
 weil alles landvolk itzt nach den aeckern zerstreut war, so gieng
hier viel zeit mit warten hin. denn in sibirien ist die
durchgängige gewohnheit den acker acht,ä ja 2o.
wersie vom dorfe anzulegen, wovon die bauern keine andre
ursach anzugeben wissen, als diese, daß man, nach der
allgemeinen nachläßigen gewohnheit, das vieh auch ausser den
befriedigungen, die man auf einige werste zur hütung um
die dörfer zieht, ohne aufsicht weiden läst, welches also das
getrade beschädigen würde, wenn man dieses nicht durch eine
genugsame entfernung der aecker verhütete   heute siengen
die weiden an zu blühen und waren den feldbienen
willdie gegend wurde hier niedriger und war ist sehr
wässerigt, daher sich allerlei wasserwild hier gleichsam
versammelt hatte, worunter man auch die rote ente fleißig
schalecc3meien
 
 

396 1771. myjonat april den 18ten.
d.
beresofka.
meien hörte. zur rechten vom wege läst man zwei seen
2balabinsfoe und pustoe, die nur durch einen schmalen
natürlichen damm von einander abgesondert sind. der kleinere
2balabinskoe ist fischreich; aber der andre, viel weitläuftigere
see pustoe welcher südlich liegt, hat bitteres wasser, worinn
das hydrometer sich auf9grade hebt, und keine fische leben,
daher dessen rahme, der einen leeren see bedeutet; die tataren
nennen ihn dschiembat. an dessen südlicher seite soll noch
ein kleinerer see pustoe befindlich sein, worinn es auch
keine fische giebt.   nicht über zwei werste von dem see
2balabinskoe hat man zur linken ein anders kleines wasser,
welches von umliegenden grabhügeln mogilnoe zugenahmt wird
und darauf kommt man über den sumpfigen und in pfützen
sich erweiternden abfluß eines mehr als zehn werste südwärts
entlegnen bittern sees kamenoi, nach welchem dieser
abzugsbach, der zum miäß fortgeht, kamenoi log zugenahmt wird.
darauf blieb ein andrer see teterje zur linken, welcher, wie
der balabinskische karaussen führt, und endlich, eine werste,
ehe wir das dorf pritschie erreichten, zur rechten noch ein see
sashino, an welchem sonst ein piket und majak gehalten wurde, ehe
die gränze durch die uische linie bestimmt war. von
beresofka bis hieher und weiter bis hinter mogilnoe ist lauter
hochstämmige, doch dünne birkenwaldung; gleichwol sengt und
brennt man das graß wie auf steppen, und wir sahen
gegen abend den ganzen horizont erleuchtet, worunter denn hin
und wieder der junge wald mit hellern flammen eine
abwechselung machte.
  das dorf ptitschie liegt zwischen zwei karaussen seen,
d.peitschie peitschie und bucharowo, die nur hundert faden von
einan2o w.
der entfernt und jeder etwan eine werst groß sind; doch ist
der letztere etwas grösser und von dem ersten südwestlich
gelegen. beide haben einen sandigen boden uud waren schon
vom eise frei. das dorf hat 40 gehöfte, die sich seit etwan
19 jahren von karatschefskoi vorposten hieher begeben und
vor sechs jahren eine kirche erbaut haben. vor 12 jahren
hat dasselbe einen besuch von streifenden kirgisen auszustehn
gehabt. ostlich liegt eine halbe werst davon ein kleiner see
oder pfütze wochowoe, dessen wasser vor geraumer zeit ä
.   mm

77. monat april den 19ten. 3ql
mal unvermutet zugenommen, so daß die umher wachsenden d. pti  .
birken ausgestorben sind, welche nun, da die pfütze wieder tschie.
abgenommen hat, zum angedenken verdorrt da stehn. ein
andrer kleiner see mit brak wasser  gorkoe osero  liegt
nordlich ganz nahe an dem see ptitschie, und überhaupt die ganze
gegend ist mit unzähligen seen gleichsam bestreut, zwischen
welchen jedoch mehrenteils ein guter trockner boden befindlich
ist, der fruchtbares ackerland abgiebt.
ich teilte hier meine gesellschaft und schickte die zwei
studenten sokolof und walter nach dem ostwärts von hier
gelegnen dorfe kislänskaja des okunefskischen districts, um
von einem vitriolischen wasser, welches nach einer mir
erteilten nachricht von dem jüngstverstorbnen herrn doctor rinder
daselbst vorhanden sein soll, proben zu bringen und die quelle
zu beschreiben. ich bestimmte ihnen kaminskaja sloboda am
tobol zum sammelort, wo ich sie erwarten wollte, und nahm
selbst mit den noch übrigen leuten meinen weg südlicher auf das
tatarische dorf mogilnaja. die ganze waldung dahin ist
voll feuchter stellen und pfützen und deswegen mit weiden
und pappeln vermischt. einen kleinen see wtiogino läst man
zur linken und nach8wersten kamen wir zu einem grossen
iwankowo, um welchem wegen des itzt sumpfigen weges ein
umweg genommen werden muste, so daß der see zur linken
blieb, da er uns hätte zur rechten bleiben sollen. aber auch
hier war der weg einsinkend und voll beschwerlicher hügel,
die von ameisen herrühren und hier in den feldern sehr
gemein sind.
das dorf mogilnaja oder aelmenaul auf tatarisch, aelmenaul
liegt an der ostlichen seite eines angenehmen und acht bis 10    w.
werste im umkreiß grossen karaußen sees den die russen
von den alten gräbern, die man daselbst siehet, mogilnoe, z
die tataren aber aelmen kul nennen. die hier seit wenig
jahren wohnende tataren machen 20 gehöfte aus und
gehören zu den sogenannten jeschkinskischen tataren, welche sich
vor etwas mehr als hundert jahren, und wie die ältesten
unter ihnen wollen, in den kindheitsjahren. peters des grossen,
aus dem kasanischen hieher gezogen und in geringer anzahl
am bache itschkin, der in den iset fällt, angesetzt haben,
 
yump
292 177. monat april den 19. und 20sten.
aelnenaul.
 
osero
bolnunmehro aber fast auf zweihundert familien angewachsen sind,
die sich in dorfschaften auch an die tetscha und den miäß
zerstreut haben. sie leisten, wie die mestscheräken in
erforderlichen fällen ohne sold kriegsdienste und sind deßhalb von
werbungen und abgaben frei. es wird hier buchwaizen
ge  wovon sie den saamen vom jset mit sich gebracht
ln.
wegen einiger bemerkungen gieng ich noch heute zu
pferde nach dem merkwürdigen bittersalzsee sorotsche, dessen
beschreibung ich schon oben in der reihe mit den übrigen
salzseen dieser gegend geliefert habe, und wohin man von
mogilnaja,39. werste rechnet, so daß ich erst spät in der
nacht zurück kam.
den 2osten sezte ich die reise gegen den kurtamysch
fort. noch immer sieht man häufige seen  nicht weit von
mogilna bleibt zur rechten ein kleiner bjelkina; ein paar werste
weiter ein weitläuftiger, mit holzung umgebner und mit
schilfbänken durchschnittner babie, der eine unregelmäßige gestalt
mit vielen einbusen und seinen nahmen daher hat, weil sich
zuweilen nimmersattevögel oder kropfgänse darauf einfinden.
nordwestlich von diesem soll sich ein weitläufiger und wegen
seiner schönen lage brasnoe zugenahmter see befinden, welcher
brak wasser hat. um den see. babie sieht man verschiedene
sehr verwachsene und alte grabhügel, die schon längst
aufgegraben sind. man soll in den hiesigen gräbern zuweilen
silberne zierraten von sattel und zeug gefunden haben.
neun werste von mogilna liegt kaum zweihundert
fashoe seid. den nordlich vom wege ein grosser see bolschoe seidiäschewo,
äschewo 9
werste.
mit welchem sich ziemlich merkwürdige veränderungen
zugetragen haben. nach dem zeugniß der umher wohnhaften
landleute ist dieser see vormals süß und so seicht gewesen,
daß man mitten hindurch reiten konnte. damals führte er,
ausser karaussen, auch hechte und andre fische. nach der
hand soll das wasser in demselben sehr zugenommen und die
ganze niedrigung in welcher er liegt eingenommen haben;
zugleich aber ist er salzhaft geworden und die hechte sind darinn
ausgestorben. daß es mit dieser zunahme des sees ä
g

  1771. monat april den 20sten. 393
richtigkeit habe, beweisen unzählige verdorrte, starke birken osero bol.
auf der niedrigung, welche der see überschwemmt und diese s 
seidbäume durch die feuchtigkeit getödtet hat. weil aber das äschewo.
wasser nach der hand wieder gar sehr abgenommen und noch
in der abnahme ist, so stehen diese verdorrte bäume schon
wieder ausser dem wasser, teils auf feuchtem, teils auf
trocknem boden, der überall mit häufigen süßwasserschnecken
bedeckt und wieder mit kräutern bewachsen ist. der see
selbst ist itzt auf achtalb grade des hydrometers mit
kochsalze gesalzen, und gleichwol leben noch immer karaussen in
demselben. das niedrige, sandschlammige ufer um den see
bedeckt die salicornia herbacea, an deren trocknen stengeln ich
hier und fast bei allen salzseen der yordlichern steppe zwischen
dem uralischen gebürge und dem irtischfuß eine gedoppelte
abänderung habe bemerken können. nehmlich mehrenteils  
wächst sie kaum einige zoll hoch, fast ohne zweige und wird
auch bis in den herbst nicht grösser, bringt aber doch
vollkommene saamenähren. dazwischen wachsen nur einige pflanzen
wehr als spannenhoch und sehr zweigigt aus, so wie man solche
gemeniglich in südlichern gegenden sieht. gleichwol ist in
der stärke und bildung der einzelen teile beider
abänderungen kein unterscheid, und beide wachsenäeiner stelle
beisammen.   im wasser dieses und durchgängig aller hiesigen
braken seen pflegt ein schmales wassergraß  potamogeton
maririum  in menge zu wachsen, welches die wellen auf die
ufer ausspülen. dasselbe nennen die hiesigen landleute mit einem
tatarischen nahmen. rundurak und erzählen, daß die wilden
schweine, vor welche diese feuchte steppen ein erwünschter
aufentalt sind, dasselbe begierig verzehren, und besonders
wegen seiner grossen und harten saamen, die in aehren
beisammen sitzen, lieben, sollen.   der hier beschriehne see mag
auf 1. werste im umkreiß haben und hat eine länglich runde
gestalt.  
in dem ohnweit davon an dem kleinen see sosnofskoe d
sosgelegnen dörfchen muste ich die pferde rasten lassen, welche j
von dem beschwerlichen frühlingswege sehr ermüdet waren. der jeje.
nahme bedeutet einen sichtensee, es ist aber keine sichte
mehr vorhanden und es haben auch nur einige wenige am ufer
ii. teils 2tes buch. d dd
ge
394 177r. m7onat april den 2osten und 21sten.
 
seo kur gestanden.   einige hundert faden vom dorfe liegt der
leitamysch, mere see seidjäschewo, dessen wasser etwas brak und die
ufer mit bittersalz beschlagen sind.   die gegend wird
nun wider ganz offen, und man sieht nur zerstreute
birkenhaine.   bis zum kirchdorfe kurtamysch rechneten die
bauern von hier 25 werste, es schien aber dieser abstand kaum
zwanzig zu betragen. sechs werste ehe man dasselbe erreicht,
kömmt man an den schmalen sichtenwald, welcher die sandige
strecke des baches kurtamysch einnimmt und denselben bis
an den tobol fast ununterbrochen begleitet; zur rechten aber
behält man ofne steppe, wo itzt grosse strecken von den
blühenden küchenschellen ganz geb waren. der heutige tag war
wärmer, als alle vorigen, obgleich der himmel nach dem
gestrigen sturm wolkigt blieb. nachmittags zogen von
nordwesten. wetterwolken auf und der donner ließ sich auch von
fern hören. die hiesigen bauern aber wollten den ersten
donner schon am isten vernommen haben.
das kirchdorf, in welchem ich übernachtete ist unter
allen am bache kurtamysch geleanen dorfschaften die oberste.
der bach nimmt etwan 2o werste von hier westlich und
nordwestlich von dem see seidjäschewo aus dem see pustoe
und kleinen morastwassern seinen ursprung und wird bald
darauf von der sichtenwaldung umgeben. das wasser des
kurtamysch ist merklich salzhaft und wird im winter, unter dem
eise sehr übelriechend. dazu trägt viel bei, daß derselberecht
bei dem dorfe auf fast zweihundert faden über ein salziges
erdreich läuft, allwo die ufer auf eine ziemliche breite mit
einem in hohen grad natrösen bittersalz fast fingers dick
ausschlagen. das salz lag itzt als ein trockner weisser staub
über der erde, den man mit händen zusammen scharren konnte.
wo etwas viehmist liegt, da pflegt es sich gleichsam zu
versammeln und denselben dick zu überziehen.   diesen mangel
an gutem wasser ausgenommen, dem die bauern auch nicht
durch gute brunnen abzuhelfen suchen, ist das dorf ganz
vorteilhaft längst dem linken ufer des baches gelegen. es
besteht aus 40 gehöften und weil es von der gränze nicht sehr
entlegen ist, so hat man itzt, wegen der kirgisischen start

1771. monat april den 21sten.   c
die kirche mit einer kleinen befestigung ins viereck und ..
spanischen reutern umgeben, auch einen glockenturm, de
gleich zum wachturm dient, auf die befestigung geseg.
  an der linken seite des kurtamysch ist das land,
hüglicht und sandigt, daß man daselbst nur im winter reist.
der sommerweg geht auf der rechten seiteewärts, bei
einem langgestreckten sce shukowo und den dörfern
penkowaja, shukowa und werchnaa vorbei, nach der
slobode rurtamyschefskaja.   bei werchnaja derewna fährt
man zweimal über den kurtamysch, der daselbst mühlen
treibt.   die slobode liegt sehr angenehm, auf einem
freien, sandigen hügel, um welchen der kurtamysch einen
weitläuftigen bogen macht. sie ist erst vor zwanzig jahren mit
allen darunter gehörigen sloboden und dorfschaften angelegt
und daselbst ein commissar mit einer canzelei eingesetzt
worden, welcher unter der isetskischen provinzial canzelei in
tscheliabe steht. zur hiesigen gerichtsbarkeit gehören ausser der
slobode selbst und 24. dazu gehörigen, teils am kurtamysch,
teils an kleinen seen gelegnen dörfern, worinn man
überhaupt 18 o. männliche seelen zählt, noch die sloboden
talofskaja mit ihren dorfschaften, 2365 köpfe und kaminskaja
mit 93 köpfen, wozu noch 243. zerstreute adeliche
untertanen kommen, so daß sich im ganzen district 6393 köpfe
zählen lassen.   die slobode selbst besteht ausser der hölzernen
kirche, dem comptor oder canzelei gebäude und
uprawitelshaus nur aus 68 häusern; weil sich die meisten einwohner
in dörfer zerstreut haben. es war vor anlegung der uischen
linie hier eine gränzfestung und auch itzt ist der ort, wegen
der kirgisischen ausschweifungen, mit den gewöhnlichen
hölzernen festungswerken umgeben.   die gegend ist hier wegen
des salzigen bodens zum ackerbau nicht die vorteilhafteste und
der beste boden soll nicht über3bis 4 jahre tragbahr
bleiben, ja der waizen niemals recht gedeien. man klagt auch
hier schon sehr über die heftigen stürme und oft bis in den
junius einfallende reife und nachtfröste, worüber man in
sibirien überall fast beschwerden hört. dennoch fährt man
hier mit dem buchwaizen sehr wohl und geht damit auf die
dd d2
hhys ei k
ita sh.
slob. kur.
tamyschef
skaja 20 w.

396 1771. monat april den 2rsten.
slob.
kurtamyschef
fkaja.
sd.
maletima9w.
d.
konowalowa 4
werste.
d. obanina
3 w.
natröse
enhsalze.
vorhin beschriebne tjumenische art um, ausser daß man
jährlich vor dem eggen noch etwas nachsaet, um desto bessere
erndte zu haben.   es hat sonst in der hüglichten
waldung längst dem kurtamysch ziemlich viel eenntiere gegeben,
die itzt wegen der bevölkerung kaum mehr sich zeigen dürfen.
hermeline und füchse werden aber noch in menge gefangen.
auch hat man hier und längst der uischen linie, doch nur
sparsam, die sogenannten springhasen  laculus  und zuweilen
auch hirsche die aus der kirgisischen steppe herüber laufen.
man nimmt nunmehro den weg auf der linken seite
des kurtamysch, wo ofne felder mit der waldung abwechseln.
neun werste von der slobode fährt man über einen steilen
graben, in welchem ein quellwasser zum kurtamysch rinnt
 krutoi log  . hier ist ein dorf und vier werste weiter,
wo wieder ein quell zum kurtamysch fliest, noch eines angelegt.
von da an wird der boden niedrig und feucht, mit vielen
pfützen und salzgründen, abwärts aber vom kurtamysch,
erheben sich leemigte hügel. gegen das dorf obanina welches
am rechten ufer liegt, kömmt noch ein bach zum kurtamysch,
der im sommer austrocknet. vor demselben ist die ganze
niedrigung häufig mit matrösem salz bedeckt, welches wie
schaum aufgebläht über der feuchten erde lag, und neben
einer beimischung von glauberschem salz soviel alkalisches hat,
daß es mit sauern geistern hitzig brauset. viele mit solchem
salz auswitternde stellen hat man bis kislaja derewna und
in der ganzen gegend dieses dorfs; ja auch jenseit dem
kurtamysch ist eine weite niedrigung, die schon bei obanina
anhebt fast durchgängig mit natron und glaubersalz reichlich
geschwängert, wie gleich wird erwähnt werden. und
überhaupt fast alle salzstrecken zwischen dem tobol, ischim und
jrtisch und auf den steppen zu beiden seiten des letztern,
pflegen allezeit mit bittern oder auch kochsalzen, die in einem
geringern oder grössern verhältniß natrös sind, reichlich
auszuwittern und selbiges im frühling als einen lockern, sehr nassen
weissen brei oder schaum aus der erde gleichsam
hervorzudrängen, welcher bei anhaltender dürre in schneeweisses
meel verwittert. wenige von diesen salzen will das ä
  l en

1771. m7onat april den 21sten und 22sten. 397
fressen und einige haben, besonders da wo mist auf der erde
natröseerdliegt,   um welchen sich das salz vorzüglich häufig
versam salzemelt   einen fast urinösen geschmack. ich will auch bei dieser
gelegenheit einmal vor alle erinnert haben, daß wann man   
diese salzstellen aufgräbt und noch so tief untersucht, man  
doch nichs als sand und darunter bald einen zähen
gelben leem, bald einen schwärzlichen festen ton antrift, der
nur in seiner obern fläche mit salz durchdrungen ist, und
also das bette abgiebt, auf welchem sich die salze
vermutlich durch unmerkliche und nur zur frühlingszeit fliessende
quelladern sammlen und besonders in den gründen anhäufen; da
sie hingegen in andern gegenden, wo kein solches tonlager,
sondern tiefer nichts als sand und lockere erdarten sind,
verseiget und zerstreut werden müssen. aus eben diesem grunde d. kislaja
findet man auf allen salzigen steppen bis an den irtisch und2u. eine
halob den höhern boden fast niemals salzhaftig, wohl aber die bewers.
niedrigung am fuß des höhern landes und am meisten die  
gründe, welche mit ihrer fläche der fast allgemeinen
tonigten unterlage am nächsten kommen.  
  das dorf rislaja liegt an einem wasserarm, oder
nach hiesiger landessprache kuria, welcher zuvor nur
unterwärts mit dem kurtamysch. gemeinschaft hatte, oberhalb aber
sich in einen morastigen und schisigten grund endigte. weil
nun am kurtamysch selbst eine weite morastige niedrigung und
zum anbauen keine gelegenheit hier war, so hat sich die
dorfschaft auf dem höhern boden ausserhalb dieses
wasserarms angebaut und von dessen obern ende einen kanal auf
einige hundert faden bis zum kurtamysch durchgestochen, um
demselben eine ströhmung und frisches wasser zu verschaffen.
gleichwohl ist solches elend gemig und wird im winter oft so
stinkend, daß es das vieh nicht einmal saufen will und sich
lieber mit schnee behilft. man hat zwar brunnen zu
graben einige versuche gemacht, allein das wasser ist wegen des
ungemein salzigen bodens allemal brak geworden. wegen
dieser salzhaftigkeit der ganzen niedern gegend müssen auch
alle aecker auf den höhen angelegt werden.   das dorf
hat 27. feuerstellen und gehört zum kaminskischen
slobodenddd3bezirk.

393 1771. umonat april den 22sten.
natröser
salzgrund
bei
oba11um.
bezirk. gegen die nacht erschalten die umliegenden pfützen
und sümpfe von dem vermischten geschrei des häufigen
wassergeflügels, welches bis gegen mitternacht dauerte. ich hörte
hier auch zum erstenmal in diesem jahr das nachtgeschrei der
kleinen erdhaasen  lepus minutus .
  den folgenden morgen tat ich indessen, da die
schweren wagen nach kaminskaja sloboda vorausgiengen, eine
kleine fahrt über den kurtamysch, nach der vorerwähnten
salzigen niedrigung, wo die bauern einen weissen ton holen.
in ermangelung einer andern brücke muste ich bis obamina
zurück gehen. gleich von diesem dorfe gehn salzige gründe
an, welche itzt an den tiefen stellen noch mit wasser
überschwemmt waren. die salzreichste niedrigung, wo auch der
weisse ton überall an der oberfläche liegt, geht eine werst
von obanina an, und erstreckt sich einige werste längst dem
kurtamysch, kislaja derewna fast gegenüber, hat auch in der
breite einige werst und wird von einem höhern, mit sichten
und birken bewachsenen lande begränzt. durch diese ganze
niedrigung findet man unter der salzigen, schwarzen erde
überall seinen weissen sand, der die tonlage bedeckt und sich
mit derselben vermischt. der ton ist zäh, weiß oder
blaulicht, auch wohl lagenweise gelb vermischt, und liegt so tief,
als ich des wassers halber nur konnte graben lassen, und
vermutlich noch viel tiefer. grosse stellen wittern hier an der
oberfläche so häufig mit einem höchst natrösen bittersalze ans,
daß solches wie ein lockerer schnee oder vielmehr wie ein
zuckerschaum mit einer krausen oberfläche, oft bis zwei zoll dick
auf der nassen erde lag, auch an den stengeln der
salzpflanzen, deren hier salicornia und chenopodium maritimum
wachsen, noch einige querfinger höher hinauf gekrochen war
und sich darum mehr als finger dick angelegt hatte. wo es
austrocknet, da liegt es wie das weisseste meel und wird vom
winde weggeführt. kristallinisch zeigt es sich nirgend, sondern
tritt stets in dieser einförmigen, weissen, breihaften gestalt,
mit vielem wasser gesättigt über der erde aus, wo es von
einfallenden warmen sonnenschein oft, ehe es abtrocknen kann,
zum teil wieder verschmelzt. wo das vieh gegangen und
die erde mit mist und harn durchtreten hat, da sieht  
 
 us
1771. yonat april den 22sten. 399
ausgeschlagene salz gelb aus und schmeckt ungemein urinös, kislaja
deläst sich auch nicht anders, als sehr schwer trocknen. wenn rewna.
es aber einmal trocken ist, so wird es, ausser in sehr nasser
luft, nicht leicht feuchte. e
nach besichtigung dieser merkwürdigen salzgegend
folgte ich dem voraus geschickten gefolge nach. die zerstreute
waldung längst dem kurtamysch ist mit häufigen salzstellen
unterbrochen. bei dem 65. höfe starken dorfe jarki geht
man über den kurtamysch und entfernt sich von dessen rechten
 
ufer mehr und mehr. der fuß macht hier häufige kurze d. jarkef.
krümmungen und wird dadurch ziemlich breit und tief; die ab skajaj w.
wechselnd gegen die krümmungen anstehenden, etwas erhöhten
erdufer  jari  haben dem dorfe den nahmen gegeben. etwas
unterhalb sieht man auf dem linken ufer noch ein dorf
sakoulowa von etwan fo. höfen liegen, innerhalb dessen
viehgehege der platz und die spur von der ehemaligen festung
trurtamyschefskaja übrig sind, welche nach anlegung der uischen
und ischimischen gränzlinie aufgehoben worden.   vier
werste von jarki liegt ein kleiner seerechts am wege, und
andertalb werste weiter zwei etwas grössere, zwischen welchen
der weg durch geht, und welche, weil ihre ufer und ganzer
umfang ein mit salz geschwängerter boden ist, gorkie osera
genannt werden, obgleich ihr wasser dem geschmack nach fast
ganz süß ist, auch in letzteren karaussen leben.   und fünf
werste von diesen seen erreicht man die slobode kaminskaja
und also den tobol.
der ort besteht aus 130. höfen guter, bemittelter kaminskaja
ackersleute, hat eine kirche und gerichtsstube, und liegt an slobodaie
einem nebenarm des tobol, gasof istok, der von obenher werste.
nur im frühling, drei werste oberhalb der slobode
durchßuß aus dem tobol erhält und etwan eine halbe werst
unterhalb, bei dem dörfchen ignaschina mit dem tobol
zusammen hängt. im winter wird dieses gewässer wegen des
stillstandes ganz stinkend, und doch hat man in der ganzen
slobode nicht einen brunnen gegraben. an der westlichen
seite der wohnungen liegt auf der flachen wiese auch ein
kleiner karaussensee, um welchen man sich aber wenig
bekümmert, weil man im tobol einen ueberfluß von allerlei s
wm

400 177t. monat april den 22. und 23sten.
kaminskaja und besonders von gemeinen arten hat, worunter die barse
sloboda und rotfedern oft über eine halbe elle, ja bis auf drei viertel
groß fallen. auch die quappen werden hier sehr groß, hingegen
weiß man weder hier, noch in andern sibirischen flüssen etwas
von wälssen, brassen und sandarten, welche die wolga
und den jaik so häufig bewohnen. tschebakken, gründel und
und kaulbarsse giebt es die menge, worunter letztere aus einer
art von aberglauben weggeworfen werden, so groß und
schmackhaft sie auch hier sind.   die slobode hat eigentlich den
nahmen von einem auf der andern seite vom tobol auf einige
werste sich erstreckenden blinden nebenarm kamach oder kaminskaja
zkuria genannt, welcher vermutlich durch die
ueberschwemmun  gen des flusses, welche hier jährlich ansehnlich zu sein pflegen,
nach und nach veranlasset worden. ueberhaupt ist im frühling die
hiesige gegend so wasserreich, daß man fast keinen schritt auf
den niedrigungen gehen kann, ohne federwild aufzujagen,
und bei dem flusse herum alles gleichsam wimmelt; wozu die
vielen benachbarten seen längst der westlichen seite des
tobol viel beitragen, wo sich auch diejenige vortreffliche art von
grossen weissen kranichen aufzuhalten, und zu nisten pflegt,
deren ich weiterhin mit mehrerem erwähnung tun werde, und
wovon man die abbildung auf der platte i. und die
beschreibung im anhang vno. 30. nachsehn kann.   auch mit
holzung und landwildpret ist diese gegend noch ziemlich wohl
versehn; wie es denn noch elendtiere und in einigen morastigen
gegenden der nachbarschaft wilde schweine giebt. eine
rechere jagd hatten die hiesigen und andre am tobol wohnende
dorfschaften itzt, nebst andern vorteilen, durch die unruhige
aufführung der kirgisen auf eine zeitlang verlohren. sie
pflegten sonst in zahlreichen gesellschaften, besonders im herbst,
mit vergönmung der befehlshaber auf der gränze, und unter
begünstigung der kirgisen selbst, die allerlei kleine vorteile
des handels dadurch genossen, ziemlich weit in die kirgisische
steppe und bis an den ischim der jagd, fischerei und des
wilden hopfens wegen auszugehen, welcher längst dem ischim,
wo dessen obere gegend gebüraigt wird, in den
laubholzwäldern häufia wächst. die ergiebigste fischerei hatten sie in den
grossen seen tschebarkul und boptschi, deren  
mm  l

1771. monat april den 23sten. 4oi
 
näher zum tobol, letzterer aber am ischim gelegen ist. kan
die schöne gegenden um den see koptschi wissen alle dieä 
daselbst gewesen, nicht genug zu rühmen. ausser dem
fruchtbaren boden, schönen seen, der menge von hirschen,
elendtieren, schweinen, und anderm wild, ist dieselbe auch wegen
  mineralischen gehalts anmerkungswürdig. jch habe
allerlei tonarten, schöne seleniten und eine vortreffliche
malachitische kupfergrüne gesehen, welche teils um den see
roptschi, teils am ischim herauf gefunden worden. und aus
allen erfragten umständen scheint das gebürge um den ischim,
welches von der gränze nicht gar sehr entfernt ist, gewiß eine
untersuchung zu verdienen, wozu aber eine zeit zu wählen ist,
da die kirgisen friedfertig, und selbst zu allerlei mineralischen
entdeckungen aufzumuntern wären, die ihnen bei ihrem
wandernden hirtenleben oft genug aufstossen. jetzt war daran
nicht zu gedenken, da sie ihre alte gewohnheit vom raube zu
leben noch nicht nachgelassen. es wäre für die sicherheit der
gränz anwohner zu wünschen, daß durch scharfe befehle
denen auf der linie commandirenden officieren verboten würde,
fernerhin nicht mehr kirgisen innerhalb den gränzen
überwintern zu lassen, und keine kleine vorteile, die nur eine
zeitlang dauren, dem allgemeinen wohl und innern sicherheit  
s     
ch muste hier in kaminskaja sloboda einen ganzen
tag auf die nach dem dorfe rislansk abgefertigten
studenten warten. wegen des bösen weges kamen selbige erst den
23sten abends bei mir an und hatten ihren weg von oben   
gedachtem dorfe ptitschie über die dörfer petuchofka  10. w. ,
maslei  1o. w. , wedenskoe selo  20. w. , bolschie
karaßi  12. w. , nach dem kirchdorfe rislanskoe  1. w. 
genommen und hatten darauf ihren weg auf kaminskaja
sloboda über belaja derewna  15. w. , kipel  15. w. ,
stepnaja derewna  2. w. , sakoulowa  2. w.  gerichtet.
der quell an dem bache kislanka, welcher durch gedachtes
dorf fliest, verdiente nicht so viel äujamkeit, als ich
geglaubt hatte. es ist bloß ein martialisches und vielen rost
ablegendes wasser, welches in einem morastigen grunde quillt
und sich in den bach ergiest. wegen der frühlingswasser war
ii. teils 2tes buch, eee itzt

402 1771. monat april den 23ften.
kaminskaja izt den quell gehörig zu untersuchen nicht tunlich. der bach
sloboda.
fliest aus einem see okunefskoe über einen morastigen boden
zum miäß und ist bei dem dorfe einem sumpf oder
pfützenwasser dem geruch und geschmack nach ähnlich. im
sommer, wenn der martialische quell stark auf das wasser des
baches würkt, soll es so wiederlich werden, daß selbst die
pferde es nicht saufen wollen. es soll auch alsdenn der
wasserstaub, welcher von dem rade einer im bache angelegten
mühle aufsteigt, den augen sehr wiederwärtig sein und denen
beistehenden leicht entzündungen verursachen. die einwohner
trinken indessen das wasser jahr aus, jahr ein und sind
völlig daran gewöhnt.   ausserdem war auf der ganzen reise
nichts merkwürdiges, als ein salziger see rossolnoe
vorgekommen, der vordem viel salzreicher gewesen, weßhalb auch
wacht dabei gehalten worden, damit die benachbarten
landeinwohner sich nicht der sole zum nachteil der kayserlichen
salzcasse bedienen möchten.
diesen ganzen tag regnete und stürmete es aus
süden; und darauf erfolgte eine frostige nacht, so daß noch am
morgen das termometer nur s. grad über dem frierpunct
stand, und alle hervorgekommene blumen vom froste
niedergeschlagen waren. weil den 24sten morgens von neuem
gefährliche nachrichten von der linie und warnungen wegen der
kirgisen einliefen, so veränderte ich meinen vorsatz von
kaminskaja sl. längst der alabuga aufwärts und darauf schräg  
durch die unbewohnte steppe nach der festung
presnogorkofskaja an der ischimischen linie zu gehen, welcher sonst
gewöhnliche weg 70 werste beträgt und mit einigen
simowjen versehen ist, die nur im winter zum vorteil der
reisenden bewohnt werden.   ich wollte nunmehro versuchen
bei swerinogolofskaja über den tobol zu gehen und genau
auf der linie zu reisen, wo ich mehrere sicherheit durch
hinlängliche bedeckungen erhalten zu können glaubte. wegen
ueberschwemmung der niedrigen gegend, über welche der
ordentliche weg geht, musten die schweren wagen einen
umweg etwas westlicher über die höhen nehmen. ich aber wählte
den geraden weg über das dorf redutskaja, wo vordem
eine redut gorkoi, am ausfluß des baches gorkaja i,  
      är 0b0
       

1771, monat april den 24sten, 423
a
tobol angelegt war, ehe die neue ischimsche linie selbigen un  kaminskaja
nötig machte.   einige werste von der slobode sieht man sloboda.
auf diesem wege zur linken einen karaussensee kamyschnoe,
über welchen hinaus ein trüber see bieloe, der einen
ausfuß zum tobol hat, mit einem dörfchen seine lage hat.
hier sieht man auf der höhern steppe verschiedene mäßige
grabhügel. zwei werste weiter kommt man in einen sichtenwald,
der über acht werste in die länge und f. w. in die breite
beträgt und in dessen mitte ein grosser, aus vielen busen
zusammenhängender see sawjälowo liegt, auf welchem von
schwanen und allerlei wasservögeln ein guter fang ist. in
diesem walde hatte ich erst zur linken einen langgestreckten,
mit vielen wasser und morastbusen erweiterten, krummen
schilfsee klabukowo, der sich in den beloe osero entlastet und
mit vielen pfützen umgeben ist. zwölf werste von der
slobode folgt am tobol eine freie niedrigung worauf die dörfer
wotschalowa von 27 und redutskaja von 113 höfen liegen.
dmotschahier war alles überschwemmt, so daß die pferde bis an die ä 
brust im wasser zogen. von letzterem dorfe gieng ich zu äur.
pferde seitwärts nach dem westlicher liegenden see sawjälowo skaja2w.
um den entenfang zu besehen, deren es da viele arten und
auch die sogenannten sawki mit blauen schnabeln  anas mersa
anh. ut0. 29. platte h.  giebt. zwischen den einbusen des
sees sind ofne strecken  plochi  durch den wald gehauen,
um die enten, welche dadurch hin und herfliegen im frühling
und herbst mit luftnetzen  perewessi , nach der vorhin
beschriebnen art zu fangen. sonst stellt man auch eine menge
schlingen von pferdehaaren, die nach, der reihe an einem
stricklein befestigt sind und auf der wasserfläche ausgespannt
schweben, müssen aus, in welchen sich die enten und andre
wasservögel häufig fangen. die bauern räuchern aus einem
besondern aberglauben die schlingen  plenizi  mit den krausen .
gallengewächsen die sich am wermut und stabwurz erzeugen
und von ihnen polynka genennt werden. dadurch soll
verhütet werden, daß böse augen die schlingen nicht bezaubern.  
ich kehrte darnach wieder zum wege zurück und folgte
demselben durch den rest des waldes, längst der niedrigung
durch welche die schilfreiche s  retschka zum tobol ä
  2 um

4o4. 1771. monat april den 24sten.
gorkaja
retschka.
krepost
swerinogolofskaja
a3 werste.
und traf am rande des waldes meine langsam vorausgegangene
wagen an. den itzterwahnten morastigen bach gorkaja
passirt man mittelst einer brücke. derselbe sammlet sich aus
denen westwärts in der steppe gelegnen seen donki,
taraofskoe und gubanowo. gleich jenseit desselben sieht man
zur linken noch einen beträchtlichen, braken, aber dabei
fischreiehen see kamyschefskoe, der sich auch in die gorkajar 
 bitterbach  entlastet. gegen den see liegen wiederum auf der
höhern steppe viele und zum teil recht grosse grabhügel,
die aber alle schon durchwühlt sind. noch weit häufiger und
grösser soll man sie gegen die seen donki finden. in der
gegend des sees sind auch hin und wieder salzige stellen
und an einigen orten feng pedicularis i.carnata an zu blühen.
bald nach zurücklegung dieses sees läst man in der ferne
gegen den tobol den ort, wo zuerst die festung baklanskaja
gleich oberhalb dem popof jstok, angelegt, aber wegen der
ueberschwemmungen hat verlegt werden müssen. zvei werste
weiter sieht man die spuren dieser zweiten festung, welche
aber auch seit anlegung der neuen linie aufgebrochen und nach
der itzigen festung. swerinogolofskaja, fünftehalb werste
höher am tobol geführt worden. hier kommt man an
sandhügel, welche gegen diese festung den tobol begleiten und sich
darauf abnehmend in die diesseitige ebne nordwestwärts
entfernen. der tobol war bei der festung schon gänzlich aus
seinen ufern getreten und die ueberfahrt schon über ein paar
werste weit. das grosse fähr war in dem gestrigen sturm
versenkt und unbrauchbar geworden, und man hatte nichts,
als ein paar flösse von feuchtem holze, die kaum ein paar
leichte bauerwagen tragen konnten. diese fand ich itzt mit
dem uebersatz eines in die kirgisische steppe bestimmten corps
beschäftigt, welches aus einer escadron dragoner und zoo.
kasaken aus dem sibirischen sloboden bezirken, unter den
befehlen des majors titof bestand. von diesem erfuhr ich, daß
itzt dis ganze ischimische linie von den kirgisen unsicher
gemacht wurde, daß ganz kürzlich einige streifereien und
entführungen auf der linie reisender personen voraefallen und daß
an der linie durch die nach dem jrtisch und hieher gezognen
detaschementer keine überflüßige mannschaft mehr in j
fe  ungen

r771. monat april den 24sten. 4os
stungen vorhanden sei, um gehörige und hinlängliche bedeckun  krer
svegen vor mich hoffen zu können. ja ich würde nicht einmal
ägolofsdie hinlängliche anzahl pferde vor mein ganzes gefolge er  kaja.
halten können und überhaupt viele hindernisse und
verzögerung auf der längst der linie zu tuenden reise gefunden
haben. alle diese umstände zeigten mir die unmöglichkeit einer
solchen reise, so gern ich auch selbige, zu besichtigung dieser
neuen gränzlinie und derer längst derselben zerstreuten
salzund bitterseen getan hätte. ich ließ also meine wagen gar
nicht über den tobol bringen, wozu ohnehin der folgende ganze
tag nötig gewesen wäre, weil alles hätte ausgepackt und
wenigstens hundert faden durch das seichte wasser getragen
werden müssen; sondern ich ließ die pferde rasten und füttern, um
noch selbige nacht nach kaminskaja sloboda zurück zu gehen
und den sichersten weg längst dem tobol und über korkina
nach der festung omskaja zu wählen.
die festung swerinogosofskaja liegt auf dem rechten
oder ostlichen ufer des tobols, mit einer alten und einer neuen
hölzernen kirche und etwan hundert häusern. sie ist die letzte
von der niedern ulischen distanz der orenburgischen gränzlinie,
zu welcher auch noch die redut alabushkoi an dem nicht gar
weit von der festung aus der steppe her nordwärts
vorbeifliessenden, und weiter unten in den tobol fallenden flüßchen
alabuga gerechnet wird. alsdenn geht die sogenannte neue
tobolisch ischimische linie an, welche längst einer
merkwürdigen strecke von unzähligen süssen, bittern und salzigen seen
bis an den ischim und von da weiter bis an den jrtisch,
längst einem ähnlichen, mit seen bestreuten, salzigen tal
und endlich längst dem daraus hervorkommenden bache
ramyschlofka ziemlich gerade ostlich und also quer durch die ischimische
steppe mit abwechselnden festungen und reduten angelegt
ist.   das hauptcommando dieser linie ist in der am ischim
gelegnen festung petropawlofskaja und die übrigen heissen von
dem tobol an nach der reihe  presnogolofskaia, kabanja,
presnofskaia, sensharskaja, stanowaja; vom ischim aber
 stwärts poudennaia, lebeschia, nikolaefkaia und
pokrofskaja; zwischen welchen auf g e distanzen zu ä
ee 3
uno
406 1771, monat april den 24sten.
krep. swe  und mehr reduten angelegt sind. diese ganze linie ist
werinogolofs 
kaja.
gen der unglaublichen menge von seen, welche wie eine kette
an einander liegen und wovon die allermeisten brak oder bitter,
auch zum teil recht scharf gesalzen sind, ungemein
merkwürdig, hat aber wegen eben dieser salzhaftigkeit des bodens
einen grossen mangel an frischen wassern, und ist, weil sie
keine bedeckung von einem flusse hat, den heimlichen
streifereien der kirgisen am meisten ausgesetzt; weßhalb man in
diesem sommer nachmals angefangen hat, die ganze strecke
derselben, welche auf die foo werste beträgt, mit spanischen
reutern zu versehen.  
die allgemeine salzhaftigkeit der isetskischen sowohl,
als derjenigen steppe, welche zwischen dem tobol und jrtisch
liegt, muß notwendig von benachbarten flözgebürgen
herkommen. nun laufen zwar geringe flötze längst dem iset
abwärts bis an den tobol, aber durch die ganze übrige gegend
bis zum jrtisch und einige hundert werste südlich in die
kirgisische steppe kann sich deren würkung nicht erstrecken. es
ist also vielmehr auf dasjenige wichtige und anhaltende
gebürge zu sehen, welches sich vom jaik an ostwärts durch, die
kirgisische steppe erstreckt und an das grosse altaische gebürge
anschliest. ohnstreitig teilen dessen weit ausgebreitete flötze
den umliegenden unermeßlichen ebnen die vielen salzquellen
mit, von welchen diese an unzähligen orten durchdrungen sind.
denn alle flächen, welche nordlich von diesem gebürge bis in
die gränzen des rußischen reichs liegen, die ganze kirgisische
steppe zwischen dem jaik und jrtisch, sind voll von
salzseen, und salzigen strecken; so wie auch die weiter ostwärts
vom jrtisch bis an den ob ausgebreitete barabynische steppe
dieselbige salzige beschaffenheit vermutlich von dem altaischen
und obischen gebürge her erhält. obgedachtes gebürge
welches durch die kirgisische steppe läuft, besteht aus
zusammenhängenden bergstrecken, deren die westlichste den nahmen des
alginischen gebürges führt, die ostlichen aber buga tau und
tschar genannt werden, andrer teile desselben, als des
ulutau, karatschetau u. s. w. nicht zu gedenken. an der
nordseite dieser gebürgkette fallen alle gewässer dem tobol und
ischim oder auch dem jrtisch zu, oder verlieren sich in sä
un

1771. m7onat april den 24sten. 407
und moräste der steppe. die berge, welche sich an dem
krep.sweischim herunter ziehen und reich an erzten sind, scheinen
e rnogolofsnen zusammenhang mit eben diesem gebürge zu haben.
kajaetwan 4o werste von swerinogolofskaja südwärts
in die kirgisische steppe, jenseit der alabuga befindet sich ein
weitläuftiger see tschebarkul, welcher ungemein fischreich ist
und einen steppenbach kararun aufnimmt. die bauern am
tobol besuchen denselben, wie schon erwähnt worden, bei
friedfertigen zeiten jährlich des fischfangs wegen. dessen grösse
soll so ansehnlich sein, daß man auf einmal mit neun
zugnetzen von dreihundert faden in einer reihe geraum daselbst
sischen kann. gleich das wasser darinn süß ist, so sollen
doch die ufer überall salzhaft und oft mit bittersalz dick
ausgewittert sein. eben diese beschaffenheit soll der nahe dabei
liegende suchoi tschebarkul haden, welcher vordem ein
morast ohne wasser gewesen, itzt aber zu einem fischreichen see
geworden ist.  
die nacht hindurch fuhr ich nach kaminskaja slo kaminskaja
boda zurück. es siel ein ziemlicher frost und reif der uns slob37w.
mit dem sibirischen frühling bekannt zu machen anfing. die
gezwungene veränderung meiner vorgehabten reise war nicht
die einige wiederwärtigkeit, welche von nun an den fortgang
derselben verzögerte. der student sokolof wurde mit
einem sieber befallen; der ausstopfer schumskoi, welcher schon
im winter an einer scorbutischen gicht zu kranken angefangen,
wurde durch das kalte frühlingswetter von neuem recht elend
krank. der zeichner, den ich bei mir hatte, ließ seit dem
winter her noch spuren einer verdrießlichen gemütskrankheit
von sich blicken; und endlich so ward auch mein jäger von
einem wilden, kirgisischen pferde in diesen tagen abgeworfen
und hatte so viel schwere quetschungen erhalten, daß er kaum
die reise mit fortzusetzen im stande war. solchergestalt
behielt ich kaum einen gesunden menschen mehr bei mir, und
muste die reise so langsam fortsetzen, als es der zustand der
kranken erlauben wollte.  
 
mein

408 1771. monat april den 25sten.
kaminskaja mein weg sollte nunmehr den tobol abwärts bis
zasloboda. rewkurgan gehen. den 2sten also gieng ich über den gajof
istok und den tobol, dessen schon dem wasser gleich liegende
brücke uns kaum noch übertrug, ferner auf der niedrigung
zwischen dem kriwoe osero und der kaminskaja kurja
hin    durch und nach einigen wersten, nach paßirung eines kleinen
morastwassers beresowoi log, das höhere land  materik  
hinan, welches zerstreute teils sichten teils birkengehölze
hat. hier fing cytisus pilofus und spirea crenata an
auszuschlagen und verschiedene arten von wilden lauch  allium
angulatum, nutans, obliquum  kamen häufig hervor. das letzte
wird hier von den bauern in die gärten. gepflanzt und statt
knoblauch gebraucht. in den birkengehölzen fing eine art
kleiner grauer schlafmäuse, mit einem schwarzen rückenstrich
und sehr langen schwanz  mus subtilis anhang uno. 11.  an
sich zu zeigen und ist auch fortin bis an den jenisei in
dünnen birkengehölzen und auf den steppen gar nicht selten. dies
ses tierchen wird bei der geringsten kälte schlafsüchtig und
verkriecht sich in kleine erdritzen oder baumhölen, wo es, wie
eine kugel zusammengewickelt liegt, bis es durch die wärme
wieder belebt wird,
d. raslo  zehn werste von kaminskaja sl. lag auf unserm
wemajefska ge das letzte dörfchen der orenburgischen stattalterschaft.
19 werste bei seiner anlegung hatte es das schicksal, daß die
umherwohnenden bauern der sibirischen sloboden, unter dem vorwand,
als ob es auf ihrem grund und boden und also ein eingrif
in ihre rechte sei, niedergerissen wurde. davon hat es bei
d.gledjän seiner nachmaligen wiederaufbauung den nahmen
raslomaskaja4w. jefskaja behalten. es liegt an einem kleinen see lenowo
und war wegen der kirgisen auf allen zugängen mit einem
verhak eingeschlossen. vier werste davon erreichte ich das
erste dorf von der sibirischen stattalterschaft, und zwar
vom utjazkischen slobodenbezirk, an einem kleinen bache
glemischno . djänka, der kaum drei werste vom tobol zwischen den
höä hen entspringt, und deswegen gar nicht überfahren wird. das
  nachtlager müste ich der kranken wegen in dem kirchdorfe
 pogost  tischno tschernafskoi nehmen, wo vordem ein   
ln

1771. wjonat april den 25. und 26sten, 409
sten der vom kurtamysch. gegen korkina gezognen linie gewe d. rafati
sen, itzt aber4bauerhöfe mit einer befestigten hölzernen kir cha6w.
che vorhanden sind. der bach tschernafka entspringt etwan
dreißig werste von hier aus der ostlichen höhern steppe, und
fällt in den noch4werste entfernten tobol.
den 26sten setzte ich bei anhaltendem kalten winde
und schneewolken die reise fort, kam nach 6. wersten über
den zur tschernafka sich gesellenden bach tschernaja, und
nach 4. wersten wieder hart an den tobol, wo ich gleich
darauf die slobode utjazkaja, nach einer ehedem erlitnen
feuersbrunst auch pogorelki zugenahmt, erreichte. ich war  sloboda
tete an dieser seite des tobol nur einige minuten auf die utjazkaia
abwechselung der ermüdeten pferde. die slobode liegt an werse
dem linken ufer mit 6o. häusern und einer hölzernen kirche.
es ist hier ein commissariat , welches, wie alle weiterhin
folgende sloboden districte, unter der jalutorofschen
kanzlei abhängt, und dessen gerichtsbarkeit sich über vier und
zwanzig längst dem tobol, am jurgamysch, dem bache stepnaja
und der tschernafka zerstreute dörfer, welche zusammen
etwan. 73. feuerstellen ausmachen, erstreckt. es ist hier
eine schwimmende brücke über den tobol.   längst demselben
fuhr ich durch junges sichtengehölz dis über den bach borow d. prigina
ljanka, dessen steile ufer aus weissen, gelblichen und braunen2werste..
sandlagen bestehen. jenseit dessen liegt das dorf nowaja
zu beiden seiten des tobol, und kaum eine werst davon
das grosse, mit einer kapelle versehene dorf prigina, zu
welchem wir mittelst einer guten brücke über den tobol
fuhren und nun wieder an dessen linken ufer die reise fortsetzten.
nicht weit davon lag an der linken hand ein see mit inseln
sewastianowd, und bald darauf kam ich zu dem kirchdorfe
selouspenbaraba oder uspenskoe nach seiner kirche genannt, wo ich aufskoi
baradas bitten meiner kranken wieder halt machen und auch den ä  4
folgenden ganzen tag still liegen muste. werste.
. . . das dorf ist sehr zerstreut gebaut, hat etwan 40.
häuser mit einer guten kirche und liegtteilsam tobol, teils
an dem flüßchen jurgamysch. der tobol ist hier kaum 2o.
faden, breit, so daß man einen damm dadurch gezogen und
ii. teils 2tes buch. fff ene

410 177. wonat april den 26. bis 28sten.
 selo bara eine mühle darinn angelegt hat; aber die tiefe soll an
einibyaffoe.gen orten von sieben und mehr ellen sein.   einige wersie
nordwestlich von hier liegt ein weitläuftiger see lebäshie,
der sich ein paar werst unterhalb baraba mit einem starken
bach  lebäshei jsiok  in den tobol entlastet. ausserdem ist
die ganze gegend voll kleiner seen und pfützen, und vielleicht
ist die gegend dieses dorfes aus der aehnlichkeit mit der
wasserreichen barabynischen steppe zugenahmt worden. das
rechte ufer des tobol zeigt sich mit sandiger sichtenwaldung,
durch welche das flüßchen utiak etwas über eine werfte
unterhalb dem jurgamysch von jener seite einfällt,
die nacht auf den 27sten fror es eß, doch hatten die
blumen und baumknospen wenig gelitten denn alle gewächse
scheinen hier an das clima gleichsam gewöhnt zu sein.
vielmehr fing itzt pulmonaria an zu blühen.   den 28sten, da es
sich mit denen kranken etwas gebessert zu haben schien, gieng
ich weiter. es folgen hier längst dem tobol abwärts eine
menge dörfer und dieser strich ist fast so bewohnt, als die
volkreichste gegend in rußland. das nächste dörfchen heisk
muchino, darauf folgt innerhalb einer werste ursazkaja, der
mündung des flüßchens utiak gegen über.  alsdenn fährt
d. ftteri man über den lebäshei jstok, welcher eine mühle treibt, und
7 werse läst darauf die zum kurgamschen bezirk gehörigen dörfer
fad. ä teri, kolmogorowa, zwischen welchen sich neben dem tobol
ä ein fast zirkelförmiges gewässer  chornutinnoe osero 
herumä zieht; ferner allfina, tscheremchowa, welches an einem
ned. tsche  denarm  kurja  des tobols liegt ; weiter arbinskaja auch
remchowa3mokrogusowa von einem benachbarten see zugenahmt.
alswerste, denn macht der tobol eine weitlauftige krümmung, an welcher
das diesseitige ufer auf einige werste hoch und steil abgerissen,
aus sand und laim bestehend ist, und den rahmen alginskoi
ar bekömmt. auf diesem klfer hat anfänglich kurganskaja
loboda angeleat werden sollen. wo dasselbe aufhört geht ein
sd. kurgan  weitschweifiger nebenarm  kurganskaja kura  vom tobok
fij   ab, an welchem die in zwei dörfchen geteilte jurganskaja
äderewna und zwischen beiden teilen dieser dorfschaft  he
zmw. am ufer der sogenannte zarew kurgan gelegen ist. ä

r771. monat april den 28sten. 411
belegt mit diesem nahmen einen ausserordentlich grossen, von zarew.
kurmenschen aufgeschütteten hügel, von welchem keine tradition gan.
übrig ist; und es scheint ungewiß zu sein, ob derselbe als ein
denkmal einer wichtigen begebenheit, oder als das grabmal
einer vornehmen person von den alten bewohnern dieser
gegenden aufgeführt worden. der hügel hat einen umfang
von etwan 240. ellen, und ist im abstand von etwan acht
ellen mit einem sehr verwachsenen, aber noch über andertalb
faden hoch aufgeworfnen, zirkelförmigen wall und graben
umgeben, der im ganzen umfang wenigstens 39. ellen misset
und an der nordseite unterbrochen ist. der hügel hat eine
komisch zugespitzte gestalt gehabt und ist viel höher gewesen,
als man ihn itzt sieht, nachdem die spitze desselben auf
veranstaltung eines gewissen fürsten westscherskoi abgetragen und
der hügel mit einer tiefen grube geöfnet worden, bei welcher
untersuchung man jedoch nichts entdeckt haben soll. die umher
eworfene erde des hügels ist sahetrig beschlagen und ohne
ä , da doch die grube selbst mit dicken rasen schön
verwachsen. südlich vor diesem grossen hügel liegt näher zum
fluß noch ein kleiner und verschiedne grabhaufen sind
oberund unterhalb desselben zerstreut zu sehn. nicht weit von
diesem hügel liegt ein kleiner, nahmenloser see, mit jungen
birkengehölz nicht weit vom tobol und sechs werste von
demselben erreichte ich die slobode zarewo rurganskaja slob.
zareoder zarewo gorodisische, welche ihren nahmen von dem
w  rersgedachter massenanfänglich zu ihrer erbauung bestimmten ä8  
platze an der kurganskaja kurja her zu schreiben hat. werste,
  sie ist mit einem weitläuftigen graben und einer
hölzernen festung umgeben gewesen, wovon nicht viel mehr als
die tore und türne noch übrig sind. als noch die
gränzjimie längst dem tobol und auf korkina gezogen war, lag in
diesem ort eine starke besatzung und anfänglich war auch hier
das hauptquartier. damals war der ort mit officier und
andern wohnungen wohl bebaut; itzt aber sind viele wüste
lätze und verfalneähäuser, die ihn verunstalten.
leichwohl sind noch gute gebäude vorhanden, die von
abgedankten höhern und niedern officieren bewohnt sind, welche kleine
fff 2
land
zi2 r771. m onach april den 28sten,
slob. zare  landgüter in der gegend haben. die zahl der gemeinen
gewo kur  höfte, worinn noch einwohner übrig sind, beläuft sich auf 134.
ganskaja.
platte 13
fig. i.
anstatt der alten hölzernen kirche hat man mit dem bau
einer neuen steinernen den anfang gemacht; weil es aber in
der nachbarschaft an kalk fehlt und man genötigt ist
denselben von schadrinsk und tjumen kommen zu lassen, so geht
der bau nur langsam von statten. der ort hat seine lage
teils am tobol, teils an einem gekrümmten wasserarm oder
langen see, der nach einem hohen uferäjar 
welches unterwärts liegt, ist zugenahmt worden. ieses
wass  macht einen völligen kreis, dessen enden jedoch gegen den
tobol nicht zusammen schliessen. das obere ende hat durch
einen graben oder bach mit dem tobol im frühling
gemeinschaft.   es ist hier ein commissariat, welches die
slododen districte von kurgan, utjak und ikofskaja sloboda
unter sich hat, selbst aber von dem woewoden in jalutorof
abhängt. es verdient angemerkt zu werden, daß durch das
beispiel des itzigen commissars daselbst, assessors michaila
lebedef bewogen, die bauern angefangen haben sich anstatt
der verderblichen, aus leim geschlagnen oefen ohne rauchfang,
bei denen dreschdarren  owini , den so oft erfolgenden
brandschaden und verlust ihres getraides zu verhüten, gute
gewölbte oefen von ziegeln mit schrägen zuglöchern auf den
seiten, gleich unter dem gewölbe und mit einem rauchfang,
der oben verschlossen ist, auf jeder seite aber ein schräg
abwärts gerichtetes rauchloch hat, zu bauen. durch diese
schräge rauchlöcher wird verhütet, daß kein funken aufsteigen und
auf das umher zerstreute stroh zünden kann, und auch die
darrhütte selbst ist durch den geschlossenen rauchfang vor
alem feuerschaden gesichert. man sehe die gestalt dieser
oefen, welche allgemeiner zu werden verdienten, auf der 13ten
platte die 1ste figur. von kurgan geht wegen der zum
kirgisischen handel nach der ischimischen linie reisenden kaufleute,
ein weg nach der festung kabanja, allwo auf einem abstand
von 16 wersten vier kleine dörfer oder stanki von7bis
20 häusern, an den seen dubrofskoe, salamatnoe,
kriwoe und batyrowo, zur sicherheit vor die reisenden anges
kegt sind. .
gt s weil

1771, uhonat april den 28sten. , 413
weil heute ein gelinder tag war, so gieng ich ohne sl. zars.
aufentalt weiter. ohnweit der slobode fährt man über ei 
wokurgannen breiten wasserarm  chomutinnoe osero , welcher
mittelstskaiaeines wassergrabens unterhalb dem see tschigirim mit dem
tobol gemeinschaft hat. zwischen der dritten und vierten
werst sieht man wieder einen aufwärts gekrümmten und
geschlängelten blinden wasserarm   kurja  vom tobol
abgehen.   bis hieher hatte ich an dieser seite des tobols
mehrenteils ofne felder und kaum einiges birkengebüsch in
der ferne gesehen, nun aber zog sich von westen her der
weitläuftige jlezkische wald zum tobol, längst welchem der mit
vielen busen und endlich zu einem ansehnlichen see erweiterte
bach tschernaja von fernen fliest und mit dörfern besetzt
ist. ehe man denselben erreicht, zeigen sich jenseit dem tobol dä
viele ansehnliche dörfer, und bei dem kirchdorfe pokrofskoe now 6 w 
sonst schkodskaja genannt, die mündung des mittlern utjak,
wo eine neuerbaute barke fertig lag, welche mit getraide nach
dem irtisch sollte abgelassen werden. es waren heute grosse
fluchten von nordgänsen  anser erytropus  zu sehen,
welche teils auf dem felde weideten, teils flogen und überhaupt
nordwärts zogen. auch war die schneelerche  alauda
alpestris  in kleinen schwärmen zu sehen und begab sich itzt auch
höher nach den nordlichen gegenden. dreizehn werste von
kurgan geht man über die tschernaja retschka und eine
sumpsige strecke, die den bach begleitet, und gleich darauf kamen
wir in den sandigen ilezkoi bor und zu dem am rande des
waldes gelegnen dorf belojarskaja, wo ich wegen des
beschwerlichen weges noch einige frische pferde nahm, um den d 
belosarnoch übrigen abstand bis ikofskaja sloboda zurück zu legen, skaja 13 w.
bei welcher ich doch erst spät in der nacht anlangte. es
liegen in dieser strecke noch verschiedene dörfer längst dem
tobol auf der andern seite.   zur siobode selbst konnte man d.
koschkiitzt nicht kommen, weil das hohe wasser dieselbe völlig um  na 13 w.
sloß. es liegt nehmlich gleich bei derselben ein grosser, auf
zehn werste im umfang habender see bjeloe, der unterhalb
der slobode einen natürlichen abfluß hat. gegen diesen hat
aus dem benachbarten tobol das hohe frühlingswasser, bei
einer im jahr 1736. sich ereignenden, ganz ungewöhnlichen
  fff 3  
eberg 

44 1771. monat april den 28sten bis 30sten.  
f ss ueberschwemmungsflut, durch welche ganze dörfer
weggespüi 
jet worden, auch oberhalb einen durchbruch  prorwa 
gemacht, welcher in dem sandigen erdreich nach und nach so
ausgespült worden, daß auch im sommer nur ein trockner
zugang nach der slobode vorhanden ist. j. t stand dieselbe
auf einer vollkommenen insek und ich muste also in dem, kaum
über eine werste davon an dem flüßchen ik gesegnen dorfe
roschkina das quartier nehmen, wo ich durch die zunehmende
krankheit einiger von meinen leuten zu einem zweitägigen
aufentalt gezwungen ward.
  der ik ist ein ziemlich beträchtliches flüßchen, welches
aus dem jlezko bor kömmt und gutes wasser hat. es
sind verschiedene dörfer längst demselben angelegt, worunter
dasjenige, wo ich war, am nächsten zu dessen mündung liegt
und aus zwanzig häusern besteht. die slobode liegt
unterhalb dieser mündung am tobol selbst und hat 6. häuser
und eine hölzerne kirche. der ort ist durch die vielen dörfer
welche sich daraus zerstreut haben entvölkert worden. es ist
daselbst ein commissar, der unter kurgan steht und 17. grossen
und kleinen dörfern befehlet, in welchen die sloboden bewohner
mitgerechnet 2293. köpfe geschäzt werden.
   den 29sten hielt ein westlicher sturm an, welcher die
nacht überaus heftig wurde und den ganzen folgenden tag
anhielt, worauf sich der wind zum norden wandte und in
der nacht auf dem ersten may schnee und frost brachte, so
daß die erde am morgen fest gefroren und die pfützen mit
eiß belegt waren. aber auch dieses mal hatten die
ausgeschlagenen baumknospen wenig gelitten, die zwar in dieser
gegend noch nicht so weit waren, als ich sie in der obern gegend
am tobol verlassen hatte.
den 1sten may konnte ich, weil sich die kranken etwas
besser befanden, aus diesem verdrießlichen standplatz wieder
aufbrechen. man hatte indessen über den ikeine schwimmende
brücke zu stande gebracht, auf welcher ich denselben, doch
nicht ohne gefahr einzubrechen, mit meinen ass n s 
o    

1771. monat may den rsten. 4 
konnte. der fluß war itzt auf 15. faden breit und hat hier flüßchen  
eine gute tiefe. wegen der weiten niedrigung, die sich hier ik.
am tobol ausbreitet, ist der weg ziemlich weitschweifig,
geht über den bach gologuska und ein andres morastgerinne,
und bei einem see arschkul vorbei, um welchen viele alte d. atschik 
begräbnißhügel liegen. in den altschikul fällt ein flüßchen 14 w,
unienderei, an welchem einige dorfschaften angesetzt sind. hier
waren auch viele salzige stellen am wege, auf welchen die
blätter der statice speciosa und tatarica hervorwuchsen. näher
gegen beloserskaja sloboda sieht man innerhalb wenig
wersien eine menge dörfer, wovon zwei, menschikowa von
9, und beloserskaja von 12. höfen hart am wege liegen
  dem letzten fährt man über den ansehnlichen ausfluß
des sees atschikul, in welchem eine mühle angelegt ist, und
leich darauf kamen wir zur slobode, wo ich nicht viel mehr s., bjelo
ä verweilte, als zum einspannen frischer pferde nötig war. serskaja zg
sie liegt der länge nach am tobol, dessen krümmungen fol   
gend und ist mit einer neuen hölzernen befestigung versehn,  
hat auch eine ziemlich neue kirche, aber nicht über 33. häuser,
worunter einige ziemlich wohlgebaut sind. sie ist im jahr
168o. angelegt, und hat ihren nahmen von dem ziemlich weit
entlegnen bjeloe osero. der hiesige commissar hat 19.
dörfer unter sich, und zugleich sind ihm die districte der gegen
den iset gelegnen sloboden tebenjäzkaja und saltosaraiskaja,
ingleichen werch suierskaja jenseit dem tobol untergeordnet;
selbst aber steht er unter jalutorof. der slobode gegenüar
gehen vom tobol zwei nebenarme, wjatkina und sikafka
ab, welche als besonders fischreich gerühmt werden. auf dem
flusse lagen izt verschiedene grosse kähne zum ablaufen fertig,
welche mit korn aus denen längst dem tobol gesegnen wohn   
plätzen befrachtet waren.  es geht gemeiniglich alle frühjahr
viel getraide aus dieser gegend nach denen gränzfestungen am
jrtisch wo kein ackerbau ist, und in deren betracht der
tobolische landstrich gleichsam eine kornkammer abgiebt. auf ein,
fahrzeug, dergleichen hier gebräuchlich sind, ladet man etwan.
zooo. oder höchstens andertalb tausend tschetwerk. sie
werden zuweilen auf befehl von denen commissariaten vor
rechwwß der krone am in s            
   

416 1771. monat may den 1sten.
 
bjelosers.  podrädschiki  befrachtet. wegen des vorjährigen
mißwachkaia slobses und weil ein genugsamer proviantvorrat sich in den
magasinen der linie vorrätig befand, war dieses frühjahr, die
ausfuhr nicht beträchtlich. die ischimische linie wird
ebenfalls teils von hier, teils auch aus den am ischim
gelege  nen districten mit getraide versorgt, welches man im
winter auf schlitten dahin führt; dahingegen nach dem irtisch
alles zu wasser geht. weil die dörfer in den untern
gegenden des tobol und ischim.mehrenteils niedrige aecker
haben, so pflegt auch bei der grösten dürre hier selten ein
mißwachs zu sein, und die zufuhr ist daher ziemlich beständig.
nur bei ausserordentlich feuchten jahren, wie das verwichne
gewesen war, wächst die saat meist ins stroh und giebt eine
schlechte erndte. man säet hier aber am meisten rocken,
waizen, haber und hirsen.
von bjeloserskoi nach der slob. ustsujerskaja ist
wieder eine offene gegend; man sieht aber vor sich einen hohen
rücken der sich von dem jlezkoi bor gegen den winkel
welchen der iset mit dem tobol macht erstrecket, und der das
beste ackerland giebt, weil die niedrigung wässerigt und
ziemich salzhaftig ist. es zeigt sich auf dieser höhe wieder ein
grabhügel von ganz ausserordentlicher grösse, welcher auf
einen ansehnlichen abstand kann gesehen werden. nach einigen
wersten ist eine schmale moraststrecke gatin zweimal zu
überd. kuliko fahren. bei dem dorfe kulikowa folgen grosse salzstrecken
wa7w. und wieder einige grabhügel; drei werste weiter wird ein
geringer bach kruticha paßirt; und ehe man sechs werste
dad. skato von das bachgerinne slatkoi log erreicht, ist das feld
wiewa9w. der mit salzigen strecken bestreut. etwas weiter fliest ein
d. rietsch. zbac zum tobol, der nach dem dorfe retschkina, welches
jäbei seiner mündung liegt, benannt wird. hier war durch das
steppenfeuer die brücke abgebrannt, wir fanden aber eine
stelle, wo noch bequem genug überzukommen war. hier sieht
d. pamät man seitwärts noch ein dorf, welches nach seinem ersten
anna j , bauer, der dem trunk sehr ergeben gewesen pjanowa genannt
äwird.äpaar ä
ä4man die slobode, in einem mit vielen grabhügeln bestreuten
felde

1771, monat may den 2ten. 41
elde erreicht. die grabhügel sind hier bis auf den
gering ust sueren sämtlich aufgegraben, woraus genugsam zu schliessen ist,  a
s daß die dabei so beharlich angewandte mühe nicht mußfrucht  boda5w.
ä sein, sondern die schatzgräber ihre rechnung
geo     ülm.
ustsijerskaja sloboda, wo ich übernachtete, wird auch
puchowa, nach ihrem ersten anbauer zugenahmt. sie liegt
am tobol, der hier eine breite niedrigung hat und ist ein
offener ort; die kirche aber ist mit einer gezimmerten feste
umben, und ausser dem commissarshause sind 58 häuser
vorä. das hiesige comptor, welches unmittelbar unter
jalutorof gehört, hat2kirchdörfer und 21 kleinere dorfschaften,
in allem etwan 17oo männliche köpfe, unter sich. die
dörfer liegen teils am tobol, teils am suer, der etwas
oberhalb von der andern seite in denselben fällt, teils an
kleinen seen als stepnoe, konoplänoe, und teils an dem
gratschefskoi und slatkoi log.    
gegen die nacht erhob sich auch heute wieder ein
westlicher sturm, der mit ungemeiner heftigkeit bis nach
mitternacht wütete, worauf ein schneefall erfolgte, welcher
mit dem sturm bis zum folgenden mittag anhielt, so daß
der schnee von neuen auf eine halbe elle tief das feld
bedeckte. der weg wurde dadurch so kotig und elend, daß
ich den folgenden tag kaum die dreißig oder zwei und
dreissig werste bis ossppowa sloboda die auch sujerskoi ostrog
zugenahmt wird ablegen konnte. von dieser distanz geht die
erste hälfte über eine freie ebne, welche auf einer seite der
tobol, auf der andern die fortsetzung des sichtenwaldes
einschliest, und wo man verschiedene sumpfgräben und den
kleinen bach ueschewaja überfährt. längst dem flusse liegen
viele dörfer, und ben der 16 werste von der slobode
gelegnen schadrinskaja derewna gerät der weg in obgedachten
feuchten und bis zum ostrog fortdauernden sichtenwald. hier
war vor kot kaum fortzukommen, besonders zwischen den
beiden im walde fliessenden starken und tiefen bächen tebenäk
und miäp, deren abstand von einander fünf werste betragen
mag. ueber dem letzterem liegt ein dorf von dem n s. w.
bis sujerskoi ostrog übrig sind. sowohl im walde, als
ii. teils 2tes buch. ggg auf

418 177. monat may den 2ten und 3ten.
d. gubina auf den freien stellen sieht man noch immer viel gräber,
de25 w. ren einige mit mehr als hundertjährigen sichten bewurzelt
waren. der heutige abend wurde wieder hell und auf die nacht
zeigte sich ein nordlicht mit weißlichen, sehr beweglichen
strahlen und einem etwas undeutlichen abschnitt. die nacht war
heiter und frostig. 4
sujerskoi kaum war ich in sujerskoi ostrog angekommen, so
ostrog5 w. berichtete man mir, daß sich der ausstopfer schumskoi viel
schlechter befände, als er noch je gewesen. da er mir selbst
von der verschlimmerung seiner umstände kein wort zu
wissentun lassen, so glaubte ich nicht, daß es gefahr hätte,
und weil es schon spät war, so besuchte ich ihn erst den
folgenden morgen frühe. die eingefallene kälte hatte ihn
innerhalb zwei. tagen in die äuserste umstände versetzt; die
schwärzesten zufälle des scharbocks äuserten sich an ihm, die
bisherige gicht in den untern gliedmassen war zurückgetreten, und
alle kenntzeichen einer schon in den brand übergehenden
schweren entzündung im unterleibe vorhanden, welche derselbe durch
seine heimliche unmäßigkeit in starken getränken fast bis auf
den letzten augenblick beschleunigt hatte. keine hülfe war hier
mehr zu hoffen und obgleich ich ihm alles, was nur von
arzeneimitteln in meiner gewalt war, reichte, so endigte er doch,
noch früher als man vermutete, diesen nachmittag ohne
schmerzen und fast unmerklich sein leben. die zufälle seiner
ganzen, fünfmonatlichen krankheit waren von der ärgsten art
des seescorbuts wenig unterschieden und konnten bei der von
ihm schlecht beobachteten diät durch keine mittel überwunden
werden, zudem da von frischen kräuterspeisen nichts zu haben
war und er von dem gebrauch des starken getränks durch
kein zureden abzubringen war. ich ließ zu seiner beerdigung
einige von meinem gefolge zurück und setzte noch diesen
nachmittag, weil das wetter heute günstig war, die reise fort.
sujerskoi ostrog ist 1672. erbaut und liegt der länge
nach am tobol. dessen hölzerne befestigung, die mit hoher
schieß  und torhürnen versehen war, ist gänzlich verfallen.
es sind hier 76 häuser mit einer kirche; die
commissariatsstelle ist unbesetzt und die gerichtsbarkeit des comptors  f;
    
 
   .

177. monat may den 3ten. 4iq
sich über 26. kleine dorfschaften, wovon die meisten längst dem sujersko
tobol, fünf an dem bache jemurtla, der fünf werste hö  ä o 
her von der rechten seite in den tobol fällt, und zwei an
dem in den iset fallenden bache ingala angesetzt sind. in
dem ganzen bezirk, zusammt der slobode sebst befinden sich
nicht mehr, als 869 köpfe die schatzung erlegen. denn die
hier beisammen liegende sloboden sind durch die anlegung
zweier neuen slobodenbezirke, an dem in den jemurtla
fallenden bach kysak, und, um den grossen see saltaym der
jschimischen steppe, entvölkert worden.   es sind von
ossypowa oder sujerskoi ostrog bis jalutorof oder, wie es die
bauern nennen, botschjanka nur noch2werste übrig. ich
hatte aber den tobol nur noch 33 werste bis lubajewa zu
verfolgen.   w  e
die bisherige waldung hört bei osypowo diesseit des
flusses auf, aber das jenseitige ufer hält mit schönen
bewaldeten höhen an. gleich ausser der slobode geht der weg über
ein hohes feld, um eine weite niedrigung, mit einem
gekrümmten langen see, der durch einbrüche des flusses scheint
verursacht zu sein. dieses ganze feld, welches noch kleine
birkengehölze hat, ist mit fast unzähligen grabhügeln bestreut,
die bis hinter das dörfchen tjutrina fortdauern. viele sind dtjutrina
ansehnlich groß, und gemeiniglich mit kleinern hügeln umge 2 w.
ben  einen sieht man darunter, der an grösse dem vorhin
beschriebnen zarew kurgan nichts nachgiebt. wo die gräber
gufhören, liegt nahe am tobol ein kleiner karaussen see
ruptschi, der im winter stinkend und dessen fische kaum eßbar sein
sollen. nach vier wersten liegt wieder eine hohe feldstrecke
mit grabhügeln, die auf zwei werste bis an den kleinen see
pestschanoe fortwähren. der tobol ist auch hier mit
zahlreichen dorfschaften bebauet.   nach 16 wersten fuhren
wir über ein gewässer  schilikun istok  welches sich aus
keinen seen sammlet. gleich dabei liegt das dorf
sirjan dsriaskaja, wo sich um die pfützen und auf der überschwemmten skaja 29w.
niedrigung grosse schwärme von nordgänsen niedergelassen
hatten, die sich während des frostes in den benachbarten
waldungen verhalten hatten und nun ihren zug fortsetzten.   von
diesem sind es noch sieben werste zu dem dorfe denissowa  f
g gg2wo

420 1771. mjonat may den 3ten und 4ten.
d. denis.
sowa..
sd.
lubajewa6w..
wo sonst eine poststation war, die nunmehro nach lubajewa.
verlegt ist. oberhalb des erstern liegt auf der andern seite
des flusses ein grosses, zum beresofschen kloster gehöriges
kirchdorf oder saymka, wie es nur heist.   hinter denissowa
folgt birkengebüsch, mit vielen pfützen, worunter ein
kesselförmig runder sehr tiefer, aber kleiner see, der durch einen
erdfall entstanden zu sein scheint, merkwürdig ist. endlich
fährt man bei dem see lubaiewo vorbei, über dessen ausfluß,
und erreicht längst einer wässerigen niedrigung das darnach
ä dorf von 30 häusern und einer kleinen hölzernen 
apelle,
der tobol, den ich hier paßiren muste, war ziemlich
ausgetreten, wolches die bauern dem häufigen gewässer
uschrieben, welches der iset zuführt, dessen mündung zum
tobol sich o. werste von hier befindet. zur ueberfart ist
hier eine fähre angelegt, mit welcher wir den 4ten wieder auf
die rechte seite des tobols übergiengen. bei der ueberfart
geht noch auf der linken seite ein gekrümmter blinder arm
vom flusse ab, den die bauern von seiner gestalt kallatschik
nennen   auf der andern seite ist die niedrung voll pfützen
und einbrüche, weßhalb wir einen weiten umweg zu nehmen
hatten. eine trefliche kleine art von lerchenfalk ja von diesem
geschlecht die allerkleinste, wurde hier von dem jäger geschossen;
man kann deren beschreibung im anhange nachlesen  falco
regulüs umo., 13. . von dem bei den tierbeschreibern
angemerkten kleinen sperber  falco minutus , ist dieselbe ganz
verschieden. dieser kleine falk verfolgt hauptsächlich die
schneelerchen, und zieht mit denselben .
am rande der niedrigung, welche durch anhaltende
bewaldete höhenbegränzt wird, führen wir durch das an dem
flüßchen uk nicht weit von dessen mündung mit 1. höfen
d  sungu gelegne dorf sungurowa  hier sieht man, noch einige
grabhügel, deren ich weiter keine mehr bis an den ischim
erblickt habe    gleich dabei kommt man in den ukofskoi
zor dessen sandige hügel die reise beschwerlich machten,
derselbe soll von dem uk abwärts fast bis an die mündung
des tobol in den jrtisch, ziemlich ununterbrochen,  ä
rowa, 3 w.
y t  

177. monat way den 4ten. 42f
breite von 5. bis auf 20  werste, fortgehen. weiter unten d. sido,
aber soll das sichtenholz abnehmen und mehr ein laubholzwaldrowa2w.
folgen, worunter sich auch linden befinden, die man vom ural  
an bis in diese gegend vermisset.   mein weg gieng quer
durch die breite dieses waldes längst dem uk aufwärts, an
welchem ich nach zurückgelegten . wersten ein wichtiges,
nach diesem flüßchen benanntes destillir werk, oder die brannt ukoffko
weins sawod ukofskoi erreichte, die in gerader linie vom
winnoisatobol nur etwan 3. werste entfernt ist. wod3w.
dieses werk ist vor mehr als 20. jahren durch die,
werchoturischen kaufleute. wlassefskoi und pochodjäschin in
dieser wegen der waldung und des kornbaues sehr
vorteilhaften gegend angelegt und bestand zuerst nur aus einer
destillirhütte; vor sechzehn jahren aber, da die hütte in gräflich. 
schuwalofschen besitz gekommen, ward es noch mit
zweienhütten vermehrt, die in einer reihe erbaut sind und überhaupt  
erweitert und mehr bevölkert. gegenwärtig sind hier mehr als
300 häuser, die um den angedämmten ukgelegen sind, es hat
eine artge hölzerne kirche und ein schönes wohnhaus des
uprawitels oder aufsehers, wobei ein kleiner lustgarten,
inglechen die geld  und vorratshäuser und das comptor befindlich
sind. diesen gegen über liegen die destillirhütten, wovon
die alte zehn siehlküfen und vierzig gemeine kessel zum abtrei  
ben des vorlaufs  araka  von der braga, ingleichen drei 
ordentliche destillirblasen zur abziehung des branntweins 
 wino  von dem äu entält. von den neuen hat die
eine 3, und die andre 3. kessel und drei blasen, jede aber
9. siehlküfen. auf jede küfe werden zehn tschetwert  malz
gerechnet, wobei man den fünften oder siedenden teil haber
oder gersten nimmt. die gemeinen kessel halten 42. rußische
eimer und werden gemeiniglich alle aus einer küfe gefüllt, so
daß die reihe gemeiniglich in vier tagen herum kommt, und
weil man die küfen sogleich wieder füllt die arbeit
ununterbr chen kann fortgesetzt werden. bei jeder hütte ist aussen ein.
grosser gemauerter kessel, aus welchem das heisse wasser mit
röhren in die küfengeleitet wird.   wegen des
schadensden das gehabte hohe wasser an den hütten getan hatte,
ggg33 h f

422 1771. wonat may den 4ten.
ukofskoi
winnoi
sawod,
padunskoi
winnoi
sawod8w.
war itzt keine von den dreien im gang.   zu äuserst am
damme sind die kornhäuser und ein großes malz oder
darrhaus, in dem fluß aber ist eine schrotmühle angelegt. man
versiedet hier jährlich auf 30. bis 40000. tschetwert getraide,
dessen zufuhr im winter geschieht, und man rechnet daß von
dem tschetwert drei und wenns gut geht 4. eimer wino
oder gemeinen branntwein, erhalten werden, der schon durch
die zweite destillation gegangen ist, da man ihn mit
ordentlichen und wohleingerichteten blasen schon bei der ersten eben
so stark erhalten würde. man kann hieraus leicht abnehmen,
was vor ein verlust von getraide bei so schlechter einrichtung
notwendig erfolgen muß. bei der sawod wird kein getraide
gebaut, sondern man gebraucht die arbeiter, welches
gröstenteils freiwillige und mietlinge sind, nur zum holzfällen,
fuhren und hüttenarbeit. der branntwein wird von hier
teils zu lande nach der ischimischen und sibirischen linie,
teils zu wasser nach tobolsk von da weiter nach sibirien
verführt, welches, soweit sich die tobolskische stattalterschaft
erstreckt, aus diesen, den ustmi skischen, werchoturischen und
jeniseischen hütten ganz allein versorgt wird.   der wald
ist in der nähe der hiesigen hütte ziemlich unvorsichtig
ausgehauen und auf viele werste kein stammholz mehr vorhanden;
weil daher der junge anflug keinen schutz hat und auch die
übriggebliebnen stammwurzeln noch in vielen jahren nicht
ausfaulen, so will es mit der ersetzung des waldes gar nicht
fort. man würde noch auf viele jahre feurung in der
nähe haben, wenn man bloß die nachgelassenen stämme,.
welche oft fast zwei ellen über der erde hervorstehen, wegnähme,
und dadurch dem jungen holz luft machte.
  der uk wird hier mittels des dadurch gezognen
dammes paßirt, und man folgt nun dessen rechtem ufer aufwärts,
durch anhaltende waldung, bis man nach acht wersten die
zweite an demselben angelegte distillirhütte erreicht, welche mit
wenigen häusern an einem kleinen, zum uk rinnenden
quellwasser   padun       liegt. bei der mündung den ä
o11ells
    paouni werden in dieser gegend alle kleine, nahmenlose
quellbäche genennt, die sich in einen grössern sammlen und wovon
  nrm
   

177r, u7onat may den 4ten. 423
quells liegt eine schrotmühle und das dörfchen pugina kaum padunsko
zwei feldlängen von der sawod. die hiesige hütte war winnoi
im gange und hat 14 küfen und 56 kessel nach der gemeinen sawod.
art, mit hölzernen deckeln und kurzen weiten röhren deren
jeder kessel drei hat, jede so weit daß man vier finger
nebeneinander hineinstecken kann. die kessel und küfen sind
ausser der hütte unter einem obdach, und die röhren gehen
durch die wand der hütte und durch eine rinne in welche
das kühlwasser eingeleitet ist und in beständigem fluß ist. aus
den ungeheuren röhren fliest der branntwein auf ein nach der
länge darunter befestigtes brett mit eingeschnittnen falzen,
und durch die falzen trifft derselbe in untergesetzte ofne küfen.
bei dieser elenden einrichtung kann man sich leicht vorstellen,
wie viel geistiges verlohren gehen müsse, zumahl da man
sowohl den vorlauf, als den branntwein in solchen kesseln
und auf einerlei art abzieht. es herrscht auch in der hütte,
so undicht sie auch ist, ein solcher dunst, den man nicht eine
viertelstunde ohne trunken zu werden ertragen kann, selbstei
ofnen türen. aus den röhren stürzt nicht nur ein
beständiger heisser dunst, den man mit einem licht entzünden kann,
sondern der warm ablaufende geschwächte branntwein verraucht
auch auf dem gefalzten brett und in den ofnen küfen
beständig. aus diesen küfen wird der vorlauf in eine grosse küfe
gesammlet, die ebenfalls offen steht; und von da pumpt man
ihn durch rinnen in diejenigen kessel, welche ihn zum zweiten
male übertreiben; der zweimal abgezogne endlich, der schon bei
der destillation s  viel oder noch mehr als der vorlauf
entkräftet worden, kömmt in ein grosses faß, welches fast
unbedeckt und nahe bei dem feuer steht, welches man in der hütte
wegen der wärme und erleuchtung, unterhält. es ist
demnach ein besonderes glück, wenn der zweimal abgetriebne
branntwein nur zwei dritteile von der geistigkeit behält,
die bei einer klugen einrichtung der von der ersten destillation
schon haben würde. die besitzer der sawoden achten ä
ers
man die den ursprung des baches ausmachen in sibirien
gptnogi zunahmt.  

424 1771. monat may den 4ten.
padunskoi verlust nicht, weil ihr gewinn doch noch ansehnlich genug ist,
winnoi
sawod.
aber wenn man bedenkt, daß diejenige quantität getraide,
welche ohne not verschwendet werden muß, um diesen
verlust in der destillation durch die quantität und verdoppelung
des sogenannten araka zu ersetzen, ein wahrer verlust vor
das land ist, und daß bei klugen verfahren die hütten bei
immer gleicher lieferung von branntwein eine viel kleinere
menge von korn verbrauchen würden, so kann man nicht
anders als unwillig über diejenigen werden, welche bei anlegung
und unterhaltung solcher hütten noch immer auf der alten
gewohnheit hartnäckig beharren.
von padunskoi sawod verändert und verliert sich die
waldung nach und nach in strauchendes birkengehölz. ich
d. men  wechselte bei dem dorfe menschikowa, welches an der lins.
schikowa 4ken seite des uk an zwei orten verteilt liegt, den
vorwerste.
spann und setzte heute die reise noch bis sosnofka durch die
feuchte und bergigte birkenholzung fort. nicht eine werst
von dem untern dorfe fuhr ich über einen dreifachen quell,
der mit einem bächlein  padun  in den uk fliest und ein
gutes martialisches gesund wasser führt, welches gar nicht uns
angenehm zu trinken und sehr geistig ist.. die mittlere quell
ist die wasserreichste, aber auch die schwächste. die gleich
darneben, etwas südlicher entspringende wasserader ist dagegen
am reichsten an bestandteilen und legt viel ocker ab. die
dritte quellader ist ohne gehalt. die um den quell gelegne
höhen sind mit einem eisenschüßigen laim bedeckt und
entald. sosoften vermutlich einen eisenstein. die reise gieng immer längst
ka 24 w. dem uk, zu welchem noch einige andre quellbäche kommen,
und an welchem zur seiten staraja monastirskaja saymka
liegen blieb. das dorf sosnowa aber liegt an einem der
urbäche woraus der uk zusammenfliest und hat zwanzig
häuser, nebst einer mühle. dieser urbach fliest von osten her,
und der andre kommt von süden, beide aus einer bergigten
gegend. an dem letztern liegt ein kirchdorf raphailowa
saymka, welches sonst ein klostergut gewesen, itzt aber
unter die oekonomiegüter gehört, und noch immer zur
orenburgischen stattalterschaft sich zählt, weil es vom raphailofschen
kloster abhängig gewesen, die

1771. monat may den sten, 42 
k
die hügel um den ursprung des uk bestehen aus laim d.sosnof
und schwarzem erdreich und sind, wie auch die ganze strecke ka.
des wagaifusses mit birkenholzung ziemlich versehen, aber
eine sehr kalte gegend, so daß hier die birkenknospen und
frühlingsblumen überall bis an den ischin noch nicht weiter
waren, als ich sie bei meiner abreise aus tscheljabynskadort
gesehen hatte. die birken liefen auch hier noch überflüßig,
da sie auf der westlichen seite des tobols schon aufgehört und
die bäume zu grünen angefangen hatten. der letzte
schneefall war hier so stark gewesen, daß noch itzt hin und wieder
ueberbleibsel davon lagen. und auch im winter fällt der schnee
hier viel häufiger als in den gegenden die auf der andern seite
des tobol frei und offen liegen.    
hier in sosnofka hohlten mich die in sujerskoi ostrog
zur beerdigung des verstorbenen ausstopfers hinterlassenen leute
meines gefolges ein, und ich gieng am folgenden morgen in
aller frühe ab, um nunmehr meine reise gegen den irtisch
zu beschleunigen. von den höhen am uk, die mit hohen
birken bewachsen sind, kommt man gar bald, nachdem man
über die ackerfelder des seitwärts liegenden dorfes raphailof
weg ist, auf niedrige und sumpfige ebnen, welche den ganzen
abstand zwischen dem uk und wagai  wagaiskoi wolok 
einnehmen. hier war der weg unbeschreiblich schlecht und wir
würden ohne die vielen pferde, welche die bauern freiwillig
dorgespannt hatten, gewiß nicht durch den kot gekommen sein.
die bösesten stellen waren gewisse tonartende pfützen deren
umfang mit natrösem bittersalz auswittert und die gegen den
wagai immer häufiger werden. wo das feld etwas trockner
ist, da ist alles voll rasenhaufen, die von kleinen ameisen
herrühren, und womit alle grastate, niedrige felder in sibirien
allgemein versehen sind. die ameisenart, welche diese haufen
verursacht und bewohnt, ist von den kleinsten und ganz hellgelb
von farbe, selten findet man einen haufen von schwarzen
darunter. sie nisten sich zuweilen in bauerhäusern und andern
nahe am felde gelegnen hölzernen wohnungen ein, tun aber
keinen schaden; vielmehr, weiß ich beispiele, da durch selbige
die wanzen aus den häusern vertilat worden sind; welches
anmerkenswert ist und wiederholte versuche verdienet.
ii. teils 2tes 2buch. h hh man

426 1771. unionat u7;y den ten.
wagaiskie
jsbuschki
25 werste.
man erreicht den wizai. 22. w rte von sosnofka
und fährt gleich darauf über dieses flußchen, welches hier
nicht gar weit von seinem ursprung und daher noch sehr gering
ist. der wagai sammlet sich nemlich einige werste höher
aus zwei kleinen seen, die mit strauchenden sichten rämi 
umgeben sind, und daher räinowye zugemahnt werden. nicht
weit davon nimmt er einen kleinen bach rrutaja auf  
fünf werste, nachdem wir über den wagai gefahren waren,
kamen wir an die sogenannten vvagaiskie jsbuschki, welches
ein dörfchen von sechs höfen ist, die seit 22. jahren wegen
der reisenden zur ablösung der pferde von omutnoi hieher
versetzt worden, und also das erste vom uslaminskischen
slobodenbezirk, folglich zu  ischimischen district gehörig ist,
dessen gränze mit dem jalutorofschen der unbewohnte und
sumpfige wagaiskoi wolok ausmacht.  
. der weg geht nun auf der linken seite des wagai
abwärts. man trifft da noch immer ansehnliche salzgründe
und pfützen, welche mit natrösen bittersalz wie mit schnee
bedeckt sind. sonst aber ist die gegend höher und trockner,
und dauert mit flachgewellten ofnen feldern und
birkengehölzen bis an den ischim fort. in diesem ganzen strich ist ein
ergiebiger hermelinfang, welchen die bauern auch im winter
fleißig und zwar mit quetschfallen  plaschki , die fast wie
gemeine rattenfallen gemacht sind, nachstellen.
selo omu  zehn werte von der station läuft ein bach
okänefka über den weg zum wagai, und kurz vor dem
kirchwerste.
dorfe omutnoi noch ein bächlein bojatka. . das kirchdorf
liegt am wagai, aber so zerstreut, daß die äusersten gehöfte,
deren wohl siebenzig zum kirchspiel gehören, über fünf werste
von einander entfernt sind. von hier bis uslaminskaja
sloboda sind 23. gemessene werste. gleich unterhalb dem dorfe
fällt von der andern seite ein kleiner bach rasch in den
wagai, an welchen sich einige bauern von omutnoi
angebaut haben. fünf werste davon hat man zur linken den
kleinen, runden karaussensee krasnojarskoi, und bald darauf fährt
man über einen bach krasnojarka, ferner noch über einen
kleinern, der keinen nahmen hat, und auf der hälfte des
weges bei dem dorfe podwoloschnaja vorbei. wegen der
  vielen

1771, monat u7ay den 5ten. 427
vielen eidechsen, die es hier giebt, ist auch der krötenhabicht
uflamin falco apivorus  sehr häufig zu sehen ; dieser vogel verdiente skaja
slovielmehr f. lacertarius genennt zu werden, denn ich habe des boda 23
sen kropf nie mit etwas anders, als eidechsen oder kröten werse
angefüllt gefunden.
die slodode uslaminskaja liegt auch am wagai, in
einer feuchten, mit vielen salzstellen ausblühenden niedrigung
und ist ein geringer, nur aus 38 häusern bestehender ort.
ein teil davon hat sich ein paar feldlängen höher, in
gestalt eines kleinen dorfes angebaut. die hölzerne befestigung
der slobode ist, bis auf die türme und einen kleinen
graben, durch das altertum verzehrt; die kirche aber hatte man
itzt neugebaut. es ist hier ein commissar, der unter dem
ischimischen uprawitel steht, und unter sich so dörfer und 239.
seelen hat. von den dörfern liegen neunzehn am wagai,
mehrenteils unterhalb der slobode, zwei am bache
 okunefka, drei sind am bache solonofka, der gegen das dorf
podwoloschnaja von der rechten seite in den wagai fällt,
und von seiner salzhaften niedrigung den nahmen hat,
funfzehn am jemez und neun am suetjak, welche beide
unterhalb der slobode zum wagai kommen, gelegen.
bei der slobode geht man über einen bach
grämätscha und darauf über den wagai, den man also zur
linken läst und sich von selbigem zu entfernen anfängt, nachdem
man die nächsten daran angelegten dörfer aus dem gesicht
verlohren. zehn werste davon fliest ein bach  gluboka und
acht werste weiter selenofka, der sich aus zweien armen
vereinigt, und also gedoppelt zu paßiren ist. noch drei
werste sind bis an den austrocknenden bach schuoinka und
endlich 33 werste von der slobode gelangt man zu dem kleinen
jemez, der grösser, als der wagai ist, und denselben
ansehnlich vermehrt. auf dessen hohen ufern liegt am wege ein d.
guludorf, wo wieder eine station ist. vordem war hier ein schmanowa
vorposten, mit der gewöhnlichen befestigung und kasarm, 33 w.
wovon aber keine spur mehr übrig ist.   der jemez
ent  spägt aus seen, worunter die ansehnlichsten isttoschnoi und
tscheremchowoi genannt werden.
h hh2zehn

428 r77. kronat may den 6sten und 7ten
dorf
gukuschma 
moppm..
karassumskoi wolok
27 w.
selo bes
zehn werste von guluschmamowa legten wir einen
zum jemez rinnenden bach tscheremschanka zurück, worauf
eine ofne strecke mit einem weitläuftigen, mit salzstellen ganz
umgebnen sumpf folgt, aus welchem sowohl dieser bach, als
der ostwärts zum jchim rinnende karassun entspringt, zu dem
man wiederum durch lauter birkengebüsch fährt und an
demselben eine seit acht jahren anaelegte simowie von 10 höfen  
und station antrifft; wo ich übernachten muste, weil die
pferde, die nicht alle hier abgewechselt werden konnten, eine
erquickung nötig hatten. vom wagai an mischen sich
diejenigen strauchweiden reichlicher unter das birkengebüsch,
welehe um den ischim allgemeiner, als in iraend einer gegend
sind, so daß sie daselbst grosse sumpfige ebnen ganz allein
bedecken    . hier wird auch eine schöne art von
fliegenschneppern, mit schwarzen kopf, rücken und schwanz und
feuergelber brust  muscicana maura anh. vt0. 17.  sehr häufig
und ließ überall ihren gesang hören, der nicht unangenehm ist.
der karassun, an welchem ich übernachtete, hat ein
elendes braunes morastwasser und verbessert sich auch weiterhin,
wegen des laiinigten bodens, wenig. man fährt längst
demselben in schöner birkenwaldung noch bis an den bach opönefka.
 20 w. , alsdenn nimmt das holz ab und bei der
beresofka und dem dorfe besrukowa erreicht man ofne angenehme
felder die bis an den ischim und weiter, bis an den irtisch
fortwähren und nur ganz zerstreutes gehölz hervorbringen.  
weil von dem grossen kirchdorf besrukowa der gerade weg
rukowo 39 nach dem jrtisch auf das nur 25 werft in gerader linie
entwerste.
legne, kirchdorf borowoe führt, so wollte ich nicht den
umweg über rorkina sloboda nehmen, welcher über vier
werste beträgt. ich befahl daher, der wiederspenstigkeit derer
bauern ungeachtet, gerade auf 25orowoe zu fahren. allein
die boßheit unserer fuhrleute aieng so weit, daß sie dem
ungeachtet den weg auf korkina einschlugen. ich kam ä
9
 wer   
    flor. sib. i. p. 157. n. 11 4. und p. 16. m. 20, worunter
sich auch noch andre arten mischen.

1771. wtionat may den 7ten. 429
9 wersten bei einem schönen see, kamtschatka genannt, selo bes
welcher zur linken blieb, und einen frühlings ausfluß in den rukowo
karassun haben soll, vorbei; fuhr bald darauf über den
schilfreichen bach mergen, der aus einem see des nahmens
kommt und hier ganz nahe am ischim hinfliest, doch nicht in
diesen, sondern in den karassun fällt; und nach einigen
werstem sahe ich wieder vermuten, daß mich die listigen bauern,
um ihre pferde geschwind abgelöst zu sehen, vor korkina ge  korkina
bracht hatten, welches von besrukowo nur 13 werste entfernt sloboda
ist. was war also natürlicher, als daß ich, um sie zu be  3 w.
strafen, bei der slobode vorbei und weiter auf borowoe zu
fahren befahl, welches sechzehn werste weiter liegt und
wodurch also der weg, den sie sich ersparen wollten, noch um
vier werste verlängert wurde. damit auch die
zurückgebliebenen schweren wagen eben diesem beispiel folgen möchten,
so ließ ich den zeichner, der auf einem wagen mit dem jäger
fuhr, vor der slobode zurück, um es den übrigen anzuzeigen,
und setzte selbst die reise ganz langsam gegen den karassun
und längst demselben, in einer überaus angenehmen gegend
 .
bis borowoe selo fort, allwo ich noch so zeitig ankam, daß selo
boroich füglich hätte weiter gehen können, wenn mich nicht einige woe 19
wdaher umliegende merkwürdigkeiten und am meisten das lange
aussenbleiben meiner wagen zum übernachten bewogen hätten.
diese kamen erst gegen mitternacht an und da ich nach der
ursach ihres verweilens fragte, so erfuhr ich mit
verwunderung, daß der uprawitel von korkina, der über den ganzen
ischimischen distrikt gesetzt ist, durch das anhalten eines
heimlich von denen packwägen entwichnen bauers bewogen, mit
einigen zusammenaeraften leuten einen aleichsam seindseligen
anfall auf die wagen, welche meinem befehl zu folge den
weg nach borowoe einschlugen, getan und selbige mit
vielen losen worten und mit gewalt genötigt habe in die
slobode zu fahren, wo er meine leute gleichsam aus mutwillen,
unter dem vorwand die pferde abzuwechseln, bis auf den
abend aufzuhalten sich unterfangen. ein verfahren worüber
gehörigen orts klagen geführt worden sind.
die gegend längst dem karasun und besonders um
borowoe selo, welches auf dessen linken ufer liegt, ist
überh hh3au8.

430 177. monat way den 7ten.
selo
bopowol,
aus angenehm. man konnte hier deutlich merken, daß das
land wieder etwas wärmer, obwohl fast noch nordlicher, als
der wagai, gelegen ist; denn alle gewächse waren schon
weiter, die bäume grünten und an den ufern blühte schon
androsace septentrionalis, glechoma hederacea und iris pumila.
der karassun, welcher mit wunderlichen
schlangenkrümmungen fliest, ist reichlich mit dörfern besetzt und hat hohe
laimigte ufer, welche zu oberst, wie schon die felder um
korkina und weiterhin am ischim, mit einer kaum spannendicken,
weissen, kalkmergeligten lage bedeckt sind, die von zermalmten
muschelschaalen herzukommen scheint und gleich unter dem
rasen folgt. uebrigens bestehen die ufer aus einförmigen,
gelblichen laim, mit sand vermischt, und man findet darinn keine
spur von seekörpern. aber ueberreste von elefanten werden
sowohl hier am karassun, als höher am ischim herauf,
zuweilen in den ufern gefunden, wo sie das frühlingswasser
entblöst und zum vorschein bringt. ich erhielt in borowoe selo
einen ungeheuren backenzahn von einem elefanten. derselbe
ist mit verschiedenen andern grossen gebeinen und einem
helfenbeinzahn ohnweit dem dorfe aus dem ufer gegraben
worden. das helfenbein soll in der mitte noch tauglich gewesen
sein. der backenzahn aber, welcher schon einige zeit im
flusse muß gelegen haben, ist blau angelaufen und schon sehr
verwest, so daß sich dessen schichten von einander abzulösen
anfangen. sein gewicht ist von neun rußischen pfunden; die
länge von einer ecke zur andern beträgt zehentalb , an der
krone fast sechs und die dicke fast drittalb pariser zolle. in
tobolsk wird ein helfenbeinzahn verwahrt, der am ischim,
ausserhalb der itzigen gränzlinie durch eine der fischerei wegen
ausgeganane partei rußischer bauern gefunden und nach der
festung petropawlofsk gebracht worden; derselbe ist auf vier
und eine viertel elle lang und von so ungeheurer dicke, daß
ich dergleichen nie gesehen habe. dabei werden noch
verschiedene andere elefantengebeine, ingleichen ein unaemein grosses
büffelshorn, welche alle aus den gegenden am ischim,
wagai und jrtisch her sein sollen, aufgehoben.
. noch eine merkwürdigkeit sind hier die von erde
aufgeschütteten grabhügel, welche um die grosse krümmung,  
       y 

177r. monat may den 7ten. 43
der karasun gleich oberhalb borowoe in einer weiten niedri  sä 
 nav  4 c      , tovol.
gung macht, auf dem hohen lande wieder sehr häufig sind,
auch längst dem ichim, in welchen der karasun gleich bei
dem dorfe seinen ausfluß hat, überall wo eine hohe steppe
ist, in gröster menge vorhanden sein sollen. in man will
sagen, daß diese gegenden bloß deswegen so geschwind und so
stark bevölkert worden, weil der gewinnst, welcher bei
eröfnung vieler unter diesen gräbern gemacht worden, das
landvolf der benachbarten, älter bewohnten gegenden gereizet sich
hier niederzulassen, wo sie zugleich fruchtbares land, schöne
viehweiden, fischreiche seen und bäche und so viel ratim,
als sie wünschen konnten, fanden. es ist auch fast nicht der
allergeringste grabhügel uneröfnet geblieben, und obgleich ich
einige, die unberührt schienen, untersuchen ließ, so fand ich doch
alles darinnen zerwühlt und die knochen des gerippes in der
obern erde verstreut. man sagt, daß in den hiesigen gräbern
nicht selten gold und silber und zwar in platten um die
gegend der brust und des kopfes gefunden worden, welches
ich auch am tobol schon zu hören gelegenheit gehabt.  
hier oberhalb borowoe, wo die krümmung des karussun,
die fast drei vierteile eines zirkelbogens düsmacht, angeht
und die ersten grabhügel sich zeigen, findet man auch auf dem
hohen ufer des flusses die sehr verwachsene spur einer
befestigung, die mit denen gräbern aewiß von einem alter ist.
man sieht ganz deutlich daß ein stück des ufers, welches am
meisten erhöht liegt, durch einen wall und graben, die sich
an den steilen absturz des ufers anschliessen, ist eingeschlossen
gewesen. der wall formirt einen länglichten, in der mitte
etwas eingezognen bogen und hat 20 schritt im umfang,
der abstand aber zwischen dessen enden beträgt längst dem
steilen ufer hin 190 schritt, und die breite des
eingeschlossenen raums am westlichen breiteren ende ist von 80 schritt.
innerhalb des walles ist gegen das ostliche ende ein
beträchtlicher erdhaufen, etwan 6o schritt im umfang, in der mitte
mit einer vertiefung, als ob da eine unterirrdische wohnung,
gewesen wäre; und gegen diesen erdhaufen liegen gleich
ausserhalb dem walle drei grabhügel hart an einander. etwas
entfernter von diesem ostlichen ende liegen noch längst dem ufer
hin

432 1771. m7onat u7ay den 7ten.
selo
bofoyh,
platte 9.
hin zwei grosse und einige kleine grabhaufen. man sieht aus
dieser alten befestigung, gerade über die zirkelförmige
krümmung des karasun weg, das dorf borowaja nicht viel über
eine werst von sich liegen, der umschweif aber beträgt auf
drei werste.   e
das dorf 2borowaia hat ausser einer hölzernen
kirche auf 25 häuser, worunter verschiedne von abgedankten
kriegsleuten bewohnte sind; es liegt recht in dem winkel, welchen
der karassun bei seinem ausfluß in den ischim macht,
nachdem er kurz vorher einen kleinen bach 25orowljänka
aufgenommen. wegen der nachbarschaft des ischims ist auch
ersterer sehr fischreich und führt sehr grosse quappen, barse und
rotfedern; alle fische aber sind, wie im ischim selbst,
wegen des laimigten bodens sehr schlecht und weichlich.
jch wurde durch die oben erwähnten bemerkungen bis
an den mittag hier aufgehalten und setzte darauf die reise
über die borowljämka auf einem schönen hohen birkengefilde,
ziemlich entfernt vom ischim, der weite niedrigungen um sich
hat, fort. drittalb werste von der borowljanka erblickte
ich seitwärts vom wege auf einer ganz ebnen strecke, wo
itzt aecker angelegt sind, einige sonderbare ueberreste des
altertums, von welchen ich nicht weiß, ob man sie als
bedeutende denkmäler einer begebenheit, oder als besondere
grabstätten ansehen soll. das erste ist ein ins viereck
aufgeschütteter, flacher, oder sehr verwachsener wall, aber ohne einige
spur von graben, so daß die erde dazu aus der ebne muß
genommen sein, mit einem vier schritte breiten einaang an
der südseite, welcher durch zwei fortsetzungen des walles,
die auf etwan zwölf schritte auslaufen, bealeitet wird. das
viereck ist auf allen seiten von sechzig schritten, sehr
regelmäßig und dessen innerer raum so glatt und eben, als ob er
gewalzt wäre. die breite des walles ist von zehn
schritten, und man kann die gestalt dieses denkmals und der
übrigen dabei befindlichen auf der neunten platte im untern
abschnitt nachsehn.   zwölf schritt davon ostwärts ist eine
noch artigere, aber kleinere figur von erde zu sehen  b. .
welche gleichsam drei zusammenhängende haken vorstellt ä
mu

1771. monat mjay den 7ten. 433
v.
aus einem ähnlichen erdschutt bestehet.   sieben schritt selo
borovon deren ostlichen haken ist ein kleiner schon aufgegrabner woe.
grabhügel, dessen umfang von 40. schritten ist; und acht
schritt weiter ostlich befindet sich noch ein ganz geschlossenes
viereck, von eben solchem geschütte, ohne grab.n, dessen
südliche und nordliche seite 2, die andern beiden aber nur
22. schritt lang sind. an der nordlichen seite ist durch den
angelegten acker ein teil des geschüttes weggenommen, doch
so daß die figur noch kenntlich bleibt. acht schritt davon
ostlich ist wieder ein grabhügel 37. schritt im umkreiß; sechs
schritt weiter, etwas ausser der reihe ein etwas kleinerer,
und noch ein kleinerer 12. schritt von jenem. aber hundert
schritt von dem letzten grade jen osten folgt ein sehr grosser
90. schritt im umfang messender erdhügel, der mit funfzehn
gruben geöfnet ist. darauf sieht man in derselben reihe
noch zwei grosse hügel, den ersten abstand von 85. und den
andern von 2. schritt. und kaum eine werste von diesen
nach der reihe gelegenen denkmälern südostwärts liegt ein
mäßiger see mergen, ohne abfluß, von wo an nur sehr
zerstreut einige grabhaufen zu sehen sind.
man fährt innerhalb einer werst noch den kleinen
see palaschnoe und fünf werste davon den geraumen und
tiefen see mochowoe vorbei, und kann auf dem ganzen
wege bis tuschnolobowa in der viele faden tiefer gelegenen d.
tuschniedrigung von fern den lauf des ischims deutlich beobach nol h wa
ten.   itztgedachtes dorf liegt etwas ausser dem wege an 3   s 
einem starken wasser wawilonskoi istok, welches sich aus
verschiedenen seen der niedrigung, kamyschnoe, dikoi,
korowie, u. s. w. versammlet und zum ischim schlängelt, in
welchen es eilf bis 12. werste weiter unten bei dem dorfe
kokui einfällt.  
von hier führt der weg durch dichtes birkengebüsch,
welchen eine werst vom dorfe der grosse und angenehme
araussensee pestschanoe zur linken, und drei werste weiter,
etwas entfernt ein see wtäschino liegen, der mit dem
vorigen ausserordentlich grosse und schmackhafte karaussen führen
soll. zur rechten liegen verschiedene dörfer längst dem
waii. teils 2tes buch. jii wilons

434 1771. u7onat may den 7ten.
d.
tuschnolobowa.
wilonskoi istok, und dem see wawilon, der aus einer
erweiterung desselben entsteht. darauf kommt man wieder auf
ofne hohe steppe mit einer unzähligen menge grosser und
kleiner grabhügel, worunter gleich anfangs ein auf mehr als
vierzig faden in die länge auf ebnem boden aufgeschütteter wall,
ohne graben, der sich an jedem ende mit einem mäßigen
grabhügel endigt und von südwesten gegen nordosten liegt,
merkwürdig. von diesem schutt an ostwärts liegen wieder
nach der reihe zehn bis zwölf sehr grosse, nebst vielen kleinen
grabhügeln fast nach der reihe, erst 1. bis dreißig, weiterhin aber
achzig bis hundert faden auseinander. dieses mit grabhaufen
besetzte hohe und trockne feld begleitet die niedrigung in
welcher der wawilonskoi istok fliest und welche davon
bugornoe saymische genennt wird. i man sieht hier und
allerwärts ganz deutlich, daß die völker, die ehemals in diesen
gegenden gewohnt und ihre todten unter solchen erdhügeln
begraben haben, zu solchen grabstätten vorsetzlich die
angenehmsten, höchsten und offensten gegenden auszusuchen pflegten.
gemeiniglich befindet sich da, wo die gräber häufig
beisammen liegen, eine hohe, kräuterreiche, trockne steppe, wo die
hügel sehr fern können gesehen werden, kleine angenehme
birkenhaine in der nähe und eine aussicht, mehrenteils gegen
osten oder süden, nach einer angenehmen, weiten niedrigung
worinnen ein see oder beträchtliche krümmungen von einem
fliessenden wasser liegen. aus diesen ursachen ist das
westliche hohe ufer des ischim voll gräber, die man an dem
estabazkaja
sloboda
22 w.
lichen ufer und weiter bis gegen den jrtisch auf der nicht so
erhöhten und salzhaften abazkischen steppe  wie selbige
überhaupt genennt wird  fast nirgend siehet.
  auf dem halben wege nach abazkaja bleibt das obgedachte
dorf rokui , beim ausfluß des wawilonskoi istok zur
rechten etwas entfernt liegen. man erblickt dabei einen unge,
mein grossen grabhügel, der weit umher sichtbar ist. gleich
darauf fährt man über einen salzsumpf, läst zur rechten
moch einen karaussensee, der keinen abfluß hat, uglowce und
einen andern langgestreckten see tschsetscha liegen und kommt
alsdenn durch lauter birkengebüsch zu der sloboda ass
r
l
177. monat may den 8ten. 43 
diesen und den gestrigen abend war jenseit dem ischim ein abazkaja
heftiger steppenbrand zu sehn, welcher auch die holzungen sloboda.
schien ergriffen zu haben.
. die slobode ist ein geringer ort von nicht mehr als
14. häusern, die in zwei häufchen am ufer des ischims
gebaut sind. bei dem untern teil befindet sich eine kleine
hölzerne kirche. das hiesige commissariat steht , nebst
uslaminskaia, krasnojarskaja und wikolowa sloboda, unter
korkina. es gehören hieher 34. kleine dörfer von vier bis
30. häusern, welche teils längst dem ischim, teils am
bache kiterma und wawilonskoi istok gelegen sind,
überhaupt gegen foo. feuerstellen, deren bevölkerung 1416. köpfe
ausmacht. der ischim ist hier ein ansehnlicher und ziemlich
schnell fliessender strohm, dessen wasser ganz laimigt und
trübe ist, wie etwan die maaß bei rotterdam nach sturm
und regen zu sein pflegt. der ischim aber ist so zu allen
zeiten, doch weniger nach abnahme des wassers, als er es
  ä seine fische sind daher auch ungemein weichlich und
eimigt.
wegen vieler reparaturen und des langsamen uebersatzes
über den ischim konnte ich erst gegen mittag diesen fluß
verlassen. auf der andern seite ist auf einige werste eine
feuchte und sehr salzhafte niedrigung; daselbst schlagen
besonders die häufigen ameisenhaufen ganz weiß mit natrösen
salzen aus und grosse stellen sind damit bedeckt. das
höhere land macht gleichsam ein steiles ufer gegen diese
niedrigung und hat ein laimigtes, zum ackerbau tüchtiges erdreich.
doch klagen die bauern, daß hier die aecker nach wenigen
jahren mit graß und unkraut verwildern, wovon ich auch
die beispiele sah. das erdreich ist hier viel zu locker und
schwammigt, als daß das getraide so gut, als auf der andern
seite des ischim und am karasun gedeien könnte. vom
ischim bis über den unten zu erwähnenden bach tjukala
hinaus ist die gegend reich an birkenholzung gewesen, aber
es muß hier vor vielen jahren ein mächtiger orkan gewütet
haben, weil man grosse strecken findet, wo mehr faulende
birken auf der erde zerstreut liegen, als noch auf der wurzel
geblieben sind. diese windfälle werden oft vom
steppen    jii2feuer

436 1771. monat may den 9ten.
abazkaja
sloboda.
d.
kamyschenka 25
werste.
feuer ergriffen und verursachen einen heftigen, langanhaltenden
brand, wovon auch die gesunden bäume verdorren.. durch
einen also brennenden, dünnen und nicht zusammenhängenden
birkenwald fuhr ich bis an den morastigen bach kanystenka,
der unterhalb abazkaja in den ischim fällt, und an welchem
sich ein dörfchen von 20. höfen aus dem tarischen district
angebaut hat. weil hier die pferde nicht konnten umgewechselt  
werden, und ich noch fo. werste mit denselben abzulegen hatte,
so blieb ich hier übernachts, ohnehin da es schon gegen abend
gieng und der himmel mit einem ungewitter und regen
drohete, welches aber in der nacht von einem aufgekommenen
kalten nordwind vertrieben wurde.
den bach kamyschenka hat man nur einige werste
zu verfolgen, worauf sich der boden erniedriget und grosse
feuchte gefilde, welche bloß strauchweiden hervorbringen, die
birkentragende ebne unterbrechen. auf diesen wiesenfeldern,
sind die ameisenhaufen fast überall mit salz ausgewittert.
pedicularis incarnata fing da sehr häufig und am meisten mit
weissen blumen an auszubrechen. es zeigte sich auch nach
gerade die weisse steppen anemone  a.  sylvestris , und
holcus odoratus war sehr häufig. ueber 25. werste ist,
orlowa js wegen der durchgehenden couriere, eine poststation mit ein
buschka 25
werste.
paar hütten angelegt, wo wir um zu füttern anhielten.
es ist daselbst kein ander wasser, als schlechte stehende pfützen;
rund umher aber sind grosse natröse salzfelder, welche kein
graß, sondern nur salicornia und see wermut
hervorbringen. diese salzige beschaffenheit dauert noch weiter
bis an den bach jaman, welcher über lo. werste von süden
her aus einem weitläuftigen, mit wässrigen schilfmorästen
 saymistsche  umgebnen see mangut herkömmt und in
einem schmalen morast dem see jk zufliest. . es liegt ein
dörfchen daran, welches eben den nahmen führt; auch ist
jamanskaja hier wieder eine poststation, etwas weiter abwärts. ueber
jsbuschka
22 w.
diesem bache hat man wieder etwas höhern boden, dessen
gründe doch immer noch salzhaft sind, wie denn alle niedrige
gegenden vom ischim bis an den jrtisch mit allerlei salzen
reichlich geschwängert sind, welches ich hiemit, vor a 

177. wonat may den 9ten und roten. 437
will erinnert haben. gegen abend erreichten wir das dorf krutaja
derrutaja an der südlichen seite des sees jk, da wo in den  rewna8w.
selben ein bach krutaja, der nicht sehr weit aus einem
morast herfliest, sich ergiesset.  
ich war hier in einer gegend der ischimischen steppe,
welche mit vielen ungemein grossen seen versehen, und daher
an wasserwild ungemein reich ist. besonders sind hier die
grossen weissen kraniche sehr häufig, deren lebensart ich etwas
kennen zu lernen wünschte, und deswegen ein paar tage in
krutaja zu verweilen und darnach auszuschicken beschloß. die
wichtigsten seen der nachbarschaft sind hier der obgedachte in
weitläuftige moräste ergossene u7angur, welcher südwestlich von
krutaja, in der noch unbewohnten steppe gegen die
gränzlinie liegt; der jk, an welchem das dorf liegt, dessen
durchschnitt auf neuntalb werste und die gröste tiefe auf sieben
ellen beträgt, und der die obgedachten bäche jaman und
krutaia aufnimmt; der saltain, welcher bei dreißig werste lang
und io breit sein soll, und in welchen sich der ik ostwärts
durch einen bach biterina entlastet, auch ein bach karassuk,
und der see tschaldat, an der nordseite, in den ein bach
solonofka fällt, ihren ausfluß haben. der saltaim hängt
ostwärts mit einem see tenys zusammen, dieser fällt weiter
in den see uslagatsch, aus welchem endlich das beträchtliche
flüßchen dsch nach dem jrtisch hin seinen lauf nimmt.
ausser oberwähnten ist noch nordostlich vom jk ein see rabanje
ohne abfuß gelegen. alle diese seen sind fischreich, und
ernähren eine menge wasserwild, welches hier, weil die
einwohner noch sehr sparsam sind, in aller sicherheit nistet. um
den see mangut, der wegen seiner moräste fast unzugänglich
ist, soll es auch noch viel wilde schweine geben.   um den
see saltaim und die darein fallende bäche sind, wie um
den jk erst seit weniger als zehn jahren dorfschaften
angesetzt worden, wozu man die einwohner teils aus den
bewohnten gegenden am tobol genommen, teils unter leuten, die
wegen geringer verbrechen nach der sibirischen
stattalterschaft verschickt werden, ausgesucht hat. an dem ik ist
ausser krutaia noch ein solches dorf ikofskaja auf dem
nordwestlichen ufer gelegen,  f wie krutaja 65 g  g,
z

438 1771. monat way den 11ten.
d. krutaja.
den iten, kamen die nach weissen kranichen
ausgevom sterch schickte jäger zurück und brachten mir einige dieser
ansehnliäissen chen vögel, nach welchen sie sich viele mühe hatten geben müssen.
kranich.
 grus leucogeranos anh. un0. 30.  denn dieser vogel
dessen abbildung die platte i. liefert, sind noch weit vorsichtiger,
als die kraniche selbst, und wenn sie einen menschen auch in
der grösten. ferne erblicken, so erheben sie sich sogleich, mit
ihrem gewöhnlichen schwanengeschrei in die luft. wegen
ihrer höhe aber, die, wenn sie aufrecht stehen, fast fünf fuß
beträgt, sind sie im stande sehr weit um sich zu schauen, und
auch die geringste bewegung im schilfe ist ihnen verdächtig.
es ist daher notwendig, daß ein schütze, um sie zu erlegen,
sich ihnen ganz verdeckt zu nähern suche, wenn sie sich an den
ufern der seen nach kleinen fischen umsehen, die ihre
nahrung sind. so furchtsam sie aber sonst vor dem menschen
sind, so wenig scheuen sie hingegen die hunde, sondern gehen,
wenn sie solche am ufer erblicken, zornig auf sie loß, vergessen
auch wohl darüber vor dem nahen schützen auf der hut zu
sein. eben so dreist werden sie gegen menschen die sich ihrem
neste nähern. alsdenn suchen sie nicht zu entfliehen, sondern
verteidigen ihren aufentalt auf das mutigste, und wegen
ihrer grösse und der schärfe ihres schnabels ziemlich
gefährlich. sie machen ihr nest in einsamen schilfmorästen auf
den riedgraßhügeln , aus zusammengeflochtenen schilf, und
das mänchen wechselt mit dem weibchen in der wache ab.
sie legen nur zwei eier, welche so groß als gänseeier,
gelbgrünlich und braungefleckt sind. sie hatten um diese zeit eben
zu brüten angefangen die jungen erwachsen im ersten jahre
fast zur grösse der alten, sind aber über den aanzen leib mit
okergelben federn bekleidet, unten etwas weißlicher und der
kopf um den schnabel von farbe schwärzlich. im zweiten
jahre werden sie weiß und behalten nur die äusersten
schwarzen schwingfedern, der kopf wird bis über die augen, so
weit er von federn entblöst ist, rot und hat nur kleine rote
haare, auch die haut ist alsdenn nebst schnabel und
füssenrot, und nur am halse bleibt noch etwas von
feuergelber farbe. diese aber verliert sich mit fortgehenden alter
gänzlich und der ganze vogel wird schwanenweiß. man ä
  et

1771. monat may den irten. 439
det diese vögel vom uralischen gebürge an bis zum ob, am d. krutaja   
meisten um einsammen weiten seen und moräste der ischi  vom sterch    
mischen und barabynischen steppe , wo sie alle frühling von äissen
süden her angeflogen kommen. ueber das kaspische meer kranich.
sieht man ihn alle frühling, aber sehr sparsam ziehen und
vermutlich zieht er einzeln und sehr hoch, weil er wenig bemerkt
wird; ist auch nirgend so häufig, wie der gemeine
kranichanzutreffen. wegen der aehnlichkeit seiner rußischen benennung
 sterch  haben ihn die vorigen sibirischen reisenden
vermutylich vor den weissen storch gehalten, und ihn in der nähe
nicht betrachtet. der weisse storch aber ist in ganz sibirien
nirgend anzutreffen, obwohl er in der bucharei vorhanden sein
und wie in europa auf den dächern nisten soll, auch in
kleinreussen, wie ich weiß, unter dem nahmen 2borstjan wohl
bekannt ist. die baschkiren nennen unsern weissen kranich
in ihrer sprache eben so  ak turnach , bei den sibirischen
tataren aber heist er reugolok. man kann die jungen, wie
die kraniche, erziehen und sie leben mit den gemeinen
kranichen zusammen sehr einträchtig, wie ich selbst in
nischno tagilsk und in tobolsk gesehen habe. allein sie sind zornig und
gehen gern auf kinder loß.  
   indeß daß man nach diesen vögeln aus war, hatte vom
flieich auch in der benachbarten birkenholzung nach fliegenden genden
eicheichhörnern  sciurus volans, rußisch ljetaga  suchen lassen.
horndieses wunderbare tierchen ist vom uralischen
scheidegebürge an durch das ganze nordliche asien oder sibirien, insofern
es birkenwaldungen, mit oder ohne sichten und andern
bäumen hat, allgemein. es hält sich allzeit in der höhe auf und
nistet in höhlen der bäume, aus welchen es sich nicht anders,
als in der dämmerung oder des nachts heraus begiebt, und
auf den birken seine nahrung sucht. dieselbe besteht in den
sogenannten schäfchen  amenta , die auf den birken
wachsen, und im winter klein und braun, im frühling blühend,
im sommer zum teil mit saamen gefunden werden,
folgich diesem tier das ganze jahr durch futter geben. wo
sichtenwaldungen sind, da frist es auch die keim blumen
und fruchtknospen dieser bäume und alsdenn riechen ä
    

44o 1771. monat u7ay den irten.
d. krutaja.
vom
fliegenden
eichhorn.
eingeweide sehr harzig, die sonst den birkengeruch haben. auf
die erde kommt das tierchen wenig, doch hat es die
besondere ä, daß es sich seines unrats unten am fuß
der bäume, auf welchen es sich aufhält und herum schwärmt,
entledigt. daher ist dessen aufentalt leichter ausfündig zu
machen, als es ohne diese spur schwer fallen würde. wenn
es von einem baum auf den andern springt, so breitet es die
häute oder verlängerung des felles, welche von den
vorderfüssen bis an die schenkel an beiden seiten durch einen
knochen ausgespannt werden kann, mit allen füssen voneinander,
und schwebt damit gleichsam durch die luft, kann sich auch
durch hülfe seines wolligtbreiten schwanzes in der luft
allerlei willkührliche richtungen geben. aus dieser ursach, und
weil es mit dieser hülfe wohl auf zwanzig faden weit
springen kann, hat es den rußischen nahmen lietaga bekommen.
es kann aber nicht in einer horizontalen richtung fliegen,
sondern nur schräg abwärts, von dem gipfel eines baumes
etwan nach der mitte oder dem stamm eines andern
schweben. wenn es an den birken klettert, so ist es, besonders
gegen abend, wegen seiner weißgrauen farbe von der weissen
drinde dieser bäume schwer zu unterscheiden. dadurch hat
die natur, diese tierchen vor den nächtlichen raubvögeln
weißlich zu schützen gesucht. eben um diese zeit hatten die
fliegende eichhörnchen junge. sie pflegen deren nur zwei, drei
und höchstens vier zu gebähren. die jungen kommen ganz
kahl und blind zur welt. ich führte ein nest, welches mir
gebracht wurde einige wochen lang mit mir herum. die
mutter saß den ganzen tag über den jungen und hüllte sie
in ihrer flügelhaut ein, des nachts aber sobald die sonne
unter dem horizont war, bedeckte sie solche mit mooß und
suchte nahrung. die jungen wuchsen sehr langsam, und
bekamen erst nach sechs tagen haare und ihre vorderzähne.
sie blieben blind bis zum dreizehenten tag, da ich sie alle
todt, auch einen schon von der mutter angefressen fand. wenn
also diejenigen, welche mir gebracht worden sind, auch nur
zwei tage alt gewesen, welches sie wegen ihrer grösse
wenigstens haben sein müssen, so bleibt dieses tier über 14.
tage nach der geburt blind, welches man noch bei keinen
pies

177. monat may den 12ten und 13ten. 44 i
vierfüßigen tier beobachtet hat. die mutter starb bald dar  d. krutaja.
auf und alle versuche, welche ich zu verschiednen zeiten ge  vom sie
macht habe, dieses artige tierchen lebendig fortzubringen, sind
ächfruchtlos gewesen. am tunlichsten wäre solches noch im win  horn.
ter; alsdenn aber ist schwer ein fliegendes eichhorn lebend zu
bekommen. sie geraten aber alsdenn nicht selten in die
quetschfallen, welche nach grauwerk oder eichhörner auf die
bäume gestellt werden.  
jch habe bisher noch anzumerken, vergessen, daß in den
neubewohnten dörfern zwischen dem tobol und ischin noch
keine nachtschaben oder tarakanen anzutreffen sind. sie
haden sich auch am jrtisch noch nicht viel höher, als bis zur
festung omsk ausgebreitet; obgleich sie daselbst schon vorlängst
und in grosser menge wohnbar gewesen. dahingegen haben
sich die wanzen und haushaimen schon überall am ischini und
jrtisch eingenistelt.   4
den 1zten may reiste ich vom bache krutaja ab. die
gegend bleibt unverändert. achtzehn werste von krutaja
ist wieder eine poststation bei einigen wasserpfützen angelegt,
und wird von den daherum wachsenden zwerch  oder
strauchsichten ränk zugenahmt. ich fuhr aber, um die pferde füt  rämki js.
tern zu lassen, zwölf werste weiter, bis an den morastigen buschka 8
see bolmakowo... die hitze war heute ziemlich groß, so daß werste.
das termometer über 104 . nach de l jsles messung zeigte.
anemone syluestris und pedicularis incarnata kamen auch nun see
kolmain volle blüte, auch trat cineraria alpina und latyrus pi  kowo i2 w.
fiformis mit sparsamen blumen hervor. die blumen
vorgedachter pedicularis pflegen alle nach dem lauf der sonnen um
den stengel gleichsam gewunden zu stehn. so sparsam die
pflanzen hervorkamen, so selten waren auch noch die insecten.
von unserm futterplatze hatten wir noch ohngefähr
tiukalinetazwanzig werste bis tjukalinskaja sloboda, wo ich zwar noch  
früh genug ankam, aber wegen vieler verbesserungen des 2o w.
wagenwerks, die in krutaja nicht hatten geschehen können,
zum folgenden tag verbleiben muste. diese slobode ist,
nebst den umliegenden dörfern und einigen benachbarten
slol. teils 2tes buch. k kk boden

442 1771. monat may den 14ten.
tinkalinstaboden erst seit 1763 erbaut und mit rußischen colonisten und
ja sloboda. verwiesenen besetzt worden. sie hat 77. häuser und eine
kleine hölzerne kirche; unter dem hiesigen commissariat aber,
welches zum tarischen district gehört, stehen noch zwölf andre
um den see jk und sonst am abazkischen wege, auch längst
dem osch angelegte dörfer, welche zusammt der slobode 37.
gehöfte und 816. schatzungsfähige köpfe entalten.   die
slobode liegt am bache tjukala, der 15 bis 20. werste
von hier aus einer strecke kleiner seen, die sich bis gegen
die kamyschlofskische linie erstrecken soll, saymistsche batai,
hervorkommt, und in einen nicht sehr weit entfernten see
koschari fällt, aus welchem zwei abzugsbäche  koscharki
genannt  in den oben schon erwähnten see tenys ihre mündung
haben. der bach macht über der slobode von südosten
kommend eine krümmung gegen norden und treibt eine mühle.
obgedachter katai soll mehr als zwölf tagereisen im umfang
haben und aus etwan zwanzig durch schilfmoräste geteilten
seen bestehn.
den 14ten konnten die wagen, wegen der eingefallenen
pfingst lustbarkeiten, erst ziemlich spät vorgespannt werden,
und unsere meisten fuhrleute brachten einen guten morgenrausch
mit. die birkenholzung wird nun bis zum jrtisch immer
geringer und steht wie in kleinen lustwäldchen auf der steppe
rstreut. aus mangel grosser birkenrinden decken auch die
auern ihre häuser schon mit rasen, so wie es in den
festungen am jrtisch, durch die ökonomische veranstaltung
des seel. herrn geeral lieutnants von springer eingeführt
ist. zur rechten läst man viel karaussenseen liegen, welche
gegen den katai immer häufiger werden sollen. die erste
andronkinä poststation welche man antrift wird andronkin zugenahmt.
isbuschka nachdem die pferde daselbst gefüttert worden, setzte ich die
27 werste reise in einer immer freier werdenden steppe fort, und hatte
wieder viele salzgründe am wege; ja einige werste, ehe
man die staniz und den see 2bekischewo erreicht, war zur
linken, vor einem kleinen, mit morast umgebnen see ein
salzgrund, wo das schönste wtatron mit bittersalz vermischt,
mehr als daumens dick, wie meel die erde bedeckte und
häufig konnte gesammelt werden.   sonst wurde der  
  k

1771. wonat may den 14. und 1;ten. 443
hier besser und trockner, und das feucedanum häufig, welches stani bes
am jrtisch überall das gemeinste unkraut ist, und allezeit einen kischewo 26
etwas salzhaften boden anzeigt. mit diesem kraut war denn werste.
auch wieder die raupe des sphynx ephialtes gar nicht selten.
am see bekischewo werden zwanzig pferde zur
abwechselung gehalten, und ich konnte also die aus tjukala
mitgenommenen ablassen. die hitze war heute noch um
andertalb grade heftiger, als am vorigen tage, dabei wehete
aus süden ein heftiger, aber beklemmend heisser sturm, der
viel salzstaub führte und uns allen die augen verdarb.
gegen die nacht erschallte in den schilfinseln des sees bekischewo
alles von dem ungleichlautenden geschrei unzähliger
wasservögel; schwanen, enten reiger, täucher, wasserhüner,
u. s. w. liessen sich bis mitternacht um die wette hören, und
das pseifen der letztern machte den beschluß. es war dies
das zweitemal, daß uns diese wassermusik kälte prophezeite;
denn nach mitternacht wandte sich der wind nach norden  
und wehete den folgenden tag so kalt, daß man wieder den
pelz hervorsuchen muste. doch blühten nunmehro valeriana
officinalis , latyrus pisiformis, cineraria palustris und alpina,
und kleine glockenblumen, und weil wir nun merklich südlicher
giengen, so fanden wir auch gegen den irtisch die pflanzen
immer weiter, und auf dessen hohen ufern schon die spirea
crenata, onosma simplex, scorzonera purpurea, saluia
nemorosa , erysimum cheirantoides, tesium linophyllum, astragalus
onobrychides, aster alpinus, pedicularis comosa, crataegus
oxyacanta und hollunder, teils schon in blüte, teils im
aufbrechen.   nordostlich von dem kleinen see, wo die
poststation angelegt ist, liegt in einem abstand von etwan 5.
wersten der grosse see bekischewo, wohin ich mit anbruch
des tages auf die jagd schickte, und wo sich einige bauern
des fisch  und vogelfangs wegen niedergelassen haben.   nach
zurückkunft meiner leute setzte ich die reise fort. keiner von
diesen seen hat einen abfluß, obgleich sie in gerader linie nicht
über 40 werste vom jrtisch entfernt sind.
fünf und zwanzig werste von bekischewo ist wieder
samiraloeine station samiralowa genannt, wo nur wenig pferde
jehk   2 gehal ka 25 w.

444 1771. yonat may den 15. und 16ten 
d. worof gehalten werden, an einem kleinen see oder pfütze. daselbst
skaja 18 w. ist der boden hoch und sandig, erniedrigt sich aber, mit einem
steilen absatz auf einmal und macht ein feuchtes, salziges tal.
auf den salzstellen war hier, ausser den bisherigen
allergemeinsten salzpflanzen, auch eine salzliebende serratula, mit
wunderlich ausgehackten blättern, welche erst hervorkeimten    ,
zu bemerken.   vierzehn werste von dieser station erreichte
ich das hohe ufer des jrtisch, auf welchem ich in der
dämäs noch vier werste bis zum dorfe worofskaja
zurückegte.    
es gehört dieses dorf, wo vor anlegung der
kamyschlofskischen linie ein vorposten gewesen, zur tschernoluzkischen
slobode, die auf der andern seite des jrtisch, welcher hier
einen weiten bogen macht, weiter unten gelegen ist. es besteht
aus 27. höfen. einige von den einwohnern haben einen
guten verdienst an der fischerei und besonders an den stören
und sterleden, die hier mit einem besondern gezeug, welches
auch auf der wolga und kama in gebrauch ist, gefangen
beschreiner werden. man nennt dasselbe an der wolga, ingleichen am
besondern jaik, wo man sich dessen aber nur heimlich bedient,
schaschart störe kowaja snast, in sibirien aber ist es unter dem nahmen
zu fangen. samolowi bekannt. weil ich dasselbe bei gelegenheit der
wolgischen fischerei nicht beschrieben habe, so will ich hier
einen begriff davon geben. das ganze gezeug besteht aus
einem zwischen 30. und vierzig faden langen wohlgeteerten  
bastseil  chreptina , an welchem in den abstande von zwei,
oder wenns auf grosse fische angesehen ist, von vier spannen
starke schnüre oder stricklein  kolenza, an der wolga
powedok genannt  die gleichfalls geteert sind, befestigt werden.
an diesen schnüren sind starke, vier bis fünf zoll lange
  angelhaken  udy , die sehr wohl geschärft und um den rost
zu verhüten mit unschlitt einaeschmiert sein müssen, feste. an
jeden haken wird, vermittelst einer schlinge von s 
 
erd    cirsium inerme, fol. earnofs, ouatis, obtusis, e sinuato  
dentatis   integris, flor. sibir. tab. 34. ihre stengel sind.
bald eckigt, bald mit ausgezähnten rändern geflügelt.
 .

1771. monat t 7ay den 16ten. 44
pferdhaaren, ein kleiner treiber  babaschka oder balbirka  d. worof.
von eschenrinde, die fast so leicht wie kork ist, befestigt, und ska a
be .  l,  .  dsyi chreib. ein
damit diese schlinge nicht abgleitet, so ist der bogen der ä
art störe
zu fangen,
angelhaken, die besonders dazu verfertigt sind, etwas winklicht
ebrochen und der wiederzahn ohngefähr einen zoll von der
spitze des haken befindlich. an das bastseil, welches die
haken nach der reihe an sich hat, werden ohngefähr bei jedem
zehnten haken steine angebunden, und an das eine ende
kommt ein hölzerner mit steinen beschwerter anker, an das
andre aber ein seil mit einem korb oder andern treibenden
boy. in solcher verfassung wird das gezeug an tiefen stellen
des srohms ausgew rfen, so daß der anker zuerst auf den
grund könnmt, das seil mit den haken sich nach der richtung  
strohms auf den grund anlegt, und das boy mit dem stroh
treibt. die angelhaken werden von ihren treibern beständig
über dem grund erhoben gehalten und durch das wasser,
zugleich mit dem seil, woran sie fest sind, geschwungen.   die
störe und sterlede, welche am grunde streichen, bleiben mit
den seiten des leibes oder mit dem schwanz, oder mit den
kiefen an den sehr geschärften haken hängen und wenn sie
sich bewegen und loßzureissen suchen, welches sie doch, wie
man sagt, selten tun, so schlagen sie sich nur noch mehrere
haken in den leib. täglich hebt der fischer die seile, welche
er an verschiednen orten also in den fluß gestellt hat aus, und
nimmt die gefangenen fische ab. und dieser fang dauert vom
frühling bis in den herbst.   an der wolga pflegt man
das mit haken versehene seil quer über einen flußarm oder
zwischen zweien sandbänken auszustellen, doch so, daß es
an beiden enden lange seile hat, welche demselben im
wasser zu spielen und schwingungen zu machen erlauben. allein
hier am jrtisch will man versucht haben, daß die überzwerch
gespannten seile vielweniger ergiebig sind. im winter, wenn
der fluß mit eiß belegt ist, werden nur in den obern
gegenden des jrtisch, gegen semipalatnaja und ustkamenogorsk
störe gefangen, an solchen orten, wo sie schaarenweis
überwintern. der fang geschehet alsdenn, wie am j ik, mit  
haken, die hier lovygi genannt werden.   ueberhaupt
sind die störe und sterlede, so wie alle fische des irtisch,
kkk3zwar

446 177. monat u7ay den 16. und 17ten.
d. worof zwar sehr fett, aber zugleich schleimig, weichlich und von
schlechskaja,
tem geschmack, woran der laimigte boden schuld ist. die
hiesigen sterlede sind, nächst den obischen, die grösten im
rußischen. reiche und zuweilen über andertalb ellen lang.
die störe, welche hier gefangen werden, sind nur von zwei
bis drei pud. quappen hat der irtisch in grosser menge
und sie werden bis auf zwei ellen lang. wälße, belugen
und sewrugen kennt man hier nicht, und von lachsarten nur
den sibirischen weißlachs  nema anhang vio. 33.  ; alle
forelsorten sind selten. die störe und sterlede scheinen
hier, wegen ihrer übermäßigen fettigkeit, ungewöhnlich kleine
köpfe zu haben. dagegen sollen sie in der obern gegend,
auf dem steinigten grund großköpfigt, das ist, magrer werden.
der jrtisch hat in dieser gegend sehr hohe laimigte
ufer aus welchen zuweilen langzähne und andre gebeine
von elefanten, durch das wasser zum vorschein gebracht
werden. noch im verwichnen jahr war oberhalb worofskaja
ein solcher helfenbein  oder langzahn, der aber schon sehr
verwittert gewesen, gefunden worden; und in dem auf der
andern seite, bei der slobode tschernoluzkaja gelegnen, sehr
hohen ufer, welches von seinem rötlichen ansehen
krasnoiä genannt wird, sollen die elefantengebeine gar nicht
selten sein.  
gleich unterhalb des dorfes kömmt ein mit hohen
ufern versehenes und sich mit vielen zweigen aus der westlichen
steppe her sammlendes defilee, unter dem nahmen retschka
worofskaia, zum irtisch, welches im frühling viel
schneewasser zuführt, im sommer aber beinahe ganz austrocknet.
um selbiges bequem zu paßiren, muß man sich über eine
werst vom jrtisch entfernen und der weg bleibt auch bis
über den bach kamyschlofka in einem beträchtlichen abstand
von diesem strohm. ueber diesen bach geht man bei dem
vorposten melnischnoi, der von einer dabei angelegten
mühle den nahmen hat. es ist dieses der letzte feste ort
vorv. mel, der sogenannten kamyschlofskischen linie, die eine fortsetzung
nschn   der ischimischen ist, und sich am jrtisch endigt. es hat sich
s  dabei eine starke colonie von abgedankten kriegsleuten angebaut.
der
  w

1771. monat u7ay den 17ten, 447
der vorposten selbst besteht aus einem grossen hölzernen vorp.
melviereck, mit bastionen, um welches spanische reuter und mischnoe.
nadolbi gelegt sind, und worinn sich nur einige kasarmen,
nebst der officierwohnung befinden. die zahl der
kolonistenhäuser aber beläuft sich auf funfzig.
die kamyschlofka ist hier ein ziemlich starker bach,
so gering auch ihr ursprung aus der ischimischen steppe sein
soll. jenseit derselben wird sogleich die potentia bifida häufig,
und bleibt nun südwärts auf den trocknen steppen ein ä
gemeines kraut, welches hier schon in bester blüte war, und
grosse stellen am wege bedeckte. die steppe wird nun
ganz offen und fast ganz von gehölz entblöst. alle kräuter
waren da schon viel weiter, als bisher zu merken gewesen.
zugleich mit der freien steppe bekamen wir auch wieder die
schwalbenschwänzigen steppen ralle  pratincola crameri 
zu sehen; und ausser den gemeinen lerchen, die hier mit den
wachteln gleich häufig sind, flog eine art grosser, gelbköpfiger
lerchen  calandra  anhang vio. 16   die ich auf meiner
ganzen reise noch nicht gesehen, auf den steppen am jrtisch
aber, bis gegen das gebürge überall bemerkt habe. sie
halten sich gern an den wegen auf, fliegen einzeln und nicht hoch,
haben einen schlechtern gesang als die feldlerche, nisten, wie
diese, im grase, und nähren sich von heuschrecken und
andern kleinen gewürm. e
zwölf werste von der kamyschlofka läst man zur redut
jrlinken den platz der verlaßnen redut jrtischnoi, wo sich abge  ä i2
dankte kriegsleute angebaut haben, und nähert sich nun wieder. 
dem jrtisch, bis zu der gleich über der festung omskaja
angelegten ueberfahrt, wo auf dem diesseitigen linken ufer krep.
omeine hölzerne redut, wegen der communication und handlung skaja9w.
erbaut ist, in welcher ein lieutnant mit 6. mann dragoner
und 2. baschkiren liegt. der jrtisch ist daselbst gegen
dreihundert faden breit, und war itzt im abnehmen. er pflegt
aber im junius von neuem zu steigen, als um welche zeit
sich erst die hohen gebürgwässer einstellen. zur ueberfahrt
sind hier sehr gute, grosse pramen angelegt, und auf dem
jenseitigen ufer hat man nicht über eine halbe werst mehr
bis zur festung zu fahren. man landet bei den 3sst.
e
 
x ty

448 1771, wonach way den r. bis 21sten.
omskaja
krepost.
die wegen des neuen festungs  baues angelegt und wegen
einer dabei durch den verstorben. hrn. general lieutenant
von springer eingeführten, löblichen oekonomie merkwürdig
sind, da man nemlich die ziege, um des holzes zu schonen,
bloß mit trocknem schilf, welches aus den häufigen seen
der benachbarten steppe angefahren wird, gahr brennt.
nach meiner ankunft in omsk war mein erstes
geschäft bei dem dortigen ober  commando der sibirischen
linien, welches nach dem ableben des obgedachten würdigen
und verdienten herrn general lieutnants, der herr
generalmajor stanislafsky indessen übernommen hatte, um die
mitteilung oder besichtigung der sibirischen special carten
anzuhalten, deren daselbst, wie ich wuste, eine zahlreiche
sammlung durch die aufmerksamkeit des herrn von springer
ercell, war aufgehoben werden, und welche mir auf meine
vorhabende sibirische reise viel licht hätten geben können.
erst nach zwei tagen erhielt ich den bescheid, daß man,
ohne einen ausdrücklichen allerhöchsten befehl, mir keine
von den vorrätigen carten mitteilen oder zeigen könne und
auf meine schriftlich wiederholte vorstellung wurden mir nur
einige allgemeine carten, die ich schon genugsam kannte, flüchtig
vorgewiesen. ich habe auch die daraus verlangten kleinen
auszüge, die mir nötig gewesen wären, nicht erhalten. noch
viel weniger schien es, daß man meiner reise und den mir
aufgetragenen geschäften beförderlich und gewogen zu sein
suchte und ich konnte bis auf den tag meiner abreise nichts
als einen sehr unzulänglichen paß auf die nötigen pferde,
und zwar bloß auf baschkiren  und kasaken pferde,
erhalten, von welchen man doch in omsk recht wohl wuste, daß
ich deren nur mit genauer not bis shelesenka würde eine
hinlängliche zahl erhalten können, da weiterhin alle
vorposien und festungen wegen der an die südliche gränze sich
versammlenden detaschementer, von leichten truppen gänzlich
entblöst waren. durch diesen paß also wurde es der
willkühr derer in den festungen befehlender officiere überlassen,
 b sie mir mit dragonerpferden, welche an dieser linie zum
krons dienste nötigenfalls vorzuspannen der g  
   
op
1771. wonat u7ay den 17. bis 21sten. 449
fortelfen wollten oder nicht; und ich muste daher notwen  omskaja
dig wegen des ungehinderten fortgangs meiner reise recht sehr krepost.
besorgt werden. diese kaltsinnige aufnahme, welche die
nebenumstände noch merklicher machten, befremdete mich desto
mehr, da ich bisher auf meiner ganzen reise von seiten der
herren stattalter die schmeichelhaftesten gnadenbezeugungen
und allen nur erwünschten vorschub in meinen geschäften zu
geniessen das glück gehabt hatte  ich nahm aber dieses als
einen neuen beweiß der alten wahrheit an, daß der
kriegsgott kein freund der musen sei, und ich war noch glücklich
genug die gefaste furcht, wegen der bevorstehenden hindernisse
der reise, nachmals nicht völlig erfüllt zu sehn.
ich hielt mich in omsk teils wegen dieses fruchtlosen
gesuchs, teils wegen nötiger verbesserungen und
einrichtungen, bis den 22sten may, auf und gewann dadurch so viel, daß
ich die flor bei meiner reise längst dem irtisch in dem
vollkommensten zustande antraf.  
die festung omsk hat ihren nahmen von dem
omfluß, an dessen mündung zum jrtisch sie ihre lage hat,
und welcher aus einem morast der barabinischen steppe,
tartaß genannt, gemeinschaftlich mit dem tarafluß entspringen
soll. die alte festung war gleich oberhalb dem omfluß am
irtisch angelegt und hatte eine hölzerne wand mit bastionen
und einen graben um sich. darinn war nur eine schlechte
hölzerne kirche, welcher gegen über die von holz gebaute alte
hauptwache, mit einer gezierten pforte, und vor dieser das
haus vor den hauptbefehlshaber aller sibirischen gränzlinien,
der jederzeit in omsk sein hauptquartier aufschlägt, gelegen
sind. ausserdem sind um die kirche noch verschiedene alte
officierhäuser, das commendantenhaus, ein altes haus worinn
itzt das commisariat der mit tschernoluk vereinigten omskaja
sloboda gehalten wird, sonst aber die kirche der gefangenen
schweden war. die zahl aller wohnhäuser in der alten
festung beläuft sich auf etwan zwei hundert.   gleich
unterhalb dem om lag vordem die slobode, welche sich meist
in dorfschaften zerstreut hat; und darnächst folgt am
jrii. teils 2tes buch. lll tisch

4.2. 177. monat way den 17. bis 21sten.
omskaja
krepost.
tisch ein schönes, über die ganze umliegende gegend erhöhtes
terrein, welches der herr general lieutenant von springer
mit dem grösten grunde zur anlegung einer neuen festung,
da die alte gänzlich in verfall geraten war, ausersehen
hat. dieses neue omsk, welches eine sehr vorteilhafte lage
hat, ist nach den neuen regeln der kriegsbaukunst sehr woh
befestigt, und seit dem jahr 1768. da man einen anfang
damit gemacht hat, unter der aufsicht seines stifters bereits
sehr weit gekommen. die festung ist ein polygon von fünf
bastionen, welches sich an den irtisch anschliest und aus einem
starken, mit rasen gefütterten erdwall und weiten trocknen
graben besteht, an der südseite aber noch nicht völlig zu
stande gekommen war. darinn ist schon das schöne, mit
einem steinernen fundament versehene generalshauß, daneben
ein kriegs canzleigebäude, die proviant canzlei, die
hauptwache, bei welcher die artillerie aufgepflanzt steht, das haus
des oberpriesters und verschiedne linien mit wohlgebauten
officier wohnungen und kasarmen fertig. im bau sind
begriffen, eine schöne steinerne kirche, wogegen die hölzerne
hauptkirche der alten festung eingehn wird; ein haus vor
die kriegsschule, welches eine der neuern löblichen anstalten
ist, und wo sowohl dragomer, als kasakenkinder erzogen
werden; ein haus vor ankommende fremde von rang, das
commendanten haus, welche zu beiden seiten der
generalswohnung zu stehn kommen; ein haus vor den protestantischen
prediger bei der sibirischen division, und noch die übrigen
linien mit officierhäusern und kasarmen, die den plan der
festung voll machen. am jrtisch liegt innerhalb der festung
das proviantmagazin, so viel davon vor dem neulichen
unglücklichen brand hatte übergebracht werden können, innerhalb
einem besondern retranschement. auf dem hauptplatz der
festung find verschiedne schöne brunnen gegraben. kurz, alles ist
in der anlaae in acht genommen, um omsk der glücklichen
zeiten der grösten, rayserinn  und allerhöchstdero
vortreflichen absichten würdig zu machen.   ein teil der alten
festung wird eingehn, auch die alte hauptkirche abgebrochen
werden und mur ein kirchhof deiben, wo ist ein monument
über dem grabe des hrn. general lieutnants von er
 wum 
w.

1771. yonat u7ay den 21sten und 22sten. 4.r
aufgemauert wurde. dagegen ist die alte kirche der slobode omskaja
herüber auf das linke ufer des om versetzt worden, und zu krepost
beiden seiten dieses flusses sollen zwei kleine vorstädte vor
  die kasaken und abgedankte kommen und mit einem blossen
retranschement versehen werden.
einige merkwürdigkeiten hatte ich hier in omsk zu
betrachten gelegenheit, die ich noch kürzlich erwähnen will.
dieses waren 1  ein sehr grosses hüftbein von einem elefanten,
welches oberhalb omsk in den hohen ufern des jrtisch, nebst
andern gebeinen gefunden worden, und dessen gewicht 48.
rußische pfund und die länge über3f. 4 zoll beträgt; 2 
ein paar dolchförmige zweischneidige messer, das eine von
kupfer, das andre aus einer glokkengutähnlichen materie,
welche beide bei ausstechung des neuen festungs grabens
vielleicht aus alten grabhügeln sind hervorgescharret worden.
die länge derselben ist von 11 bis 12 zoll und von der figur
kann man sich aus der auf der 9ten platte fig. 36.
beigefügten abbildung eine vorstellung machen.
den 22sten may reiste ich von omsk ab. die
sandige steppe an dieser seite des jrtisch hatte an kräutern
und blumen schon sehr zugenommen. die häufige spirea
crenata war mit blumen gleichsam überschneiet und überall blühte
mun onosma simplex, stipa pennata, alissum montanum    ,
hesperis sibirica, myohotis scorpioides und lappula, verbascum
phoeniceum; auch phlomis tuberosa, die am jrtisch, wenn sie
dlüht, von den kasaken und bauern anstatt tee gekocht wird,
und pumex alpinus fingen an die ersten blumen zu zeigen.
mit dem sandigen boden wird auch der pontische und kleine
graue seewermut häufig, welchen die steppenziegen oder
antelopen  saigaki  lieben, die auch hier in menge
herumschweifen und von der kiraisischen seite über den jrtisch
schwimmen, um sich in die barabynische steppe auszubreiten. doch
kommen sie nie bis an den ob, weil daselbst die ihnen
angenehme weide mangelt, und sind auch weiter ostlich in sibirien
  nicht mehr zu finden. lll 2 den
    das viel frühere alyssum minimum    s. anhang yto. 116. 
ist hier gleichfalls gemein, hatte aber bereits völlig verblüht.

452 1771. monat may den 22sten und 23sten.
nowaja den jrtisch, von welchem man sich anfangs entfernt,
dere a und welcher oberhalb omsk viele jhseln macht, bekommt
 7.   man erst wieder bei einem dorfe vtowaja derewna zu sehen.
darnach entfernt man sich wieder, fährt durch verschiedne kleine
und endlich durch ein tiefes und weites, zum jrtisch führendes
stani defilee und erreicht bald darauf die staniz uska saostrofska,
ää . um den kräutern nachzuspüren, diesen abend
ver b .  
ä 2oo der posten besteht aus einer neuangelegten redute,
deren wall und graben etwan dreißig faden ins gevierte
haben und dicht am irtisch liegen. darinn ist ein officier  haus,
kasarmen und stallung. itzt lagen hier nicht viel über zwanzig
mann kasaken und baschkiren, mit einem gefreiten. ober
und unterhalb der redut ist eine strasse von
kolonistenhäusern, deren hier siebenzig mann, die mehrenteils unter denen
wegen kleiner verbrechen aus rußland verwiesenen und zum
festungsbau nach omsk geschickten unglücklichen ausgesucht
und hier seit etwan sieben jahren angesezt sind. sie stehen
unter der aufsicht eines abgedankten lieutnants, und man
findet itzt dergleichen colonien bis gegen shelesenskaja krepost
bei allen vorposten und stanizen, welche mit der zeit, bei
fortdauernder guten aufsicht zu schönen dorfschaften erwachsen
können, und um desto mehr zum ackerbau anzuhalten sind,
weil die verproviantirung der linie am jrtisch der krone
grosse summen zu stehen kommt. weiter am irtisch hinauf
haben, bis gegen das gebürge, keine dorfschaften angelegt
werden können, weil da in der nähe kein urbares land mehr
zu finden, sondern alles dürre steppe ist, die von der hitze.
und herrschenden winden noch mehr ausgetrocknet und vom
flugsande überschwemmt wird, so daß daselbst, auch vor die
allda wohnenden kasaken unmöglich ist den ackerbau mit
vorteil zu treiben. ja, auch die unterhalb shelesenka angelegte
neue dorfschaften müssen ihre ackerfelder vom jrtisch
beträchtlich entfernen um einen feuchteren und fruchtbaren boden zu
haben, wo jedennoch bei trocknen jahren das getraide nicht
  äs auch durch die häufigen graßpferde viel schaden
geschieht.
bei

177r. m7onat u7ay den 23sten. 4,3
b y dieser staniz ist durch einen sonst hier comman  stani;
direnden englischen officier ein artiger kleiner küchengarten
uska saosangelegt. der hier aus dem graben der redut ausgeworfene
rofskasand ist häufig mit aeripten tellmuscheln vermischt, die halb
calcinirt sind und weiterhin in den hohen ufern des jrtisch
mir an vielen orten vorkamen, da sie doch nicht in dem
jrtisch selbst angetroffen werden, sondern unstreitig ein
see produkt zu sein scheinen. ich teile zur erläuterung die abbildung
einer solchen. schaale auf der 6. platte fig 7. ab. mit.
das merkwürdigste ist, daß nur diese einige art von
schnekenschaalen durch die sandigten steppen am jrtisch zerstreut, sonst
aber keine spur von versteinten see körpern gefunden wird.
und nicht weniger bedenklich ist, daß man sie auch ganz nahe
an der oberfläche der erden häufig antrift, da doch die aus
sand und laim bestehende ufer, und steppen auf und in
welchen man sie findet, oft sechs, acht, ja zehn faden über
die höchste wasserfläche des flusses erhöht liegen.
noch ist anzumerken, daß sich bei diesem flusse eine
langaestreckte insel im irtisch anfängt, wovon der vorposten
den nahmen erhalten, und das hier auf der andern seite
des flusses, in der kirgisischen steppe, ein weitläuftiger see
kamyschnoe soll befindlich sein.   ich werde mich fernerhin,
bei meiner reise längst dem irtisch, desto weniger mit dem
geographischen aufzuhalten haben, da dieser fluß im vorigen
sommer durch den herrn capitain islenief von seinem
eintritt in die gränzen des rußischen reichs bis tobolsk mit
der grösten genauigkeit ist aufgenommen worden und folglich
mit völliger geographischer richtigkeit in den künftig
herauskommenden carten dieser gegenden wird anzutreffen sein.
von hier bis zum vorposten atschairskoi sind 22
werste und 20o. faden gemessen. unterwegs sieht man das
auf der ganzen linie zwischen allen vorposten angelegte piket,
welches aus einem kleinen gezimmerten vierek mit einer
wachtstube, nadolbi, spanischen reutern und masak oder
feuerpyramide zu bestehen pflegt, aber nur im winter besezt
gehalten wird. die ufer des irtisch, welchen man zum teil
ganz nahe begleitet, sind überall hoch, sandig und an einigen
lll 3
stel
4 4. 1771. monat may den 23sten.
vorposten
atschairskoi
22 w. 2oo
faden.
angelegte colonie besteht aus ungefähr hundert häusern,
worstellen salzhaft, wo itzt der wilde waid häufig blühte; und
auf einigen grossen salzstellen kam die salzige distel    und
eine seiste, dickblättrige spielart von lepidum latifolium
hervor. nirgend habe ich die strandschwalben in so
ungewöhnlicher menge gesehn, als in den hohen ufern des jrtischstrohms.
an vielen orten sind die höhlen oder nester derselben so
unglaublich häufig beisammen, daß wenn man oben auf dem
rande des ufers steht und etwas hart mit dem fußtritt,
ganze schaaren derselben heraus kommen und so zu sagen
wie mücken in der luft herum schwärmen. es nisten aber
hier in den ufern gemeinschaftlich mit der strandschwalbe,
auch die sogenannten meelschwalben mit rauhen s  , welche
anderwärts aussen an die häuser nester bauen. hier höhlen
sie nur den sand aus, machen aber nicht, wie die
strandschwalben tiefe löcher in das user, sondern graben nur einen
länglichten raum, von der gestalt wie ihre nester sonst zu
sein pflegen. beide arten findet man gleich häufig, sie
vermischen sich aber nicht gern, sondern an einem ort des ufers
findet man lauter nester von der einen, an andern orten
die von der andern art beisammen.   sonst sieht man
auch in den sandufern eine menge kleiner canäle, die nur
einige zoll tief schräg hinein gehn und worinn eine art
grosser ohrwürmer wohnet  forficula riparia anhang vio. 75 .
der vorposten arschaitskoi liegt an einer breiten
niedrigung, die der jrtisch überschwemmt, der mündung
eines von der kirgisischen seite in denselben fallenden baches
atschair fast gegen über. die befestigung besteht aus einem
erdwall etwan 40. faden ins gevierte, mit kleinen bastionen auf
den ecken. die festung aber war noch nicht völlig fertig,
so wenig als das darinn angefangene gute commandeurshaus,
kasarmen und ställe. es pflegt hier ein obristlieutnant
mit einer halben eskadron zu liegen, itzt aber war nur ein
unterofficier , mit weniger mannschaft vorhanden. die hier
inn
   
    cirsium caule alato flor. sibir. . c.

1771. monat may den 24sten. 4ss
inn 130. köpfe gezählt werden, ohne das weibsvolk. die atscharfko
bauern hatten hier eine art morcheln, die ganz bleich von vorposten.  
farbe und fast ohne geschmack waren, und auf den inseln
des jrtisch häufig wachsen sollen.  
zwanzig werste von atschair ist bei dem piket oder
majak ein grosses colonistendorf angelegt, welches nach einem
in dieser gegend vormals von den kirgisen erschlagnen bauer,
welche der benachbarten niedrigung den nahmen gegeben hat,
sosnina ist zugenahmt worden und itzt eine ansehnliche hölzerne d. sosnina
kirche bekömmt, auch zu einer slobode soll erhoben werden, 20, w.
deren commissar unter dem omskischen stehen, und alle
neuangelegte colonien unter seiner aufsicht haben wird.   von
diesem dorfe sind noch fa. werste bis kyslbaschko sta  staniz
kiniz übrig, wo ich gegen abend anlangte. ä.
hier ist noch keine ordentliche befestigung, sondern s 
nur ein hölzerner wachtturn, mit einer kanone über dem
pulverkeller, und die kasarmen, mit der officierwohnung   
und stallungen in ein viereck um den turn gebaut, wie
solches bei mehrern postirungen weiterhin üblich ist. es ist
aber auch hier ein kleines fort mit vier halben bastionen schon
abgestochen. die colonie daselbst besteht aus siebzig häusern,
worunter viele verschickte tataren sind. der nahme der
ä kommt von den bach kysilbasch, welcher von der
irgisischen seite in den jrtisch fällt.
achtzehn werste nach alten, nach neuen messungen aber stani
soä werste und 60 faden von kysilbaschko ist wieder eine ä
ostirung die den beinahmen solänoi poworot führt, weil ä
in dieser gegend die nach salz geschickten fuhren ihren weg
dom jrtisch abwärts und schräg in die barabynische steppe
nach denen salzseen wischnewoi und karassuzkie zu richten
pflegten, von welchen unten wird umständlich gehandelt werden.
bis zu dieser postirung ist die gegend mehrenteils etwas
niedriger und kräuterreicher und kurz ehe man dahin könnmt
gehen ein paar tiefe defileen oder gründe zum irtisch. der
posten ist, wie der vorige unbefestigt und besteht nur aus den
ins viereck gebauten kasarmen und ställen und einem ä
  turt  

456 1771 monat may den 24sten
stan.
solänoi
poyopot,
   
turn, auf welchem eine kanone aufgeführt ist. er liegt an
einem kurzen einbruch des hohen ufers und die dabei angelegte
colonie besteht aus 70. gehöften.
der irtisch hat hier keine inseln. das ufer desselben
erhebt sich, von solänoi an, nebst der steppe ungemein und
ist sehr steil abgerissen. es sollen sich sowohl bei solänoi
poworot, als in den höher gelegnen rasboinoi jar nicht
selten elefantenknochen finden lassen. dieses hohe ufer dauert
fast ununterbrochen bis zum nächsten vorposten fort. ephedra
monostachya fing hier an häufig zu werden und zu blühen;
auch zeigte sich hier zuerst am jrtisch salsola kali und prostrata,
gypsophila paniculata und cotyledon spinosa, welche leztere
artige pflanze bis jamyschewa auf den trocknen, sowohl
sandigen, als mit schwarzer erde bedeckten gegenden der steppe
als eines der allergemeinsten gewächse und in grosser
vollkommenheit vorkömmt. von nun an sieht man auch die weisse
pappeln  topol  in menge. noch blühte cheirantus
erysimoides mit bleichen blumen und von sehr magern ansehn,
und auf den niedrigungen iris spuria. aber statice speciosa
wollte ihre blumen noch nicht zeigen, obgleich sie schon längst
mit vollkommenen stengeln und knospen versehen war.   heute
wurde auf der trocknen steppe auch zuerst diejenige artige
sorte von feldmäusen bemerkt, welche weiter oben, besonders
zwischen shelesenka und jamyschewa, in unsäglicher menge,
mit kleinen höhlen die ganze steppe bewohnt, anderwärts
aber entweder gar nicht, oder nur sehr selten, wo warme
und dürre ebnen sind, bemerkt wird  mus lagurus anhang
wt0. 9 .
bisher hatten wir schon von omsk her einige zerstreute
grabhügel gesehen; aber von solänoi an wurden selbige etwas
häufiger, sind aber in dieser gegend durchgängig nicht von
sonderlicher grösse, flach und unansehnlich. man findet die
gerippe darunter nur einige spannen tief mit erde bedeckt
und die knochen oft fast ganz verweset. der kopf pflegt
gegen westen zu liegen, und vermutlich sind es gräber der
heidnischen, barabynischen tataren. kostbarkeiten werden in
diesen gräbern gemeiniglich nicht gefunden und doch sind
   nu ws

1771. monat way den 24sten. 457
allermeisten geöfnet, weil einige darunter vorkommen sollen, vorposten
worinnen kupferzeug, auch wohl etwas von edlen metallen
tscherlakofangetroffen wird.
der vorposten tscherlakofskoi liegt da, wo obgedachtes
hohes ufer absezt und ein nebenarm des jrtisch, welcher
etwan vier werste oberhalb, unter dem nahmen tscherlak
davon abgegangen, wieder zum hauptfluß kömmt. der
fluß macht hier viele inseln und bewässert eine breite
niedrigung. die neue befestigung des posten ist erst abgestochen
und entält ein gutes wohnhaus des befehlshabers, einige
officierhäuser, kasarmen und ställe. dieses alles stand,
wie fast in allen vorposten und stanizen ledig. die zahl
der colonisten häuser belief sich hier erst auf sechzig, weil
sich noch nicht alle angebaut haben.   es ist dieses die letzte
derer durch den general lieutenant von springer unten am
jrtisch angelegten dorfschaften, und weiterhin, wegen des
sandbodens nahe am flusse keine gelegenheit mehr zur
bevölkerung. es giebt aber in einem abstand von hundert nnd
mehr wersten auch anf dieser höhe schöne gegenden zum
ackerbau in der barabynischen steppe, und an der etwan in
dieser gegend angehenden strecke von zusammenhängenden
ungeheuren seen vortreffliche gelegenheit um dörfer anzulegen,
die ihr getraide nach der linie nicht weit zu führen und
daneben trefliche gelegenheit haben würden sich durch den
fischund wildfang zu bereichern. es soll auch, wie ich höre,
mit bevölkerung dieser vorteilhaften gegend itzt der anfang
gemacht werden. bis dahin wurde der fischfang in den
grossen seen nur durch einzele, desfalls sich dahin begebende
fischer gesellschaften aetrieben, und von daher sowohl im
winter mit gefrornen fischen, als im sommer mit getrockneten
hechten der ganze strich des irtisch bis gegen tobolsk zum
teil versorgt; wie uns denn von omsk bis solänoi
poworot eine menge mit dergleichen trocknen fischen beladner
wagen begegnete.   der weitläuftigste dieser seen der
barabymischen steppe ist der sogenannte tschany, dessen abstand vom
jrtisch in dieser gegend auf fünf beladne tagereisen oder
etwan zweihundert werste ostwärts gerechnet wird. derselbe
soll an sich auf hundert werste lang, vierzig bis 50 werste
ii. teils 2tes buch, m mm breit
 
 
skoi 27 w.

4f8 1771. monat may den 2sten.
vo posten
tscherlakofskoi.
staniz
usttatarskoi
25 w. 203
faden.
breit und mit mehr als siebenzig grossen und kleinen inseln
bestreut sein. er macht viele einbusen und nimmt
verschiedene andve seen und bäche auf. unter denen mit
demselben zusammenhängenden seen sind die ansehnlichsten, und am  
nächsten zum jrtisch gelegen karassin, abyschkan und
malakiß, wovon die letztern etwas salzhaft oder doch brak sein
sollen. weiter südlich sind noch andre sehr grosse und unzählige
kleine seen in der steppe gelegen, deren einige ich unten
erwähnen werde. den see tschany und die mit demselben
zusammenhängende seen berührt man, wenn man von der
höher am jrtisch geleanen tatarskoi stamiz schräg durch die
steppe einem eingefahrnen weg nach rainskoi paß folget,
welches einen abstand von acht bis neun tagereisen oder
etwan dreihundert wersten betragen soll.
weil ich in tscherlakofskoi vorposten erfuhr, daß
weiterhin alle vorposten von leuten und pferden entblöst
sein, und auch weiterhin keine colonisten dörfer sind, von
welchen vorspann hätte genommen werden können, so machte
ich hier mit den colonisten, die sich freiwillig angaben, bis
shelesenskaja richtig und fuhr diesen tag nur bis
ust tatarskoi staniz um nicht die pferde gleich anfangs zu ermüden.
die steppe erhöht sich vom tscherlak an nach und nach bis
zum piket, worauf eine niedrigere, mit schwarzem erdreich
bedeckte und noch ziemlich mit birkengehölz versehene gegend
folgt, die doch häufig obaedachtes cotyledon spinosa trägt;
desselben blätter pflegt das landvolk hier, wegen ihres
angenehm säuerlichen geschmacks, roh zu essen und repki zu
nennen. noch blühten hier vielfältig heium, centaureatibirica,
brassica campestris, astragalus pilosus, campanula sbirica,
arabis taliana, und dergl. endlich gegen tatarskoi wird die
steppe wieder hoch und sandig, auch so von allem buschwerk
entblöst, daß man oft auf viele werste keinen birkenstrauch
mehr sieht. is puma ist hier so gemein, daß grosse
sandfelder damit begrünt sind, sie hatte aber längst schon verblüht.
ein bach tatarka kommt hier aus der westlichen steppe
zum jrtisch und giebt dieser postirung den nahmen, ä
   nulu

1771. monat ulay den 26sten. 4fo
 
ausser dem wachturn und die darum ein viereck schliessende
ust tatarkasarmen und ställe, ohne befestigung ist. etwan 26 skoi
stahäuser sind dabei von kasaken und abgedankten bewohnt,
niwovon jene neben ihrem sold keine andre nahrung, als
etwas viehzucht und tierfang, oder einen geringen tauschhan ,
del mit den kirgisen haben, welcher aus allen vorposten  
heimlich von den etwas begüterten getrieben wird. im winter      
werden hier in den steppen hermeline, füchse, wölfe und
auch wohl korsaken gefangen. auch giebt es, besonders an
der barabynischen seite wilde schweine, wilde pferde,
steppenziegen und rehe.
nunmehr folgt nichts als hohe sandsteppe, welche
dem jrtisch überall steile ufer giebt. gemeiniglich aber hat
der fluß auf dieser oder jener seite eine mehr oder weniger
breite niedrigung, welche mit weissen und schwarzen, auch
zitterpappeln, eschen, und strauchwerk bewachsen ist, und das gemeine  
bau und brennholz vor die postirungen reichlich hergiebt.  
besonders hoch und steil ist hier dasjeniae ufer, welches etwan 20
werste von usttatarskoi unter dem nahmen urljutsupskoi jar
hart am flusse liegt, und einige werste höher, doch mit
beibehaltung des nahmens verlegt ist, weil das vorerwähnte ufer
alle jahr mehr durch die gewalt des anspülenden wassers
abgestürzt wurde. der sand, woraus dieses ausserordentlich stan.
urlhohe ufer besteht, ist etwas mit laim gebunden und liegt meh   j skoi
renteils lagenweise, wie von der flut angeschwemmt. man    
sieht darunter starke lagen, die einförmig weiß und kalk oder
urljutjupmergelhaft sind; andre die aus abwechselnden weissen und gelb skoi iar.
lichen lagen bestehn. diese letztern pflegen bis sechs, acht und
mehr faden über dem höchsten wasserzeichen des jrtisch
ziemlich häufig mit den oben schon erwähnten tellmuscheln
eingestreut zu sein, dieselben sind zwar meistenteils etwas
calcinirt, doch haben einige noch ueberbleibsel von ihrem äusern,
hornartigen oberhäutchen an sich; auch findet man noch im
scharnier zusammenhängende schaalen, obwohl sehr selten.
eben die sandlagen, worinn die muscheln zerstreut liegen
entalten auch allerlei zerstreute knochen, teils vom elefanten,
teils von andern tieren, ja auch von grossen fischköpfen,
die also notwendig von einer mächtigen ueberschwemmung
herm mm2rühren,

46o 1771. monat u7ay den 26sten.  
neutup rühren, oder von der ehemaligen allgemeinheit der see in
dieskoi jar.
sen ebnen beweise sind. ich hielt mich etwas an diesem ufer
auf, und hatte das glück nicht nur in den unzerrütteten lagen
selbst einige knochen zu finden, sondern meine leute suchten
auch viel dergleichen ueberbleibsel auf der abgestürzten erde des
ufers zusammen. alle aber waren sehr verwest. noch am
kenntlichsten war ein schulterknochen  humerus  vom
elefan ten, einige rippen und knochen, die der grösse nach zu
urteilen etwan von grossen büffeln sein mochten. dabei
wurden knochen von einem starken fischkopfe, und grosse
unkenntliche stücke zellulöser knochen gefunden.   es werden aber
in dieser ganzen gegend die ufer nicht so sehr vom flusse
selbst, als von starken quellen untergraben und abgestürzt.
dieselben rieseln hier in unglaublicher menge, unter den hohen
sandlagen auf einer grauen tonschicht, welche nicht viel über
dem wasserpaß des strohmes erhöht liegt hervor, und sind
nicht selten etwas salzhaft, so daß das erdreich um die quellen
zuweilen mit bittersalz ausschlägt. sowohl unter, als auch
oberhalb shelesenskaja krepost ist das ufer an dieser seite
voll mit solchen quellen, die auf der niedrigung des flusses,
oder am fuß des ufers hervortreten und das wasser im
jrtisch, welcher doch in dieser gegend, besonders oberhalb
shelesenka sonst keinen zufluß durch nebenbäche erhält, gar
merklich vermehren. was ist aber natürlicher, als zu glauben,
daß diese quellen verdeckte abzugswege der obgedachten
ungeheuren seen der barabynischen steppe sind, die keinen
sichtbaren abfluß haben und in dieser gegend dem jrtisch
ziemlich nahe liegen. es ist übrigens dieser quellen wegen
an manchen stellen des niedern ufers fast gefährlich zu gehen,
weil man oft unvermutet in einen grundlosen schlamm sinkt.
wir fuhren bei der etwas abwärts gelegnen urljutsupko
staniz vorbei, und hielten, um zu füttern, bei einem fünf
werste höher gelegnen, hohen sandufer, vor welchem eine
schön begrünte niedrigung ist, an. so wie sich hier der boden
veränderte und mit flugsand bedeckte, so zeigten sich auch
allerlei vorhin nicht sichtbar gewesene pflanzen. am
merkwürdigsten waren potentilla subacaulis, welche schon verblüht  ä
u

177. monat may den 26sten. 46r
und fortan, so weit sich die flugsandfelder am jrtisch erstrecken stan. urs.
häufig und oft grosse stellen bedeckend gefunden wird; poligo jujupskoi.
num frutescens oder ataphaxis , die hier eben so gern, ja
recht wuchernd und großblättrig, im dürrsten sande wächst;
axyris cerastoides, die dagegen mehr ein grandigtes erdreich
liebt; androsace maxima, schon mit saamen; hedyarum
grandiflorum     itzt in bester blüte; andre vorhin erwähnte
im sande gern wachsende pflanzen hier nicht zu wiederholen.
auf der niedrigung sieht man hier zuerst, den unten zu
erwähnenden bleichgelben schwertel  lris salsa . das strauchwerk am
ufer besteht aus hagedorn, weißpappeln, birken und
cotoneaster. das pfefferkraut oder dracunzel wird hier sehr
häufig und wohlriechend gefunden. gypsophila paniculata, statice
speciosa und süßholz mit rauhen schooten      sind von
nun an allgemein.   es wurden hier ein paar immenvögel
 apiastri  geschossen; welches ich darum anmerke, weil ich
diesen vogel weder vor noch nachher am jrtisch mehr bemerkt
habe, auch weiterhin in sibirien nichts davon zu hören ist.
wir kamen gegen abend nach der festung shelesenskaja. krepost
seit meiner ankunft in die steppen am jrtisch war kein
shelesentag ohne stürm vergangen, der bald südostlich oder südwestlich, skaja 26 w.
bald nordlich und sehr kalt war, und wobei mehremteis   
heller himmel, doch auch zuweilen mit regenwolken trübe
witterung wurde. heute wehte der sturm ganz außerordentlich  .
m mm3heftig
 
    diese an der wolga und samara nicht seltne schöne pflanze
ist im ersten teil meiner reise aus uebereilung unter dem
nahmen astragalus grandiflorus angeführt, man sehe deren
beschreibung itzt im anhang to. 120. platte    
     nemlich die glycirrhiza hirsuta, welche durch das ganze
südliche sibirien eine sehr gemeine pflanze auf niedrigungen
und besonders in salzigen boden ist; wohingegen man die
g. laeuis nur selten, g. echinata aber gar nicht findet. es
ist also ein versehen, daß in der flor shir. tom h  
p. 32. leztere genannt, ist, da nicht diese art, sondern die
äf t   gl. hirsuts ein allgemeines sibirisches
tg utl.

462   1771. monat may den 27sten.
a
krep. she heftig aus südosten und süden und hielt auch den folgenden
lesenskaja. tag an. die am jrtisch wohnhaften leute versichern, daß
  diese gegend durchgängig fast das ganze jahr rund mit
stürmen belästigt wird und daß man selten ganze wochen
nacheinander eine stille luft hat. im frühling und sommer sind die
stürme am heftigsten und anhaltender, mehrenteils zwischen
süd und west, nord und ost.  
die festung sheleenka hat ihren nahmen von einem
also benannten bach, der von der kirgisischen seite in den
jrtisch fliest. sie ist auf einer hohen erdecke angelegt, um
welche der jrtisch, der sich in einer weiten niedrigung
schlän  gelt, einen bogen macht und das ufer bei der festung bespület.
  an der landseite ist diese erdecke, die von den übrigen seiten
gegen die niedrigung durch das steile und hohe ufer und eine
reihe palisaden beschützt wird, mit einer nach den neuen
regeln angelegten fortification von einer ganzen und zwei halben
bastionen bedeckt, welche aus einem starken rasenwall und
tiefen graben besteht, aber ißt noch nicht zur
vollkommenheit gediehen war. an der einen cortine ist ein starker hölzerner
turn zur durchfart, und bei der anfurt der schiffe
steht ein altes, hölzernes, mit kanonen beseztes bastion.
f innerhalb der festung ist eine neue hölzerne kirche, das
obristen  und commendantenhaus, die officier wohnungen,
kasarmen, ställe, proviant  und pulvermagasin, nebst einer
anzahl gemeiner häuser.   ausser der festung ist gleich
eberhalb am jrtisch eine slobode und auch unterhalb noch
viele gemeine wohnungen angelegt. in der niedrigung
hat man bei der festung gärten, und sonst zu beiden seiten
des flusses, besonders an der kirgisischen, schöne heuschläge,
in welchen der wilde spargel sehr häufig, oft daumens dick
und von trefflicher qualität gefunden wird. die gränze der
niedrigung gegen die kirgisen wird durch das hohe ufer der
jenseitigen steppe bestimmt.
  ich wurde in shelesenska den 27sten bis gegen abend
aufgehalten, weil die dragonerpferde, als die einzigen die
noch zum vorspann zu bekommen waren, auf zwanzig werste
von der weide hergeholt werden musten. ich fuhr also schon
fast gegen die dämmerung ab. man sieht hier nichts   

1771. m7onat nay den 27sten. 463
     
als eine ofne sandyüste, ohne alles strauchwerk. hin krep
sh und wieder sind sandhügel, welche der wind zusammen getrieben lesenskaja.
hat und fast keine pflanzen sind mehr im sande zu sehn,  
als die sandähre  kolosnik  zweierlei wermut, ataphais,
astragalus arenarius und wo der sand etwas fester ist önosna
echioides, welches nun fortin am ganzen jrtisch, aber viel  
grösser, stärker und bleichgrüner von farbe, als in den
westichern steppen, auch noch häufiger gefunden wird, und dem
ersten ansehen nach fast eine andere art zu sein scheine,
die erste postirung von shelesenka wird pätoryschkoi stani;
pfigenannt und hat, nebst der folgenden osimorystykoi, ihre be  toryschkoi
nennung von den hohen ufern, welche den jetisch an dieser   3 e     
seite absazweise begleiten. selbige werden hier in der
landessprache sowohl jary,. als auch ryschki genannt und von
 shelesenka aufwärts gezählt, und so liegt pätoryschkoi am  
fünften, osmoryschkoi am achten hohen ufer. alle diese user
haben mit dem oben beschriebnen urliutjupskoi jar zum teil
einerlei beschaffenheit, bestehen meist aus sand, geben viele
quellen zum jrtisch, welche auf der zu unterst befindlichen
tonlage hervorrieseln, und entalten fast überall knochen von
elefanten und andern tieren, welche der fluß hervorwäscht,
oder der abfall grosser erdstücken zum vorschein bringt.
von dem wahrscheinlichen ursprung der quellen ist schon oben
eine mutmassung beigebracht. diese postirung ist ohne
ordentliche befestigmg, und ausser den kasarmen und. ställen nur  
zwölf von kasaken und abgedankten bewohnte häuser daselbst.
  auf dem wege nach osinoryschkoi scaniz kamen noch
mehrere sandkräuter zum vorschein die nun allgemein werden
und in diesen sandwüsten ihr rechtes vaterland zu haben
scheinen. die merkwürdigsten sind die wohlriechende asclepias
sibirica, eine art wilder veilchen, die mir von dem
cheirantus montanus nicht unterschieden scheinen    , astragalus
depressus  
    diese im vorigen teil meiner reise beschriebne pflanze
scheint mir mit dem erysimo, montano übereinzukommen,
welches in linnaei mantissa plantartim, die mir machmals
zu händen gekommen, erwähnt worden ist.

464 177i. monat may den 28. und 29sten.
stani; os pressus  onobrychides, glaux villosus, eine scorzonera    
moyschkoi mit geripten blättern, und das tragopogon villosum, welches ganz
34w3  g. umgekehrt erst wenn es zu verblühen anfängt an den
stengelknoten recht wolligt und dabei klebrigt wird. obgedachtes
onosma echioides wird immer häufiger, wogegen manoosma
simplex gar nicht mehr, und ehe nicht wieder, als gegen das
gebürge, zu sehen bekömmt. die oberwähnte erdmauß  mus
lä5 wohnt hier in unbeschreiblicher menge. auch die
kleinen murmeltiere oder ziesel  mus c tillus  sind nicht selten
und von der geperlten oder mit kleinen runden flecken
gezeichneten art. in dem gehölz der niedrigung am jrtisch und
der inseln hält sich der kleine vogel remes, doch sparsamer
als am jaik auf, und ein schöner rohrammer mit gelber
brust  emberiza aureola anhang vno. 22.  verdient, nebst
dem roten kernbeisser  loxia erytrina  wegen seines treflichen
ansehns erwähnt zu werden. an verschiednen astragalis und
den meloten fand sich nun eine menge von oelkäfern, die
sibirien eigen sind, ein melo  albouittata, sibirica anh. vt0.
5o. punctata wno. 3  . . es war auch dieses der erste recht
warme und windstille tag, an welchem sich insecten
zeigen konnten.
osinoryschkoi staniz ist wie die vorigen angelegt. hier
werden die ufer des jrtisch und die ganze gegend auf einmal
niedrig und zugleich der boden sehr merklich salzhaft, sonderlich
je näher man sich dem karassik befindet. dieser karasur
welcher näher zur folgenden postirung pestschanoi in den
jrtisch fällt, ist ein stillstehender steppenbach, der nur  
eim
 
    ich unterstehe mich vor itzt nicht zu bestimmen was vor eine
art von scorzonera diese pflanze bei schriftstellern ist, die
ich nicht nachschlagen kann, oder ob sie vielleicht noch nicht
beschrieben ist. jung ist dieselbe ganz langharigt oder
wollicht, gegen die blühzeit aber wird sie glatt und ist
allzeit an ihren in lange spitzen auslaufenden und stark geripten
 neruosa  blättern sehr kenntlich. die kirgisen nennen dieses
kraut, welches auch auf allen sandebnen der wüste, die
sie bewohnen häufig wächst, jdshelyk und bedienen sich
desselben in den speisen.

1771. monat may den 29sten. 46 ,
beim jrtisch wasserreich ist, weiter in die steppe aber aus stani; os
häufig unterbrochnen wasserstrecken und kleinen seen zu moryschkoi.
bestehen scheint, die keinen sichtlichen zusammenhang, noch
weniger ströhmung haben. diese niedrige und sehr salzreiche
wasserstrecke soll sich bis in die nachbarschaft eines sehr weit
ausgebreiteten sees topolnoi erstrecken, welcher in dieser bach
kagegend vom jrtisch ostlich fast auf achtzig werste entfernt ist, rasuk.
viele inseln hat und ostwärts einem steppengewässer burla
den ursprung giebt, welches sich gegen den ob zieht und von
eben der beschaffenheit, wie der karassuk beschrieben wird,
ausser daß an selbigem treffliche und gesunde weiden und nicht
so salzige steppen sind; weßhalb aus jamischewskaja krepost
und den weiter unten gelegnen vorposten alle pferde, die man
nur entbehren kann, dahin getrieben werden, sobald die grösseste
sommerhitze, bei welcher die schon erwähnte luftseuche zu
graßiren pflegt, mit dem monat junius ihren anfang nimmt.  
auf den niedrigen gegenden, die sich weit um den
karasuk befinden, sieht man fast nichts als rietgräser,
wermut, süßholzkraut und einen bleichgelben schwertel  iris
salsa anhang to 99.  welcher hier auf ganzen strecken das
gemeinste gewächs ist.   weil das hohe wasser aus dem
jrtisch hoch in den sonst stellenweise abtrocknenden karassuk
hinauf tritt, so musten wir desfalls einen weiten umschweif
nehmen und uns vom flusse ansehnlich entfernen. noch ehe
wir das ende von dem mit wasser angefüllten teil des
baches umfuhren, waren längst dem wege grosse salzstellen
und endlich ein. mehr als dreihundert faden langer,
austrocknender natröser bittersalzsee zu sehn, dessen niedrigstes
ufer mit schilf, das höhere aber mit schönen salzkräutern
bewachsen war. es wächst daselbst ausser dem chenopodio
maritimo und salzwermut, auch frankenia hirsuta , statice
suffruticosa und reticulata     , atriplex portulacoides, und
ii. teils 2tes2buch. n nn die
    statice caule nudo, dichotomo, floribus summitates versus
racemofis, foliis radicalibus verticaliter ouatis flor. sibir. 11.
p  219. n. 12. tab. 89. fg. 2. eine bei dem herrn v. linne
vielleicht übergangene art.

466 177. monat may den 29sten.
bach
k trasuk.
die beiden von mir schon im anhang des ersten teils
beschriebne, strauchartende salicorniae strobilacea und foliata, welche
erst auszuschlagen angefangen hatten ; dahingegen war hier
salic. herbacea gar nicht zu sehn    . noch wuchs hier im
salzigsten erdreich eine pflanze, die ich in den handbüchern
der neuen kräuterkundigen nicht erwähnt finde, und desfalls
mit einer beschreibung und abbildung erläutere  sisymbrium
salsugineum anhang vt0. 14. platte v . dieselbe hatte schon
meist verblüht und ist bei vielen salzseen und pfützen am
jrtisch häufig anzutreffen.   auf den abgetrockneten ufern
dieser grossen pfütze lag das bittersalz häufig; und über dem
wasser schwebten viele weisse möwen herum, obleich es in
hohem grade gesalzen und bitter ist.
  da
    es ist zu verwundern, daß diese beide arten von salicornia,
welche unu die salzseen am jrtisch noch häufiger als in der
jaikischen steppe sind, von dem seel. herrn gmelin
übersehen worden, da es doch so standhafte und so himmelweit
von der sal. herbacea unterschiedne gattungen sind. die
unter dem nahmen sal. strobilacea von mir bekannt gemachte
scheint zwar in der flora sibirica auf der ersten pl. des
dritten teils abgebildet zu sein, allein sie wird im text
wider alle natur vor eine strauchende spielart der sal.
herbacea ausgegeben und behauptet, sie sei nur im herbst
anzutreffen; da ich sie doch am jrtisch itzt im frühling
überall häufig aus ihren starken , holzigten und vieljährigen
wurzeln und stämmen ausschlagen sahe. viel eher wäre
dann salic. caspica die strauchende spielart von der herbacea,
mit welcher sie in der ausbildung der kleinen teile so
viele aehnlichkeit hat. von der sal. foliata habe ich, nach
ausfertigung meiner beschreibung, pflanzen vom jaik erhalten,
die es noch mehr bestätigen und fast beweisen, daß selbige
nur eine starke ausartung der salic. arabica sei. allein am
jrtisch wird sie allemal unter derjenigen gestalt gefunden,
die ich beschrieben habe, strauchet dabei sehr und breitet sich
mit langen, kriechenden zweigen oft auf mehrere ellen im
umfang auf der erde aus; welches ich an der jaikischen
pflanze, die halb aufrecht wächst, nie bemerkt habe. es giebt
diese pflanze indessen fast unter allen von mir versuchten,
  die meiste und beste soda,

1771. wonat may den 29. und 30sten.   467
v
. . . da, wo man durch die trockne fortsetzung des karas  bach
kasuk fährt, blieb uns zur linken im grunde eine andre salz  rasuk.
pfütze, deren schwefelartigen modergestank wir fast eine werste
weit spüren konnten, soweit sie nemlich vom wege abliegt.
dieselbe ist über zwei werste lang, in der mitte ganz schmal
und seicht, wo sie auch im sommer, so wie auch der ganze
ostliche teil derselben, bis auf einen kleinen stinkenden pful
austrocknet. der westliche teil ist mehr erweitert und stellt
einen mäßigen, zum teil mit schilf umgebnen see vor,
der ziemlich trinkbar wasser entält und nicht austrocknet,
obgleich auch dessen ufer stark mit salz ausschlagen. die
bunte bergendte   tadorna   und die avosett schnepfe
 recuruirostra  halten sich um und auf diesem see häufig auf
und nähren sich von dem darinn erzeugten gewürm. das
ufer hatte wenig salzpflanzen, ausser salic. herbacea , die  
häufig genug hervorkam. doch zeigten sich hier die ersten
stauden der nitraria , welche am jrtisch gemeiniglich mit
allen zweigen platt ausgebreitet auf der erde liegt und weit
umher ranket. auch ein sehr zweigigt gewachsener und auf
der erde liegender spargel vertrug hier den salzboden.
der abstand von osinoryschkoi bis pestschanoi staniz staniz
pestbeträgt nach dem geraden wege, der itzt nicht konnte befahren ä ne 8
werden , 28 werste und 2oo klafter. der jrtisch macht w. 2oo f.
hier verschiedene inseln und die ganze gegend ist so feucht und v  
wasserreich, daß itzt die menge von mücken, welche die luft
erfüllten, nicht geringer war, als ich sie am kaspischen meere
auszustehn gehabt habe. es gab deren auch hier zwei arten,
und obgleich der folgende tag regnicht und kalt wurde, so
hatte man doch nirgend vor ihnen die geringste ruhe.
dieser tag und der folgende 1ste junius wurden zu ei  beschreib.
ner reise nach denen dreien sogenannten karassiikischen salz  der salzseen
seen zugebracht, welche alle aufmerksamkeit verdienen. es
lie diekarassuzgen dieselben gegen funfzig werste vom irtisch gerade ostlich äge
in die steppe entfernt, und man gelangt zu ihnen auf demje  ämt
we nigen wege, den die kasaken von pestschanoi staniz nach 
dem bache burla, und die am ob und diesem steppenbache
wohnenden bauern der tomskischen gerichtsbarkeit
hiehernnn2wärts
 

468 1771. m7onat junius den 1sten.
beschr, der wärts zura jrtisch nehmen, wenn sie brodkorn nach der linie
karassukischen
salzseen,
ühren; zu welchem ende aus der steppe von dem bach
w rla her fast nach allen festungen und postirungen schon
wege eingefahren sind. vier werste von der postirung läst
man den kleinen see pestschanoi zur rechten, nach welchem
der posten benannt worden, und darauf schlägt man einen
kleinen weg zur linken ein, der gerade nordostwärts gegen
den bach burla sich lenkt. auf sechzehn werste hat man
eine zanz ebene steppe bis man ein kleines birkenwäldchen
 borok  zurücklegt, worauf ein mit sanften rücken und tälern
abwechselnder boden folgt, auf welchem man drei bis vier
werste von dem birkenhayn einige salzige gründe antrift,
die sich oft über eine werste erstrecken und karassuzkie
solontschaki genannt werden. alle salzpflanzen, welche vorhin,
bei der lezten salzpfütze erwähnt worden, wachsen da häufig
und auch die hohen strecken der steppe haben diejenige trockne,
laimigte und salzhafte beschaffenheit, welche ich bei der
jaikischen angemerkt habe, bringen auch das enige rindenmooß
 lichen  hervor, welches man auf jenenfindet. diesalzigen gründe
sind obenher mit einem seinen sand bedeckt, gräbt man aber,
so ist nichts als schwarzer schlamm zu sehn.   vier werste
weiter von diesen salzstellen, die sich bis in die nachbarschaft
der oben zulezt beschriebnen salzpfütze erstrecken, läst man zur
rechten ein stehendes, salzhaft bittres gewässer, welches sich in die
länge auf vier werste von wnw, gegen osten erstreckt,
aber kaum zwanzig faden breit ist. das hydrometer zeigt
darinn 35 grad ausser dem wasser, und an den abtrocknenden
ufern sezt sich kein andres als bittersalz. von diesem see
auf 12 werste gerade ostlich liegen neben einander, fast in einer
reihe von norden nach süden drei rundliche bitterseen,
deren man zwei zur linken und einen zur rechten läst. selbige
sind gleichfalls ohne nahmen, fast von gleicher grösse,
nemlich etwan von hundert faden im durchmesser ; haben niedrige
ufer, und zwei davon tragen das hydrometer auf 35 grad,
der am weitesten vom wege gelegne aber fast auf den
saturationspunkt.   neun werste von diesen seen liegt zur linken
des weges eine grosse, fast ganz ausaetrocknete bittersalzpfüße,
von welcher der äusserste der karassukischen salzseen  ä 
 lt.

r771. monat junius den iften. 469
 
werst entfernt liegt. man rechnet bis hieher4werste von beschr. der
pestschanoi staniz und die beiden andern salzseen ist man
karasukichon fast vorbei, weil sie westlich vom wege entfernt liegen. schen
salzdieser äuserste see ist über zwei werste lang und mehr als seen
eine werst an der weitesten stelle breit, hat eine länglichte
gestalt, mit dreien einbusen, und rund umher ein steiles, aber
nicht über ein klafter hohes ufer. die steppe umher ist ganz
eben und trocken, und bringt nicht viel mehr als magere gräser
und wermut hervor. die sole ist ausser dem küchensalz
noch mit vielem bittern muttersalz geschwängert und hoch
gesättigt. das reinste und schönste kochsalz bedeckt den grund
des ganzen sees bis auf eine halbe elle dick, doch etwas
dünner gegen die ufer. in der mitte aber, sollen unter der
obersten rinde, welche man zu einem versuch, weil der see
gar seicht ist, durchgebrochen hat, schwarzer schlamm und
darauf wieder salzlagen angetroffen worden sein, deren tiefe man
micht hat untersuchen können.
der mittlere salzsee ist nur eine starke werst von
diesem äusersten nordwestlich gelegen, und durch ein etwas
erhöhtes feld abgeschieden, dessen gestalt ist von osten nach
westen länglich, und die länge etwan von drei wersten,
aber die gröste breite kaum viertalbhundert bis vierhundert
faden gleich. die ufer sind ebenfalls steil, wie beim vorigen.
das salz, welches von guter art ist, sezt sich an den ufern
eine spanne dick, auf sandigen boden; in der mitte des
sees aber liegt seiner schwarzer schlamm, wovon die sole
im ganzen see, wenn sie der wind bewegt, trüb wird und
die oberfläche des salzes verunreinigt und grau macht. von
ferne sieht dasselbe ganz rötlich davon aus, in der nähe aber
verschwindet die röte zu einer schmuzfarbe. beihellem wetter
hat auch der ganze see von weitem ein blutrotes ansehn,
obgleich die sole an sich klar ist. vermutlich ist daher dieser
see wischnewoizugenahmt worden.   gleich am westlichen
ende dieses salzsees befindet sich eine stinkende grosse pfütze,
welche in der mitte verengert ist und austrocknet, da denn
zwei mit einer höchst gesättigten sole angefüllte pfützen daraus
entstehen, deren schlammiate ufer sich mit einem rorhen
nnn3schleim

beschr. der
karassukischen
salzseen.
 
 
479 1771. monat junius den 1sten.
schleim überziehen, welcher schwefelcher hat. das in der
sole entaltne salz scheint dem geschmack nach meist
küchensalz zu sein, doch sezt es sich nicht darinnen zu rinden an.
  der dritte salzreiche see liegt noch drei werste
weiter nordwestlich, und also ganz von dem burlinskischen
wege entfernt. dieser hat eine rundliche gestalt, doch etwas
verlängert, so daß der gröste durchmesser von westen jen
osten auf andertalb, der kleinere aber nur auf eine werst
zu schätzen ist. dessen ufer sind flach und sandhafft, der
seeboden aber schlammigt und am rande kaum zedick mit
salzrinden belegt, doch scheinet das salz in der mitte viel
stärkere lagen zu bilden. im winter und bei feuchter
frühlingswitterung verschwindet das salz in diesem see, und
folglich ist derselbe bei weitem nicht so reich, als die beiden
erstern, in welchen jahr aus jahr ein eine mächtige salzrinde
vorhanden sein soll.   die steppe macht an der ostseite
dieses sees eine kleine anhöhe, beikwelcher ein weg
vorbeigeht, den die vom ob mit meel nach dem jrtisch reisende
bauern einschlagen, und welcher also nach pestschanoi staniz
zurückführt.  
es ist um dieser drei salzseen willen eine wacht von
tatarischen kasaken allhier bestellt, welche sich des süssen
wassers wegen an dem fünf und dreißig werst weiter ostlich
entfernten fischreichen see karassuk, der oberwähntem
steppenbach seinen ursprung und nahmen giebt, aufhalten und
zweimal die salzseen bereiten. nach dem obengenannten
weitläuftigen see topolnoe oder topolewoe wird von hier der weg
gerade südwärts auf vierzig, und eben dahin vom irtisch, wo
selbiger am nächsten kömmt, über funfzig werste geschäzt.
auf der ganzen reise, die nach diesen salzseen getan
worden, ließ sich von pflanzen eben nichts vorzügliches sehen,
ausser daß an dem ersten bittersee kleine tamariskensträucher
gefunden wurden, die sonst am jrtisch und andern sibirischen
salzseen nicht vorgekommen sind. die sole der seen wirfft,
wie andre hochgesalzene gewässer viel getödtete insecten aus;
allein wegen der frühen jahrszeit war noch nicht viel seltnes
zu finden und das merkwürdigste war cassida murraea, und
melo  necydalea  anh. uno. 49. . den

1771. monat junius den 2ten.   47i
den 2ten junius konnte ich die reise von pestschanoi festschanoi
staniz fortsetzen. wegen der niedrigung und krümmungen stani; 45
des jrtisch entfernt sich der weg bis tschernorezkoi vorposten
wersevon diesem fluß oft auf mehrere werste. der see
pestschanoi, bei welchem ich wieder vorbei muste, ist nicht sonderlich
groß, länglich, mit vielen schlammigen einbusen und ohne
abfuß. an der nordseite machen dessen flache, sandige ufer
einen hohen absaz, von welchem sich die steppe in die ferne
mehr und mehr erhöht, da denn wieder zerstreute grabhügel
zu bemerken sind. das niedre ufer des sees war sehr
häufig mit dem astragalus contortuplicatus und einem weichlichen
lotas    , welche sich auf der erde weit ausbreiteten, bedeckt,
und sonst wie alle niedrigung am jrtisch reichlich mit
süßholzkraut versehn. dieser kleine see ist übrigens fischreich und
wird von allerlei kleinern strand  und wasservögeln häufig
besucht. wir bekamen hier wiederum die gröste kaspische
seeschwalbe  sterna caspia  und die schwarz und weisse
stezenschnepfe  himantopus  zu sehen; und die kleine schwarze
seeschwalbe  sterna fidipes  flog sowohl hier, als
weiterhin auf den salzpfützen, ja sogar über trockne salzstellen,
die wir am wege fanden, schwarmweise umher.   zwölf
werste von obigem see lag uns eine solche, fast
ausgetrocknete bittersalzpfütze zur linken, und nur einige hundert faden
davon zur rechten ein mäßiger frischer see mit sumpfigen ufern.
fünf werste von diesen ist wieder zur linken eine grosse
austrocknende salzpfütze, deren ganzen umfang camphorosma
monspeliaca bedeckte; allein diese pflanze hat am jrtisch, wo sie
auf salzigen boden sehr gemein ist, eben so wenig als auf der
jaikischen steppe nicht den geringsten geruch. das niedrige
ufer dieser pfütze hatte unter andern auch viel von der
salzmelde mit portulakblättern   atriplex portulacoides  welche auf
der erde herum kriecht, aber ihre blätter ganz senkelrecht in
die höhe strecket; und diese art des wachstums s 
eldtge
    weil ich in ermanglung botanischer schriftsteller zum
nach  schlagen, diese pflanze vor keine bekannte ausgeben kann,
soäich dieselbe bis zu einer nähern untersuchung
unbepmi
 

472 1771. monat jimius den 2ten.
vorposten
tschernorezkoi 36
w 300 f.
selbige überall wo ich sie weiter längst dem jrtisch zu sehen
gelegenheit hatte. die noch immer fortdauernde niedrige ebne
hat grosse felder die ganz mit süßholz bedeckt sind, dessen
wurzeln nicht selten einen werkzoll dick sind. neun werst
von dem lezten salzsumpf liegt endlich noch ein kleiner süsser
see gußinoe zur rechten, und andertalb werste weiter sieht
man einen majak, deren zwei auf dieser distanz angelegt sind.
darauf schliest sich die hohe steppe wieder an den jrtisch,
und macht ein hohes sandiges ufer, unter welchem sich ein
kleiner nebenarm des strohms mit nahmen tschernaja
retschka, hinschlängelt.
der vorposten tschernorezkoi liegt da, wo dieser
nebenarm vom jrtisch abgeht, und hat auf einer seite nach
den angenehm bebuschten inseln und der niedrigung des
flusses, auf der andern über die unabsehbare steppe eine treffliche
aussicht. das haus des oberbefehlshaber, nebst den
officier und dragoner wohnungen sind nur mit spanischen
reutern umgeben. eine ordentliche befestigung aber ist abgestochen.
dabei ist eine strasse von etwan zwanzig häusern die
kasaken und abgedankten gehören. von hier wird das kali an
den wegen das gemeinste unkraut, und die feuchten
niedrigungen bringen calmus und stabwurz hervor; wovon ersterer
durch die vorbeireisenden kaufleute gegraben zu werden pflegt,
um durch dessen starken geruch die motten von dem
eingepackten pelzwerk abzuhalten; welches, wie mir versichert worden
ist, diese wurzel sehr kräftig tun soll.
der abstand von pestschanoi bis tschernorezkoi soll
35 werst 300 faden betragen, die aber nach der krümmung
des flusses mögen gemessen sein; denn der gerade abstand
ist mir ungleich kürzer vorgekommen, als der auf weniger als
26 werste angesezte und gewiß billiger gemessene weg von
tschernorezkoi nach der folgenden staniz tschernojarskoi. auf
lezterem wege kommen noch immer abwechselnde kräuterreiche
gründe und breite niedrigungen am flusse hin vor, wo
dodartia orientalis, welche hier öfters sägenförmig eingeschnitne
blätter besizt, ingleichen latyrus pratensis und tuberosus itzt
gemein blühten. kleine gebüsche von spirea crenata sind hier
auch nicht selten und die oberwähnte iris salsa ziert noch m
   

1771. monat junius den 4ten, 473
die niedrigen stellen und versammelte einige seltne inseeten um stani
ihre blumen, worunter eine art bienen und ein rüsselkäfer tsche
noihr ganz eigen sind  curculio ireos anh. vio. 57. apis ireos äffoi   ..
äoj . auf der trocknen ebne sieht man, ausser schon vor    4  s
hin erwähnten kräutern, auch die herniaria glabra häufige
stellen bedecken.  
tschernojarskoi ist, wie die meisten kleinen postirungen
ohne ordentliche befestigung und hat, ausser den ins viereck
um einen wachtturn gebauten kasarmen und stallungen,
etwan1kasakenhäuser. das ufer des jrtisch, welches nicht
über einen faden hoch ist, besteht hier aus schwarzem erdreich
und hat davon den nahmen tschernoi. jar , den auch die
postirung führt. denn solche schwarze ufer sind in den
südlichern gegenden am jrtisch, wo man nichts als sand und
laim sieht, eine seltenheit.   ich weiß nicht ob die zeit
oder die gegend ursach war, daß wir bisher wenig mit
bremen geplagt gewesen waren. nunmehro fanden sich die
grösten arten derselben in unsäglicher menge ein, und umgaben  
s pferde sowohl als menschen mit solchen schaaren, daß man
sich kaum retten konnte. diese plage dauert bis über
jamyschewo, und wenn sich dieses ungeziefer mit der sonne verbirgt,
so ist die luft mit mücken, wie mit einem nebel erfüllt.
diese sowohl, als die bremen sind am jrtisch giftiger, als
ich sie irgendwo gesehn habe und auf ihre stiche erfolgen oft
grosse, bösartige und eiternde beulen, woran vielleicht das in
menge auf der steppe zerstreute aaß von todten pferden, an
welches sich auch die bremen begierig setzen und mit ihren
verunreinigten stacheln notwendig bösartige stiche geben
müssen,ä sein möchte.  
echs werste oberhalb tschernoiarsk liegt am jrtisch dewet
buhin eine strecke zusammenhängender sandhügel, die mehr grof.
als fünf. werste in die länge fortdauert, und von der anzahl
der beträchtlichsten dewet bugrof  die neunhügel 
zugenahmt wird. diese sandberge hatten viel eignes und seltnes
an kräutern, und machten uns die bemühung selbige von
einem ende zum andern durchlaufen zu haben angenehm genug.
ie gemeinsten pflanzen daselbst waren orobanche coerulea,
carduus cyanoides , centaurea fibirica, serratula
centauroides,ii. teils 2tes buch, qoo
cucu
474 177. yonat junius den 4ten.
dewet
bugrof.
vorposten
korjäkofskoi 25 w.
cucubalus otites, cheirantus montanus, asclepias sibirica,
anemone pulsatilla, astragalus arenarius, depressus  ingleichen
onobrichides     und physöder, welcher hier tschiltschaschnaja
trawa genannt wird, weil die kosaken das abgekochte wasser
davon den pferden wieder die druse  tschiltsha  eingeben;
ferner die atraphaxis, eine schöne strauchende art von
zaunglocke  conuoluulus fruticans anhang yto. ior. platte m. 
kleine wilde rosen und wohlriechendes wildes pfefferkraut. an
merkwürdigen insecten fehlte es hier auch nicht  cerambyx
foralis  anh. vt0. 63.  saß an den wilden veilchen, und auf
dem sande liefen tenebrio leucographus  wt0.43  und
cicindela violacea  uno. 6.  herum. diese sandhügel bestehen,
wie die ganze strecke bis korjäkofskoi vorposten, aus
flugsand, den das häufig wachsende sandhalm nach und nach
gehemmt hat. fast hätte ich eben so von unzähligen kleinen
sandhaufen, die man bis eben dahin auf der ebne zerstreut
findet, genrteilt, wenn selbige nicht meist alle aufgegraben
wären, und also notwendig gräber sein müssen, bei welchen
die nachforscher ihren vorteit nicht verfehlt haben mögen.
näher gegen korjakofskoi vorposten bekömmt der jrtisch von
angewehtem triebsand sehr hohe ufer, in welchen man noch
abwechselnde dünne lagen von schwarzer pflanzenerde sieht,
über welche immer wieder neue sandlagen aufgeschichtet
worden. außer dem sandhalm, bemühen sich hier gleichsam um
die wette atraphaxis ephedra und salsola prostrata, um den
flüchtigen sand zu hemmen. in diesem ufer werden auch unten,
nicht über einen faden vom flusse, in laimigten lagen
allerlei gebeine grosser tiere gefunden. einer von meinen
leuten brachte mir verschiedne dergleichen ueberbleibsel, worunter
am kenntlichsten waren  ein sehr vermoderter grosser
schulterknochen, wahrscheinlich vom elefanten; ein stück vom
heiligen bein und ein schulterknochen, die grösser, als eben diese
knochen von kamelen und vermutlich der gestalt nach zu
urteilen, von einem solcher büffel herkommen, deren
ausserordentlich grosse hirnschädel hin und wieder gefunden   
  n f
    flor. sibir. iv. pag. 43. n. 57. tab. 2r.

1771. monat junius den feen, 475
sind, die es aber, so viel ich weiß, in asien nirgend mehr so vorposten
groß giebt.   die lezte hälfte des weges bis rorjäkowskoi
korjäkofund den ganzen weg von da bis jamyschewa kann man stoi
nicht ohne den grösten ekel zurücklegen. ueberall liegen am
wege und um die postirungen her auf dem ganzen felde,
die faulenden körper der an seuchen verreckten pferde, die
man mit fell und allem liegen läst, ohne sie im geringsten zu
verscharren. eine der gesundheit höchstwidrige nachläßigkeit,
welche die dortigen befehlshaber ahnden und verhindern sollten.
weil die gewöhnliche luftseuche unter den pferden unlängst
stark zu herrschen angefangen hatte, so war der greuel und
gestank von dem frischen aaß desto grösser.   um
koriäkowa aber fällt diese seuche alljährlich ein und daher sieht die
umliegende gegend und der weg, bis nach dem unten zu
beschreibenden salzsee nicht besser als ein schlachtfeld aus, wo
man die getödteten pferde unbegraben hätte liegen lassen.
sonst ist dieser vorposten einer der volkreichsten am
jrtisch und gewiß am besten bebauet. die hohe und freie
steppe worauf derselbe liegt und die niedrigung, nebst den
angenehmen inseln des flusses machen seine lage
unverbesserlich und sehr anmutig. von befestigungen sieht man hier  
noch nichts. der hier in besatzung gestandne
obristlieutnant hat hier ein treffliches wohnhaus neuerbaut, und sonst
wohnen auch der commissar über das salzwesen und ein
kaufmann oder frachter  podrädschik  der den salztransport besorgt,
in guten häusern. weil ausser den hier wohnenden kasaken und
viel abgedankten, die sich hier angebaut haben, auch die zahl der
freiwilligen salzführer aroß ist, so sind zwei beträchtliche
sloboden , oder quartiere von verschiednen strassen vorhanden.
auch sind zwei, grosse salzmagasine erbaut, in welchen von
kronswegen beständig ein vorrat von einigen hunderttausend
puden salz in bereitschaft gehalten wird, um auf alle fälle
den abgang zu ersetzen, wenn einmal die frachter nicht eine
hinlänglichen vorrat von salz, wegen der witterung  der
andrer umstände, zum einschiffen herbeizuschaffen im
stande sein sollten. der gröste  salzvorrat zum transport
liegt auf grossen haufen  schkirdy  die mit matten
überzogen sind,
  ooo2der
2.

     
46 177t. monat junius den ten.
 
vorwosten
krrjäkofskoi.
der transport des salzes, welches aus dem 22.
werste vom jrtisch in der steppe geleanen rorjäkofschen salzsee
angefahren wird, und dem dieser ort seine aufnahme zu
danken hat, geschieht mit barken oder platten fahrzeugen, die 15
werste unterhalb semipalatnaja aus den dasigen sichtenheiden
gebaut werden, siebzehn bis 18ooo pud tragen und das salz
dem irtisch hinunter bis nach dem kayserlichen
salzmagazinen bei tschuwasch, ohnweit tobolsk, bringen.
diesen wichtigen salzsee zu besichtigen tat ich den sten
junius dahin eine reise. der weg ist sehr breit eingefahren
und führt noch weiter durch die steppe, bei einem vierzig
werste davon gelegnen salzsee towolshanoi, inaleichen zwei
bis drei taareisen weiter bei dem sogenannten burlinskischen
alzsee vorbei bis gegen den ob, von woher die bauern der
sloboden berdskaja und malyschewskaja mit mehl auf
demselben zum jrtisch reisen. indem man sich auf diesem
wege vom jrtisch nord  ostwärts entfernt, so merkt man
nicht nur augenscheinlich daß sich der boden erhöht, sondern
der sand wird auch fester, laimigt und ist mit groben grieß
vermischt, den man schon von shelesenskaia her auf einzelnen
hohen gegenden sieht. an kräutern ist diese flachaufgehende
ebne sehr arm; am gemeinsten ist das kali und die sonst nicht
häufig vorkommende serratula multiflora. hingegen kommt man
fünf oder sechs werste diesseit des eigentlichen salzsees an
grosse salzige strecken und an einen bittern see, ingleichen
zu einem nicht soo faden davon und vom korjäkofschen see
noch drei werst entfernten austrocknenden salzgrund, wo
eine grosse maunichfaltigkeit seltner salzkräuter anzutreffen
ist. bei dem bittersee blühte im salzsumpf unterm schilfe
eine grosse seltne centaurea     die man an wenigen orten
findet. alle salzstellen bedeckten atriplex portulacoides, sta
tice reticulata  und tatarica welche immer nur noch die
blätter zeigte, chenopodium maritimum, plantago maritima und
nitraria
    centaurea calycibus membranaceis, squamis seta terminatis
 scariosis  foliis ouatis, inferioribus saepe basi pinnatifidis flor.
sibir. ii. p. 84. n. 66. tab. 37.

r771. monat junius den 5ten. 477
traria; am wege bekleideten das salzige erdreich salfola hys kotjäkof,
sopifolia , pilosa und oppoltifolia,  die vielleicht von dem im stoe
soljävorigen teil beschriebnen policnemo oppoltfolio nicht unter n e asero
schieden ist  worunter sich auch peucedanum flaus, santolina    
antemoides, ein wunderbarer carduus, und die oft erwähnte
salzliebende serratula mischten. der am meisten gesalznetrockne
grund hatte die beiden strauchhaften arten von sal.cornia
 trobilacea und foliata , ingleichen atriplex halimus     zum
vorau8.  es soll dergleichen bittre pfützen auf der andern seite
des korjäkowschen salzsees noch verschiedne geben.
dieser see hat. von fern ein weisses ansehn. seine
ufer sind nirgend viel über einen faden erhöht und bestehn
bloß aus sand und laim. wald und berge sieht man
weit und breit nicht. der see hat eine länglicht von westen
nach osten gestreckte und mit dem ostlichen ende südwärts
gekrümmte gestalt. dieses ostliche ende ist auch mehr
erweitert und hat drei bis vier einbusen. zum südlichen busen
läuft ein morastgrund, aus welchem ein etwas brackes und sehr
chwefelhaft schmeckendes morastwasser quillt, wovon einige
adern stärker schmecken und einen roten bodensaz ablegen.
eben ein solcher quellgrund befindet sich an der nordlichen
seite in eben dieser gegend des sees, und aus dessen nordlichen
ufern schwitzen hin und wieder kleine quellen hervor, die zwar
etwas nach salz schmecken, aber bei weitem nicht hinlänglich
sind um diesen see mit salz so zu bereichern, wie er würklich
ist. dasselbe bedeckt den ganzen schlammboden des sees
mit einer rinde, welche im sommer oft über eine handbreit
dick wird und aus den reinsten kleinen kochsalzwürfeln
zusamm ngesezt ist. feuchte frühlingswitterung und das geschmolzene
schneewasser lösen dieselbe zwar auf, sie fängt aber schon im
may wieder an sich von neuem anzusetzen. der umfang des
sees ist ansehnlich und soll nach messungen zwanzig werst
po3 betragen.
    ich habe wegen dieser strauchenden melde im ersten teil
meiner reise gezweifelt, und eine beschreibung davon
gegeben; ich zweifle aber itzt nicht mehr, daß meine pflanze nicht
dieselbe sein sollte, welche die kräuterkenner halimus
nennen
478 177. monat junius den 5tent
korjäkof, betragen. dem auge nach scheint er sechs werste lang und
skoe soliä  vier breit zu sein. er ist aber dabei so untief, daß die sole
   psero den pferden nicht bis an den bauch geht, wenn man zur
zeit, wenn die salzrinde stark genug ist, durchhin reitet.
man zerbricht die auf dem boden erzeugte rinden mit
brechstangen und fährt das salz mit pferden und wagen
aus dem see; die pferde aber müssen nachher in gruben,
die man am ufer macht, und worinnen sich ein stinkendes,
aber wenig gesalzenes wasser sammelt, abgewaschen werden,
damit ihnen die schärfe der sole nicht schade. das fuhrlohn
vom see bis an den irtisch ist von sechs bis acht rubel
vor hundert kadi oder etwan tausend pud. da sich einige
jahre lang kein salz im jamyschefschen see erzeugen wollte,
wurden ganz allein aus diesem see der katrinenburgische,  
tobolskische und tomskische district versorgt und jährlich
3ooooo. pud salz daraus geliefert. ja in den leztverfloßnen
jahren hat man auch vor die isetskische provinz und uische
linie noch überdies 15oooo pud allhier gehoben.   am
westlichen teil des sees sind auf der südseite ein paar
wachtstuben erbaut, wo einige dragoner zur bewachung des
salzes liegen. dabei ist kaum dreißig faden vom see ein
brunnen gegraben, der unerträglich nach faulen eiern schmeckt
und doch leuten und vieh, in ermanglung eines bessern,
zum getränke dient.
das ganze ufer, ja der ganze umfang des sees
bringt fast nichts als salzpflanzen hervor. nitraria wächst
hier in gröstem ueberfluß und bekleidet die erde. die
stammwurzel, woraus die zweige dieses strauchs hervorspriessen,
hat oft über der erde einen kopfs dicken knorren und die
zweige breiten sich einige ellen weit aus. wo die pflanze
recht feucht und in fettem laimen steht, da bringt sie stärkere,
saftige und aufgerichtete zweige, die blätter sind viel grösser,  
weicher und stehen zu fünfen beieinander, endigen sich auch
zuweilen ganz breit und sind in drei stumpfe spitzen, seltner
in zwei zungen geteilt. nicht weniger häufig sind auf dem  
trocknen ufer salicornia strobilacea und foliata; allein die sal.
herbacea sieht man nur auf morastigen stellen, und sie sprossete
erst hervor, da hingegen jene strauchenden arten schon der b
zei

1771. wonach junius den 6ten und 7ten. 479
zeit nahe waren; ein neuer beweiß, daß sie mit der leztern vorposter
gar keine verwandschaft haben. alle vorhin erwähnte salz 
koriäkofpflanzen waren auch hier anzutreffen, und statiee reticulata 
stoiwuchs mit oft drei spannen langen stengeln. um die
quellen blühte auch glaux maritim . die maulwurfsgrille
hat   hier, wie in den salzigen sümpfen bei gurjef sehr
herwehrt.
wegen verschiedner rückständiger beschreibungen und
geschäfte blieb ich den folgenden tag noch in korjäkofskoi
vorposten. den 7ten aber verfolgte ich die reise bis zur festung
jamyschewa. es sind blosse sandfelder, über welche der weg
geht. die hitze war dabei heute sehr groß und die plage
vom ungeziefer noch grösser; das termometer stieg in den
nachmittagsstunden bis auf 98. nach der del isleschen
messung, und von bremen vereinten sich fünf bis sechserlei arten,
um den reisenden im wagen keine ruhe zu lassen.   in
der unterwegs gelegnen podstepnoi staniz sind mur acht kasa  stanit
ken wohnungen, und vor die dragoner weder kasarmen noch podstepnoi
ställe; die postirung liegt nicht am jrtisch, sondern an9w.
einem nebenarm, der ziemlich faules wasser hat. einige
werste davon muß man wieder starke sandhügel hinaufreisen,
die bis jamyschewa dauern und von einigen in entfernten
gründen wachsenden sichten borki zugenahmt werden. hier
blühte ausser den schon verzeichneten sandpflanzen auch die gelbe
schaafgarbe  achillea tomentosa  und der schöne strauchhafte sandhügel
conuoluulus  anhang vio. ior. pl. m.  war sehr gemein. borki.
von seltnen insecten, die sich nun erst zeigten waren die
anmerklichsten meloe quadrimaculata  anh. u70. 48.  und
chrysomela ascepiadea  wt0. 69.  welche die besondre eigenschaft
hat, daß sie auf der ganzen oberfläche des körpers aus
unzähligen zarten oefnungen mit kleinen tropfen ein scharfes
oel hervorschwitzt, so oft sie berührt wird.   die hügel
erhöhten sich bis zur hälfte des weges und alsdann folgt
eine sehr hohe sandebne bis jammyschewa; so daß sich also
hier der boden merklich erhöht, und man dieses vor den
untersten absatz des oben am jrtisch gelegnen gebürges ansehen
könnte, um so mehr, da hier auch schon allerlei flöhafte
tonlagen mit seleniten unter dem hochangeschwemmten ä.
a 
 

780 1771. monat junius den 7. und 8ten.
krevost sand, in den jrtischufern zu sehen sind und sich mit einer
donjamischef legigten richtung, die jedoch noch kaum merklich ist, von nun
skaja 27 w. an erhöhen, bis man näher gegen semipalatnaja schon das
würkliche ganggebürge antrift.  
unsre elenden pferde waren von der hitze und dem
ersteigender sandhügel so erschöpft, daß ich erst nach mitternacht
die festung jamyschewa erreichte und also die mückenluft, welche
in dieser gegend herrscht, gewohnt zu werden zeit genug gehabt
hätte, wenn man unempfindlich dagegen werden könnte. die
packwagen erreichten die festung sogar erst gegen morgen,
und hatten schon zwischen korjäkowa und podstepnoi ein pferd,
welches mit der seuche befallen worden, und einige andre vor
ermüdung zurück lassen müssen.
diese festung liegt auf einem sehr hohen ufer des
jrtisch, gleich unterhalb der sogenannten retschka presimaja,
welche das wasser aus einem fast drei werste von der
festung gelegnen see presnoe ableitet. sie ist nach der neuen
anlage ein viereck das sich an den irtisch schliest, mit zwei
grossen bastionen an der landseite und zwei toren. der
wall und graben müssen, wegen des milden sandbodens,
mit faschinen gehalten werden und sind noch nicht zur
vollkommenheit gebracht. am jrtisch sollen palisaden und eine
baterie zu stehn kommen, da sonst das steile ufer auf dieser
seite schon eine natürliche befestigung abgiebt. innerhalb
der festung sind vor die stabs  und oberofficier schöne
wohnhäuser, nebst kasarmen und ställen, alles von holz erbaut;
anstatt der alten hölzernen kirche wird zu aufbauung einer
steinernen anstalt gemacht. ein teil der alten vorstadt ist
wegen der contrescarpe weggerissen, und die ganze vorstadt
liegt izt 150 faden von der festung an dem bach presnaja,
mit etwan 80 häusern, in ordentliche strassen verteilt, ist
mit in die spanischen reuter und nadolbi eingeschlossen, und
hat einen wacht und durchfartturn.
den 8ten tat ich mittags eine reise nach dem sechs
werste von der festung und vom jrtisch ostlich entleanen
salzsee jamysch. man muß bei dem see presnoi vorbei,
an welchem ein kaufmann einen viehhof angelegt hat. ä
mw.
   

177. monat junius den 8ten. 48r
kam mir zu allererst derjenige schootenstrauch vor, welchen ich osero sol.
im anhange unter der benennung robinia halodendron  vno. jänoe
ja117.  beschrieben und auf der platte w. abgebildet habe. myschefskoi
weiter hinauf am jrtisch wird derselbe das allgemeinste ge     
sträuch, bis man ihn beim anfang der gebürgigten gegend
wieder aus dem gesicht verliert. um den jamyschefschen see
ist die steppe hoch und sandig; um den westlichen teil des
sees sind flach aufgeworfne hügel, zwischen welchen sich
salzige gründe zum see zeigen, und auch ein starker quell, der
ziemlich frisch schmeckt, in denselben sich ergiest. das ufer
ist überall sandigt, teils flach, teils auch einige faden hoch,
besonders um den ostlichen teil und an der nordseite. auch
am ostlichen ende fest ein schöner süsser quell durch einen
gleichfalls salzhaften grund in den see, und ist zum tränken
des viehes und zum menschlichen gebrauch aufgedämmt. noch
drei frische quellen hat das nordliche ufer, deren einer, wie
en bächlein, hundert und mehr faden vom see entspringt.
durch ableitung dieser quellen würde der see ohnstreitig y
ergiebiger werden müssen.   die gestalt desselben ist von westen
gegen osten länglicht; er ist breiter als der korjäkofsche und
soll auch in der mitte eine ansehnliche tiefe haben, im umfang
aber ist er nur auf zehn werste groß. die sole oder
vielmehr der ganze see hat von weitem, besonders bei hellem
wetter, und am meisten unterm sonnenschein ein blutrotes
ansehn; je näher man aber dem ufer kömmt, desto bleicher .
erscheinet die farbe, und verschwindet bei trübem himmel
gänzlich; wie denn auch diese farbe der an sich ganz klaren
sole bloß aus einer sonderbaren strahlenbrechung entsteht.
das salz hat sich ehedem in ansehnlich starke rinden gesezt,
aus unbekannten ursachen aber hatte dieser seegen 13 jahre
nacheinander gefehlt, bis erst seit vier jahren das salz sich
wieder zu setzen angefangen hat. der aberglaube ist hier
bei auf allerlei ursachen gefallen, die natürlichste aber wird
denn wohl in erschöpfung der bestandteile des sees, d ch
vieljähriges salzbrechen in feuchten jahren und
verstärkung obgedachter, süsser quellen zu suchen sein, izt fegt
sich die salzrinde nicht über drei starke finger dick zu
setzen, ausser in dem westlichen busen des sees, wo es
ii. teils 2tes buch, ppp wohl

482 177r. monat junius den 8ten.
osero sol  wohl handhoch gefunden wird, und wo also vermutlich der
jänoe
jareichste salzquell im see befindlich sein muß. die salzrinden
myschef foi sind sehr weiß und rein und bestehen aus kleinen würfeln,
 .
die leicht wieder auseinander fallen; wo stroh und wurzeln
in der sole liegen da bildet das salz allerlei artige und
schrofigte . gestalten, woran die bewegung derselben vom
winde einen guten teil hat. wegen seiner geringen
festigkeit wird das salz mit leichter mühe aufgeschaufelt und auf
das ufer in grosse haufen zusammen gebracht, wo es unbedeckt
steht, bis es nach der festung kann abgeführt werden, da
man es auf erhöhte boden aufschüttet, und diese ungeheuren
haufen  schkurdy  mit matten, oder segeltuch überzieht,
bis der transport auf dem flusse vor sich gehn kann.  
was von diesem see berichtet worden, als ob sich
salzrinden , wie eiß, auf der oberfläche des wassers erzeugten,
gehört mit allen ähnlichen nachrichten der reisebeschreiber, die  
dergleichen von andern salzseen behaupten, unter die fabeln,
die vom hörensagen entstehen. die stätige bewegung einer
grossen wasserfläche vom winde läst dergleichen erzeugung
nicht zu, sondern verursacht daß die kleinen salzwürfel, die
sich erzeugen, augenblicklich sinken müssen. wo die sole nicht
bewegt wird und stark abdunstet, zum erempel in
pferdespuren oder andern kleinen aushölungen des ufers, da können
sich freilich, wie ich bei dem inderskischen salzsee erwähnt
habe, dünne rinden über die wasserfläche setzen. aber in
seen und grossen pfützen legt sich das salz jederzeit auf den  
grund.   am westlichen ende des jamyschefschen sees, wo
die ufer und gründe gegen den see mit bittersalz
geschwängert sind, habe ich in kleinen wasserpfützen ordentliche
glauberschej sjkeiställen angeschossen gefunden, da sonst dieses
salz sich nur als ein brei oder schaum über der erde und
an see ufern etwan in ungestrahlten körnern zu zeigen pflegt,
weil es im ersten fall durch die erde gleichsam hervor schwitzt
und sehr zerteilt wird, im lezten falle aber die bewegnng
är vom winde eine ordentliche kristallisation
vermd lt.
von

1771. monat junius den 8ten.     483
    
von salzpflanzen war hier nichts neues zu sehn; osero sol.
ja die ufer sind viel ärmer an gewächsen, als beim korjäkof  jänoe
jaschen. hingegen waren hier die avosetschnepfen, sterna caspia, myschefskoi.
allerlei strandvögel, worunter charadrius tataricus  anhang
to. 2   besonders angemerkt zu werden verdient, und
schäkkigte bergenten  tadorna  häufig zu sehn. dieselben hatten
itt ihre jungen bereits ausgeführt, und alsdenn fliegt das
weibchen nie, sondern läuft mit den jungen bis es das wasser
erreicht, und das männchen fliegt indessen nahe um den jäger ,
herum und sezt sich öfters, um die gefahr von seiner genoßin
abzuwenden.   vom kleinen tieren halten sich hier auch
die von mir beschriebnen kleinen igel mit langen ohren
 erinaceus auritus  auf, und wohnen in erdhölen, sind auch
von jamyschewa südwärts bis ans gebürge auf den freien
steppen überall gemein, und der gemeine igel dagegen
nur selten.
  ich muß zum besten der naturgeschichte dieser gegen  krepos
jaden noch zweierlei beifügen, ehe ich jamischewa verlasse. erst myschefsfj
lich muß ich anführen, daß nach glaubwürdigen berichten ost  ja.
wärts vom jamyschefschen see bis gegen den sogenannten
2barnaulskoi 2bor, welches eine schräg vom jrtisch zum ob
laufende sichtenheide ist, noch viele bittre und halbgesalzne,
hin ut d wieder aber auch ziemlich süsse seen über die steppe
zerstreut liegen, auch die kirgisische steppe in dieser gegend
viel dergleichen und besonders gegen lebäschie vorposten einen
zu dicken salzrinden anschiessenden see hat, und daß
überhaupt alle niedrige gegenden nun immer salzhafter werden,
je mehr man sich dem gebürge nähert.   darnach so muß
ich desjenigen lichtgrauen, mergelhaften und braun durchsezten
tonfiözes gedenken, welcher unter der festung in dem ganzen
irtisch ufer andertalb bis zwei lachter mächtig über dem
wasser sichtbar ist, und in welchem eine menge von
selenitdrusen in nestern und flagen zerstreut gefunden und zum
gipsbrennen gesammelt werden. man bedient sich dieses
seleniten, der am jrtisch mit einem etwas griechisch lautenden
nahmen  lefkas  belegt wird, auch in der festung omsk
beim neuen bau, und läst ihn zu dem ende aus der
jamyschefschen gegend kommen. ueber diesem flöz ist das
sandppp2ufer

484 1771. monat junius den 8. und 9ten.
krep.jamy  ufer noch viele faden erhöht und häufig mit dem poligono ocreato
schefska. überwachsen.
ich schickte noch den 8ten meine schwere wagen ab,
und folgte selbst den 9ten junius nach. der weg führt bei
obgedachtem see presimoi vorbei, und in der ferne sieht
man auch den roten jamyschef see schimmern. ganz
deutlich merkt man daß sich die ebne noch ferner erhöht, doch
ohne andre unebenheiten, als die vom winde zusammen getriebnen
äufigen sandhügel. nach 12 wersten erreicht man eine
ostirung, die an einem stehenden, hin und wieder
austrocknentschernoser den und ziemlich stinkenden nebenarm des flusses  tschernoi
skoi stanizosero  angelegt ist. dieses gewässer sondert sich zehn werste
21 w. 22c höher vom jrtisch ab, und vereinigt sich mit demselben acht
faden. werste unterhalb der postirung. es ist hier keine festung
und nur einige kasakenhäuser. hier zeigte sich zum erstenmal
papilio appolo, und roligonum ocreatum wird auf den niedrigen
sandufern häufia. . .
vorvosten gegen lebäschie vorposten wird die sandwüste nach
lebäschie 29 und nach eben, allein die lezten zehn werste sinkt dieselbe
w. 199fgegen denjenigen weiten grund ab, in welchem der see
lebäschie gelegen ist, der mit zweien bächen nach dem jrtisch
seinen ausfluß hat. an dem obern und stärksten dieser bäche
liegt der vorposten und man fährt durch beide bäche ehe
man selbigen erreicht.   es ist hier eine alte hölzerne festung,
worinn nur eben eine wohnung vor den officier, einige
kasarmen und ein stall raum haben. daneben sind zehn
kasakenhäuser am bache heraufwärts gelegen; die festung
aber liegt gegen den jrtisch im winkel.   diesen
nachmittag siel nach der bisherigen hitze ein donnerwetter ein, welches
ein grosser regen, und hagelkörner, die zum teil die grösse
einer nuß hatten, begleiteten... .    
es hielt hier schwer die nötigen pferde zu bekommen,
weil man wegen der seuche alles entbehrliche vieh nach einer
kühlen weide getrieben hatte, die nur auf zwanzig werste
vom jrtisch bei einigen bittern und süssen seen befindlich
sein soll. die luft, sagt man, sei daselbst auch im sommer
so kühl, daß sich kein ungeziefer da aufhält, auch die seuche
miemals bemerkt wird. eben diese eigenschaften ä
  pw0   

 77. wonat junius den roten. 485
erwähntermassen die weiden am bache burla; aber was mag
die ursach eines solchen unterscheids der luft in so benachbarten,
unter einer breite gelegnen und ganz ofnen gegenden sein 
die salzhaftigkeit des bodens kann nichts dazu beitragen,
vorposten
lebäsche
denn eben die herrscht auch am irtisch, wo sich keine kühle
gegenden befinden,  
von lebäschie erhebt sich die sandige steppe von
neuem und wirft sich besonders längst dem jrtisch mi starken
hügeln auf, die zwar obenher aus grieß und triebsand,
darunter aber aus abweschelnden roten, grauen und weißlichen
ton und mergellagen bestehen, die man nun schon bis auf
viele lachter über dem flusse liegen sieht. diese kette von
hügeln erstreckt sich unter dem nahmen koptfälie gory
bis gegen podspusknoi staniz.   an diesen bergen wird
axyris ceratoides wieder sehr gemein und hilft den triebsand
in grossen runden haufen hemmen, in deren mittel der stamm
verschüttet liegt, und mit unzähligen ruten aussprosset.
auch centaurea sibirica hilft etwas den sand fest zu machen.
am würksamsten aber leistet dieses ein wunderbarer astragalus
 anhang, co. 119. platte x , welcher zwischen den
sandhügeln wächst, und der gegend von hier bis ans gebürge
eigen ist. die wurzel dieser pflanze rankt mit unzähligen
dünnen, zerteilten zweigen durch den sich darum anhäufenden
sand, und bildet solchergestalt haufen, welche oft zwei bis
drei ellen im durchmesser haben, und mit den kleinen grauen
blättern der pflanze ganz überkleidet sind. die blumen
zeigen sich kaum über der erde, so werden sie schon vom sande
bedeckt und die kleinen schooten kommen unter dem sande
zur reife. ich glaube daß diese artige pflanze, welche den
kräuterkennern bisher unbekannt gewesen, sehr nützlich sein
könne, um den triebsand beständig zu machen.   bei der
besondern pflanze fand sich auch ein ganz besonders insect
 tenebriobuprestoides anh. vno. 44.  welcher die sandhaufen
durchgräbt, die sich um das kraut sammeln.   noch
zwei merkwürdige pflanzen hatten diese sandberge an einer
schönen ferula  anh. vno. 102. platte n.  die hier ukrop
genannt und in allerlei langwierigen krankheiten berühmt
wird, ingleichen an einer art onosma mit ungemein kleinen
ppp3blumen
gory
koptjälie.

486 1771, vmonach junius den roten,
gory
koptjälie.
staniz
podspusknoi 34
w. 100 f.
blumen  anh. to. 100. platte l. .   hier wurde auch
diejenige neue und schöne art von hamstermäusen zuerst gefunden,
welche im anhang ut0. 7. beschrieben und unten auf der
platte b. abgebildet ist  mus arenarius . die schooten des
astragalus physodes sind deren natürliche und liebste speise.
etwan sieben werste von lebäschie blieb zwischen
diesen hügeln zur linken eine grosse, mit bittersalz ganz weiß
bedeckte, halb trockne pfütze. fünf werste weiter liegt der
majak, und von da entfernt sich der ordentliche weg vom
jrtisch, ich aber folgte noch vier werste dem ufer, um eine
gegend desselben zu besehen, wo in weissen und grauen
tonlagen eine menge sehr grosser selenitdrusen gefunden und
auch zu gypsbrennen aufgesucht wird. schon bei dem majak
findet man solche drusen im roten ton, und sie scheinen
in diesen flözen ziemlich allgemein zu sein.
acht und zwanzig werste von lebäschie entfernen sich
die hügel vom jrtisch und man kommt wieder auf eine
niedrige, ganz salzige und laimigte ebne, in welcher man nach
sechs wersten die postirung podspusknoi, mit einer
verfallenen hölzernen festung und acht häusern, antrifft. diese
niedrigung breitet sich längst dem flusse aufwärts bis über
kriwoserskaja aus. auf derselben trift man den obgedachten
schootenstrauch  robinia helodendron , welcher ein salziges
erdreich liebt, in menge an, und izt prangte derselbe mit seinen
blüten. mit demselben wachsen fortin lauter salzpflanzen
und kräuter, die einen dürren salzboden vertragen, als
anabasis aphylla, salsola pilosa, oppositifolia und clauifolia    ,
serratula amara, lepidium latifolium, dodartia, peucedanum
silaus, glicirrhiza hiesuta auch die saamenkolben von wilden
tulpen sind von hier an in menge zu sehn; und weil deren
zwiebeln die lieblingsnahrung der sogenannten
springhasen ist, so werden auch diese nunmehr häufig bemerkt, jedoch
nicht die gemeine art  jaculus ruß. semljanoi saetz ,
sondern eine kleine gattung, welche nur drei zehe an den
hinterfüssen und noch andre unterscheidungskennzeichen hat  m.sagitta
  anhang
    anabasis foliosa lin.

r77. monat junius den irten. 487
arhang vt0. 12. . diese tierchen sind mit der bekannten stani
jerboah der araber völlig einerlei und werden hier am jr 
podspufisch von den kasaken tarbagantschki genannt. sie machen s ,
ihre höhlen in dem dürrsten sand, dahingegen die grössere
art sich einen festen und kräuterreichen boden zum aufentalt
wählt, und deswegen zwar bei den flüssen alei und uba,
nicht aber auf den sandfeldern am jrtisch angetroffen wird.
in der gegend von podspusknoi befindet sich jenseit
dem jrtisch, einige werste vom ufer, ein uleberrest von einem
alten, aus ziegeln erbauten betause oder turn, welcher
unter dem nahmen kalbassinskaja 2haschnja am jrtisch
bekannt ist. ich würde denselben zu besichtigen und zu
beschreiben gewiß nicht unterlassen haben, wenn nicht die
unfreundlichen kasaken, unter dem vorwand der unwissenheit, dessen
rechte lage beständig verhelet hatten, so daß ich erst in
semijarskoi zu spät erfuhr, wo ich denselben vorbeigereist sei.
auf dem wege von podspusknoi bis kriwoserskoi stani
staniz war nichts so merkwürdig, als die unbeschreibliche
kriwosermenge kleiner heuschrecken, welche man auf der steppe hinskoi w 
und wieder in schaaren bemerkte, so daß sie oft auf ganze   s 
strecken von funfzig, sechzig faden die erde ganz schwarz
bedeckten. sie waren itzt noch gröstenteils ungeflügelt, doch
kamen auch schon geflügelte schwärme vor, woraus man
erkennen konnte, daß es diejenige, anderwärts ziemlich seltne art,
mit bleichroten flügeln war, welche beim herrn von linne
gryllus italicus genannt wird. dieses ungeziefer war auf der
ganzen strecke von trocknen grandigten hügeln, die sich hier
nach und nach von der ostlichen seite zum irtisch nähert,
ingleichen auf der trocknen, salzigen niedrigung so unglaublich
häufig, daß besonders um gratschefskoi staniz, ausser dem
harten sandhalm, der brennendscharfen küchenschelle
 pulsat la  und alten wermutstengeln, alles grüne kraut und
graß, auch selbst die wolfsmilch, davon rein aufgezehrt war.
oberhalb belokamenskoi sieht man dieselben wenig mehr;
allein in der ganzen strecke bis dahin soll sich diese
heuschreckenart jährlich so ungemein vermehren, und auch
zuweileu züge tun; wie denn in den untern gegenden am    

48s 1771, wonach junius den mten.
kriwoser tisch zuweilen das junge getraide durch sie vernichtet wird.
skoistanet. zu zeiten ist auch die zugheuschrecke am jrtisch bemerkt
worden, und noch im vorigen jahr hat man zwischen
kriwoserskoi und semijarskoi grosse schwärme derselben von der
kirgisischen seite über den jrtisch nach der baraba hin, auch
wiederum zurück ziehen, gesehen, deren schwärmen über eine
woche angehalten; große schwärme sollen durch stürme in
den fluß geraten und umgekommen sein.   ausser diesen
beiden arten waren auch noch folgende heuschrecken einzeln,
doch gar nicht sparsam anzutreffen  gryllus müricatus, salinus
 anh. mo. 77. , fauus, obscurus und fuscus  uno. 74. .
auch waren einige schöne käfer  melo  festiua to. 4.
quadrimaculata w70. 48. scarabeus agricola, spireae vno. 42.
chrysomela atraphaxidis uno. 68. sphex erytraea vno. 8. 
an verschiednen sträuchern und blumen zu bemerken.
kriwoserskoi stanez liegt mit einer verfalnen
hölzernen festung und zehn kasakenhäusern an einem wasserarm
kriwoi osero genannt, welcher sieben werste höher mit
einigen feuchten und quellreichen gründen den anfang nimmt,
und bei diesemäsich zum jrtisch gesellet. gegen
dieses gewässer, an welchem man aufwärts reist, kommt die
bisher entfernte bergichte gegend ganz nahe. sie zeigt sich
als ein ununterbrochener bergrücken, von welchem eine art
von vorgebürge, wie ein hoher wall, gegen den grund, aus
welchem obgedachtes kriwoi osero den anfang nimmt, über
eine flache ebne westlich ausläuft, da das hauptrif, den
jrtisch noch immer in ziemlicher entfernung begleitet. auf diesem
vorgebürge bemerkt man viel eröfnete gräber, welche teils
aus kieseln und felsstücken, die vön andern orten hergebracht
sind, teils aus roten ziegeln unter dem erdhaufen bestanden
zu haben scheinen.   alle höhen sind in dieser gedend
laimigt und mit groben grießsand und kleinen kieseln vermischt,
eben so wie die vom uralischen gebürge in die jaksche steppe
auslaufnde kette von hügeln. am fuß der höhen, in
welchen sich tonigte, mergel und kreidhafte, sehr gemengte lagen
ä      man allezeitägründe, wo
von salzpflanzen am meisten atriplex halimus, portulacoides
und

1771. monat junius den rrten. 489
und maritima wachsen. die höhen aber sieht man nun mit
kriwoserdem ceratocarpus arenarius  der diesen nahmen nicht im ei  skoi stanei
gentlichen verstande verdient, weil er nur in laimigtem, mit
grieß vermischten, bergigten steppen zu wachsen pflegt 
ingleichen mit salsola clauifolia und oppositifolia reichlich
bewachsen. ersterer gelangt, hier zu einer ungewöhnlichen grösse und
wird von den heuschrecken verschont; ja wo er häufig steht,
da sieht man selbige gar nicht. häufig findet sich hier auch
auf den hügeln und hohen ufern eine art bleicher veilchen
 cheirantus sinuatus   anh. ut0. iif. , welche mit ihren
reifen schooten einen fast kugelrunden strauch bildet, in dieser
gestalt vertrocknet und also vom winde abgebrochen und, wie
viele schon von mir erwähnte steppenpflanzen, weit herum
geführt wird. die natur, welche durch dieses mittel die
ausbreitung und häufige aussäung solcher pflanzen zu
befördern sucht, hat bei den itzterwähnten zugleich gesorgt, daß
die saamen nicht zu früh, durch das aufspringen der schooten,
verstreuet werden möchten; denn sie sind bei dieser art von
veilchen sehr holzigt und spalten nicht eher auf, als nachdem
sie lange abgetrocknet, und einige mahl vom regen befeuchtet
worden sind; da sonst alle andre gattungen dieses geschlechts
ihre schooten, sobald sie zur reife kommen zu öfnen und die
saamen fallen zu lassen pflegen.
dreizehn werste von kriwoserskoi staniz tut sich
ein berg, den die kasaken gramat nennen, mit einem
ansehnlichen runden hügel hervor. denselben muß man gleichfals
vor ein vornehmes grabmal gehalten haben, denn man hat ihn
mit unsäglicher arbeit mittelst einer ungeheuer grossen grube
von der spitze an geöfnet. ob der fund glücklich gewesen,
davon habe ich nichts erfahren können. man sieht aber, daß
der ganze hügel aus grieß und sand besteht; und ist derselbe
würklich das, wovor man ihn gehalten, so muß es keine geringe
arbeit gewesen sein einen solchen ungeheuren erdhaufen
zusammen zu führen. den fuß des berges, worauf dieser hügel
  d umgiebt ein feuchter, mit bittersalz ausgewitterter
luwo.  
ich hatte mich kaum von diesem berge entfernt, und
fuhr, weil alle übrige wagen noch zurück waren, langsam
ii. teils 2tes buch. qqq weiter,

499 1771. monat junius den 12ten,
kriwoserweiter, da ein sehr grosser wolf dicht an den weg geschritten
skoi stanez kam, vor unsern augen eine auf der steppe brütende ente
v
27 werste.
aufsagte, und eine kleine weile ganz phlegmatisch, und ohne
die geringste furcht über unser zurufen zu bezeigen, ansahe,
und darauf mit einigen sätzen, die eben so wenig furcht
andeuteten hinter uns vorbei sprang und auf dem wege
fortwanderte. diese aufführung eines zur sommerszeit vor menschen
sonst so scheuen tieres verdient wegen ihrer seltenheit
angemerkt zu werden. e   
gegen abend erreichte ich mit sehr ermüdeten pferden
ät den vorposten semijarskoi, und schon vorher wieder das
ufer der niedrigung, worinn der irtisch fliest. der nahmen
des vorposten rührt von den hohen ufern her, die der jrtisch
auf der kirgisischen seite hat und welche von kriwoi
staniz aufwärts gezählt werden. von solchen zeigt sich das siebende
 sedmoi jar  gleich oberhalb dem vorposten. es ist hier
ein gutes wohnhaus vor den commandirenden staabs  
officier, die gewöhnlichen kasarmen und ställe, nebst etwan
zwanzig kasaken wohnungen, alles in eine reihe spanischer
reuter und nadolbi eingeschlossen.   viele reparaturen hielten
mich daselbst den folgenden tag auf, und ich konnte so lange
auch an den kräutern und insecten, die es nun häufig gab,
eine nützliche beschäftigung finden. unbeschreiblich ist die menge
ä wilden bienen sind wespen, welche itzt zum vorschein
amen und, wann ein kalter regen einsiel, an den blumen
der phlomis tuberosa, carduus cyanoides, asclepias hbirica,
saluia nemorosa, die hier gemein wurde, und der cochlearia
draba ganz unbeweglich sassen. es ist hier nicht der ort alle
die gattungen zu nennen, und ich beschreibe nur einige der
merkwürdigsten im anhange  wt0. 9r. bis 93. .
bei semiarsk. sieht man von fernen her einen
schmalen sichtenwald sich über die höhen dem irtisch nähern,
der auch diesen fluß von hier bis an den bach schulba auf
der ost seite beständig begleitet, und bald in geringer
entfernung, bald einige werste weit vom ufer, die sandigen hügel
bedeckt, deren unterlage bald tonigt, bald steinigt gefunden
wird. die fortsetzung eben dieses waldes ist es, welche aus
dew gegend unterhalb semipalatnaja mit einer schmalen  
  gelt
 

1771. monat junius den 13ten.   491
digen waldstrecke durch die ganze, zwischen dem irtisch und vorposten
ob gelegne, weite wüste nordostwärts läuft, zwei aus
klei semijarnen, zusammen gehängten seen entstehende bäche rasmala und stoi.
arnaul hervorbringt, und mit selbigen am ob unter den
benennungen barnaulskoi und rafinalinskoi bor heraus
kömmt. oberhalb semijarskoi entfernt sich dieser sichtenwald
weit vom irtisch, und wird daselbst solenoi 2bor aenannt,
weil einige salzseen darinn gelegen sein sollen; by
tscheremchowoi staniz nimmt er den nahmen semipalatski boran;
und von talizkoi staniz endlich heist derselbe schuleinko
bor, und wirft daselbst wieder eine schmale waldstrecke, die
nordostwärts durch die steppe an den bach alei reicht und
nach demselben benennt wird. aus diesem wald, welcher billig
ganz zum gehölz der kayserlichen
kolywano woskresenskischen silberhütten gerechnet werden muß, zieht man itzt noch
vor die ganze am jrtisch gelegne linie das beste bauholz, und
es werden auch daraus fast jährlich viele fahrzeuge erbaut,
die zum transport des jamyschefschen und korsäkofschen
salzes dienen müssen, und zu welchem verbrauch man sich mehr
des laubholzes bedienen sollte, welches die niedrigung am
jrtisch häufig hervorbringt und womit man noch lange
haushalten könnte, wenn hier haushaltung gebräuchlich wäre.
von nun an werden beide seiten des jrtisch immer
beraigter, und man sieht auch fortan die schönen, rosenfarbnen
stare oder  wie man sie sonst nennt  rosen amseln    ,
welche in den felsritzen und höhlen dieser ofnen, bergigten
gegend nisten, häufig und oft schaarenweise fliegen und mit den
schwarzen staren gemeinschaftlich die heuschreckenschaaren
verfolgen, oder sich unter die viehheerden niederlassen.
q qq 2 auf
    turdus roseus und merula rosea bei den naturforschern
genannt; es gehört aber dieser vogel nach allen kennzeichen,
seinen ganzen ansehen und sitten zu dem geschlecht der
stae, mit welchen er auch gern vermischt flieget. wegen
dieser aehnlichkeit hat man diesem vogel hier am ä
  ä den nahmen kamenoi skworez  klippenstaar
eigelegt.
 

492 177r. m7onat junius den 13ten,
vorposten
semijarskoi.
vorposten
gratschefskoi 29 w.
2oo faden.
auf dem wege von semijarskoi nach gratschefskoi
wechselt auf der ebne noch immer grieß und sand, mit
laimigten salzhaften strecken ab, wo kaum steppenmoosse,
camphorosma und anabasis aphylla, die sehr klein und mager,
mit zweispaltigen gliedern wächst, die blösse der erde bedecken.
gryllus salinus  anh. ut0. 77.  pflegt sich auf solchen stellen
gern aufzuhalten. die hügel sind sehr steinigt, obwohl ihre
oberfläche meist aus sand und laim besteht. an steilen
orten, wo mevgelichtes erdreich ist, habe ich um gratschefskoi
auch die am jaik entdeckte und im ersten teil dieser reise
beschriebne anabasis cretacea wieder gefunden; sie blühte itzt noch
nicht. auch war bei diesem vorposten zuerst clematis orientalis
auf trocknen, laimigten feldern wo sie auf der erde rankte,
und mit derselben zwei neue insecten  melo  algir    und
atrata anh. vt9. s. u. t.  zu sehn.  diese insecten scheuen
nicht die beidende schärfe gedachter pflanze, wegen welcher
sie doch von den heuschrecken unberührt gelassen wird.
gratschefkoi vorposten hat den nahmen von den
schwarzen feldkrähen  gratschi, coruus frugihegus , welche
sich hier den ganzen sommer in fe schaaren aufhalten
und mit den gemeinen krähen und staren die heuschrecken
verzehren, die hier alljährlich in solcher menge erzeugt werden,
daß man in der mitte des junius auf den bergen kaum ein
grünes kräutchen mehr siehet. dem posten gegen über erhebt
sich gleich vom jrtisch an, auf der kirgisischen seite ein
ansehnlicher, kiesligter bergrücken, der sich sechs bis sieben werste
weit langsam erhöht, und auf seinem südlichen teil einen
starken, zugespizten hügel, etwan foo schritt im umfang,
trägt. dieser hügel muß bei den kirgisen in einem besondern
ruf der heiligkeit stehn, denn es sind verschiedne, aus
zusammen geworfnen steinen bestehende grabhaufen darauf befindlich,
bei welchen, als zeichen der tatarischen andacht, allerlei fetzen
von zeug an stöckchen aufgehängt sind.   von der höhe
dieses hügel übersieht man eine schöne, mit höhen umgebne
fläche, von welcher die hiesigen kasaken versicherten, daß
daselbst und auf einer ansehnlichen südwärts sich
ausbreitenden freien steppe nicht nur des sommers jederzeit eine
ungemeine hitze, sondern auch die winter so gelinde sindsä
   l 

1771. monat junius den 15ten. 493
selten der in diesen gegenden ohnehin geringe schnee darauf vorposten
haftet, auch wenige scharfe fröste, und die nächte ausgenommen
ratscheffast beständige frühlings witterung daselbst bemerkt wird. skoi.
itzt war diese gegend ganz dürr und gleichsam verbrannt,
auch auf dem berge kaum ein grünes kraut zu sehen. am
fusse desselben sind salzige gründe wo salsola soda      wächst,
welche ich nur dieses einige mahl am jrtisch gesehn habe, so
wie selbige auch am jaik nur an wenigen orten wächst.
chondrilla juncea wird von hier an häufig.
die gegend war um gratschefskoi zu allerlei
bemerkungen in der naturgeschichte so erwünscht, daß ich den 14ten
junius daselbst verweilte. auf den dürren und heissen bergen,
welche gleichfals viele steinigte grabhügel auf sich haben, giebt
es, die menge gemeiner vipern qberus   und eine art
schöner, weißlicher und unschädlicher schlangen  coluber dione
anhang io. 38.  welche sich in den sträuchern herumschlingt;
auch besonders schöne, buntgefleckte eidechsen  lacerta arguta
wno. 4o. . von kleinen vierfüßigen tieren waren hier die
schon oben angeführten kleinen springhaasen  mus sagitta ,
die sandmaus  mus arenarius , die kleinen langohrigten igel,
und noch eine neue art buntgefleckter hamstermäuse  mus
sungorus anh. to. 6.  sehr gemein. das schwirrende getön
von kleinen grünen cicaden  q. pralina wo. 84.  war izt
bei der heissen witterung auf dem felde allerwärts zu hören,
und man konnte sich ohne begeisterung an das  
  strident arbufta cicadir  
des dichters erinnern.
den 15ten junius, da ich die reise weiter fortsezte,
war die hitze recht erstickend; doch zeigte das termometer
im schatten nur 124 . nach de l isle. allein man fährt an
dürren, steinigten bergen hin, welche die sonnenstrahlen
verdoppeln; an denselben war nichts grünes mehr, als gesträuch
von wilden rosen und spirea, und conuoluulus frutescens.
qqq3 in
    vermutlich diese art der schriftsteller, denn mit
zuverläßigkeit bin ich es vor itzt nicht im stande zu bestimmen.

494   1771. yonat junius den r ten.
 vorposten in der niedrigung krochen unter dem süßholzkraut einige
gratschef arten holzkäfer, die sich vermutlich in dessen wurzeln nähren,
skoi. und worunter die seltensten waren cerambyx kaehltri, gl cirrh ze,
  und halodendi   anb. to., 6. u. 62. .   auf der hälfte
des abstandes zur nächsten postirung ist bei dem piket oder
majak, zum behuf der festungen am jrtisch und besonders
des neuen baues in omsk ein kalksteinbruch angelegt. die
berge bestehn daselbst aus derber kalkfelsart, welche in
halbrechtwinklicht sinkenden schichten, die nach der mittagslinie
streichen, bricht. man sprengt den stein von der seite des
berges weg und brennt ihn auf der stelle in grossen haufen.
diese arbeit geschieht durch verschickte missetäter; das holz
zu fällen und anzuführen aber sind hundert mann kasaken hieher
beordert, welche alle drei jahr abgewechselt werden. es ist
wegen dieser arbeit eine kasarm und verschiedne hütten vor
die arbeiter allhier erbaut. unter den tatarischen kasaken war,
ein orpheus, der, ohne die steine zu bewegen, uns auf einer
kirgisischen stocksiedel etwas vormusicirte. dieses
instrument ist ein monochord von zweiunaleichen saiten, in gestalt
einer laute, deren bauch nach unten schmal wird und nur
zur hälfte mit dem klanaboden bedeckt ist. der schall
desselben, wenn die pferdehärene saiten mit dem bogen von
pferdhaaren gestrichen werden, gleicht dem schwanengeschrei,
so wie das instrument selbst die gestalt eines schwans
nachahmen soll.  
staniz von dem steinbruch bis zur stani tscheremchowa
tscherem saboka sind noch 15 werste. man fährt beständig längst
howa sa höhen, welche allerlei bunte ton  und mergelarten zeigen.
bokaäam meisten findet man grauen, gelben, weißlich grünen und
  ö  weissen ton auch nicht weit ehe man den posten erreicht,
einen guten grau und rötlich geflammten walkerton.
dazwischen findet man auch felsigte stellen, wo granitische oder
braune sandsteinarten liegen.       
  diese staniz liegt am jrtisch ufer, gleich unter der
vereinigung eines nebenarms, welcher tscheremowoi
sabok genennt wird. sie hat eine kleine hölzerne festung
mit einem graben, wie gratschefsko, und nur etwan sechs
kasakenhäuser. ich habe in dieser gegend die an der ä
         ncy s

1771. wonat junius den 17. und 18ten. 495
bemerkte motacilla leucomela wieder gesehn, und in der vorposten
ä ist auch die blaukrähe  coracias  nicht selten. dolonskoi
ie sandige sichtenheide liegt hier bis hart an den obbenannten 18 werste.
nebenarm des jrtisch, der an seinem obern ende nur bei
hohem wasser mit dem flusse. gemeinschaft hat. daher muß
man einige werste über diese sandigten höhen fahren, ehe
man wieder eine bequeme niedrigung vor sich findet. zwö
werste ehe man dolonskoi vorposten erreicht ist ein
zimmerwerft, wo fahrzeuge zum proviant transport vor rechnung
eines tulischen kaufmanns gebaut werden.   gegen den
vorposten geht der weg wiederum über sandberge, die sich
hart an den irtisch anschliessen.   die festung ist klein und
von holz gebaut, ausser derselben aber noch stallungen und
acht kasakenhäuser allhier; und dieses alles liegt an einem
weiten, schön begrünten grund, in welchem man den zum
jrtisch fliessenden bach dolonka paßirt, und die zwei seen,
aus welchen derselbe fliest, in ziemlicher entfernung zwischen
den bewaldeten höhen zur linken liegen läst.  
jenseit der dolonka ist wieder, wegen der sandhöhen, stani;
bjeein beschwerlicher weg bis drei werste vor 25jelokamenskoi lajo kamnjä
staniz, wo diese höhen sich wieder vom fluße entfernen. 21w. 200f.
daselbst zeigen dieselbigen allerlei weisse und gelbliche
tonschichten, wozwischen auch grosse umgestalte felsen von weissem
quarz am tage liegen, welche gelegenheit zur benennung
des vorpostens gegeben haben. . .  
derselbe hat nichts merkwürdiges vor andern von holz
erbauten postirungen. die ebne, worauf er liegt, erstreckt
sich einige werste breit bis über gluchofskoi staniz am jrtisch
herauf und wird von den sandhügeln der sichtenheide
einchlossen. die beschaffenheit des erdreichs auf dieser ebne
st vollkommen so, wie auf der salzhaften und laimigten steppe
um das kaspische meer. es wachsen auch hier, ausser den
bisherigen salzpflanzen, verschiedne, die ein warmes clima,
erfordern, oder dieser gegend eigentümlich sind; ich finde
darunter spinacia fea, atriplex laciniata , . epidium perfoliatum
und ceratocarpon  anh to. m2. platte u.  sauia officinalis,
raphanus. sibiricus, und nitraria, welche ich fast nirgend häufiger
gesehn habe, vorzüglich anzumerken. das sogenannte wa
      uf

496 1771. monat junius den 18. und 19ten.
stani be blat  mantis oratoria  und noch eine art mantis, die man
lajo kamnä. bis in den späten herbst mit unvollkommnen flügeln findet
 m. prachyptera anh. vo. 81. , waren erst von hier an häufig
zu finden.
man sieht in dieser gegend jenseit dem jrtisch einen
sehr hohen und weit ausgebreiteten berg, von welchem ursach
zu mutmassen ist, daß dessen mineralischer inhalt viel einfluß
auf die umliegende salzige ebne haben müsse. denn man
findet am fuß desselben nicht nur überall einen salzhaften
boden in den gründen und auf der ebne, sondern es liegt
auch einige werste von demselben nordwestlich, dreißig bis
vierzig werste vom irtisch ein beträchtlicher, viele werste
grosser salzsee in der kirgisischen steppe, aus welchem das
salz von den kirgisen nicht selten an die linie gebracht wird.
es sezt sich in bemeldetem see reichlich und in mächtigen
rinden, die aber mit grauen lagen etwas verunreinigt sind.
auch soll sich noch weiter abwärts, ohnaefähr in der gegend
des zwischen dolonskoi und bjelokamenskoi angelegten majaks
ein bittersalzsee auf der kirgisischen seite befinden, in welchen
wochreuoi
jar.
sich auch kochsalz und zwar in artigen viereckiaten pyramiden
ansezt, deren erzeugung vermutlich auf schlammigten ufern,
die nur ganz seicht mit der sole überschwemmt sind, geschieht;
da nehmlich um kleine salzwürfel, welche einzeln auf dem
schlamme liegen, immer mehr salzteilchen sich ansetzen,
diesen würfel nach und nach, durch die anwachsende schwere,
in den schlamm drücken und über demselben einen nach allen
vier seiten zunehmenden salzkegel bilden, dessen spitze im
schlamm steckt.
es scheint eine ausbreituna des obgedachten hohen
borges auch dasjenige aus bunten tomarten bestehende ufer
zu sein, welches drei werste oberhalb bielokamenskei
stanez auf der kirgisischen seite am jrtisch liegt, und wegen
der gelben erde, womit sich die dragoner daher zu versehen
pflegen, wochrenoi jar zugenahmt wird. dieses ufer
begleitet den jrtisch fast auf drei werste, in der gegend einer
insel, welche der fluß mit einem breiten nebenarm
 probegnia st rza  ungiebt. der untere teil desselben zeigt die
schönen tonlagen, gleich über der wasserfläche auf  ä
erste

r771. wjonat junius den 18. und 19ten. 497
werste weit; in der übrigen strecke aber ist kaum eine spur bjelo,
kadavon zu bemerken. auf der höhe des wassers pflegt fast menskoi
überall eine seine bleich oder hochgelbe erde zu liegen, deren ä
tiefe, wegen des wassers nicht bestimmt werden kann ; f   
darüber liegt ohngefähr ellendick ein fleischfarbiger, b0    
lusartiaer ton, der mit gelben und weissen adern
gemarmelt ist; ferner ein ähnlicher, dunkelroter ton, auch auf
eine elle mächtig; und diesem dient ein seiner weisser ton
zur decke, welcher nirgend über drei spannen mächtig, und
gemeiniglich stark mit gelben oder grauen adern verunreinigt,
in und wieder aber so zart und rein ist, daß er dem besten
ä nichts nachzugeben scheint.   ueber diesen
tonlagen besteht das ufer aus laimen und grießsand, und ist
an einer stelle sehr hoch und steil, aus vermengten bunten
ton und laimarten aufgetürmt, gemeiniglich aber nur auf
drei bis vier faden über der wasserfläche erhöht.   die gelbe
erde giebt an seinigkeit und schönheit der farben der besten
englischen nichts nach; wo selbige bleich ist, da fallen adern
von blauen ton darunter vor. der fleischfarbige und rote
ton ist teils bolusartig, teils mergelhaft und zerspaltet
sich im trocknen in lagen die oft beinahe senkrecht, überhaupt
aber unordentlich durcheinander fallen. die helle und
dunkelrote farbe ist in dem mergelartigen wunderbarlich durcheinander
gemengt, und man sieht allerlei mischungen, wo die farben
bald lagenweise in verschiedener schattirung mit einander
abwechseln, bald aemarmelt sind und allerlei concentrische zirkel
und wunderliche bilder vorstellen, welche die zerschlagenen
tonwürfel durch ihre ganze dicke zeigen.   in den roten und
grauen tonlagen findet man auch häufige selenitdrusen und
kugeln, welche teils aelblich, teils rötlich von farbe sind,
und worunter letztere gleichsam aus blättrigen pyramiden, die
um einen kern angeschossen sind, bestehen.   im kleinen
lagen und nestern findet man auch andre farbige tonerden zum
er grünliche, braune, schwarze, mit unteraemischt, doch nicht so
allgemein, als jene, welche die ganze strecke des ufers
einzunehmen, scheinen. es zeigen sich auch schwärzliche nieren von
bituminöser beschaffenheit in dem weissen und gelben ton, welche die
nachbarschaft eines kohlenartigen flözes wahrscheinlich machen.
ii. teils 2tes buch, rrrjch
 

498 1771. monat junius den 18ten bis 20sten,
bjelo
kamenskoi
staniz.
staniz
ich hatte von hier einen kasaken mit briefen nach
der festung semipalatnasa geschickt, um bei dem itzt daselbst
gegenwärtigen generalmajor von stanislafsky um eine
bedeckung, nach dem obgedachten, in der kirgisischen steppe
gelegenen salzsee anzusuchen. die zurückkunft dieses am 17ten
abgefertigten erpressen wurde bis den 19ten abends verzögert.
anstatt der bedeckung brachte selbiger einen befehl des hrn.
generals mit, daß man mir aus der besatzung der staniz
die verlangte eskorte geben sollte. es waren aber nur drei
mann ordentlicher kasaken vorhanden, die ich hätte mitnehmen
können, und mit so weniger mannschaft konnte bei dermaligen
umständen eine reise über die gränze ohnmöglich mit
sicherheit geschehen. also verbot es sich von selbst gedachten see in
augenschein zu nehmen und ich gieng also den 2osten nach
einem unnützen zeitverlust, um nicht noch mehr zeit zu
verlieren, weiter.   wie die gegend bis gluchofskoi staniz
beschaffen ist und was vor salzpflanzen daselbst wachsen, habe
ich schon oben erwähnt. alle erhöhte stellen sind nicht so
gluchofskoi salzhaft als die übrige ebne, und auf solchem boden wächst
19 w.400f.
  kleine spirea häufig, welche in salziger erde nicht
forto    nt.
die itztgenannte postirung hat ihren nahmen von
einem verstopften nebenkanal des flusses  gluchaja stariza ,
an welchem sie liegt. sieben werste davon endigt sich das
bisherige dürre und salziae gefilde und man fährt durch
gründe, und eine grasigte niedrigung, welche immer schmäler wird,
weil sich die sandhügel wieder dem flusse nähern. die
gemeinsten blumen sind daselbst weisse meloten , saluia
nemorosa, arenaria saxatilis, antirrhinum genistifolium und
raphanus sibiricus. der jrtisch hat hier verschiedne nebenarme
an dieser seite; längst selbigen führt also der weg hin und
sie haben die beinahmen stekljämka, capitanskaja und
krepost se wasucha. an der zweiten ist ein kleines landhaus erbaut.
mipalatnaja verschiedne quellen fliessen zwischen den sandhöhen hervor
 4   ö und durch die niedrigung zum jrtisch. unter diesen ist einer
ziemlich ansehnlich und führt den nahmen ramenka. bei
dem lezten quell und da wo sich die sandberge wieder hart
am den jrtisch schliessen, liegt die festung et  
 t
 
1771. wonach junius den 20sten. 409
auf dem ufer eines nebenarms, deren hier der flußviele hat,
krepostseund mit seinen inseln also zwar sehr breit, aber auch ziemlich
mipalatnaseicht ist. wegen dieser breite und vielen inseln hat man ja.
auch bei der festung keine uberfart anlegen können, und
aus eben dieser ursach wird der hier gewöhnliche tauschhandel
mit den kirgisen und asiatischen karawanen funfzehn werste
höher, wo ein piket und der tauschhof angelegt ist, getrieben.
dahin aber soll auch die festung, nach dem neuen plan
ver  ä , wozu schon einige vorläufige anstalten getrof   
fet sn0.      
die alte festung ist ein viereck von hölzernen wänden,
an welchen innenher kasarmen angebaut sind, mit zwei
tortürnen und einem graben versehen. darinn befindet sich
eine alte hölzerne kirche, zwei wohnungen vor die
befehlshaber, ein canzlei gebäude und ein pulver  und
vorrats magasin. oberhalb und unterhalb der festung sind zwei
vorstädte, die zusammen etwanzweihundert häuser entalten
und nebst der festung in einen graben mit palisaden
eingeschlossen sind. die obere ist die kleinere vorstadt und durch
einen quellbach von der festung abgesondert; dabei befindet
sich ein hölzernes kaufhaus. die einwohner sindteils
kaufleute, teils kasaken und abgedankte dragoner, welche die
grössere zahl ausmachen.
ch verweilte den 21sten in semipalatnaja, um eine
kleine reise nach denjenigen ueberbleibseln alter gebäude zu
tun, welche 12 werste oberhalb der festung am jrtisch zu
sehen sind und zu benennung der festung gelegenheit gegeben
haben. die sandberge, welche man gleich bei der festung
zu ersteigen und auf vier werste in lauter sand zu reisen
hat, machen den weg dahin sehr beschwerlich. nichts kommt
in dieser dürren sichtenheide fort, als das sandschilf,
corispermum hyssopifolinm, chondrilla, wilde möhren, und einige
wenige von den vorhin bemerkten sandpflanzen. wo sich
quellen zeigen, da ist auch gesträuch von lonicera tatarica
und oxyjacanta . worinn clematis orientalis herumkriecht,
und auch wilder hanf wächst an solchen stellen häufig.  
zehn werste von semipalatnaja verläs man den nach
ustkamenogorsk führenden hauptweg und hält sich näher zum
jr    r rr2tisch,

500 1771. monat junius den 2rsten.
beschr. der
sogenafiten
sen;palati.
tisch, da man denn nach zurücklegung zweier werste die
ruinen obgedachter gebäude auf einem hohen ufer, welches
aus schieferfelsen besteht und worauf ein piket und majak
angelegt ist, zu gesicht bekommt. gegenwärtig ist nur noch
von dreien gebäuden verfallenes mauerwerk vorhanden; die
lage der übrigen läst sich nur noch aus dem schutt schliessen;
die bauart ist schlecht und leicht vor bucharisch zu erkennen,
auch sind die gebäude ohne einige ordnung angelegt gewesen.
das erste gebäude, wovon noch alles gemäuer stehn geblieben
ist, liegt etwas über dreihundert faden vor dem piket und
bei 26o faden von den übrigen gebäuden entfernt, nahe
zum ufer. es ist eine elende von ungebrannten ziegeln
aufgeführte viereckigte hütte ohne fenster, neuntalb ellen ins
gevierte mit einer sehr niedrigen und engen tür an der
westlichen seite gegen den fluß, und drei kleinen luftlöchern
in der südlichen wand. das dach, welches aus brettern
und darüber geworfnem laim bestanden, ist eingestürzt.
oberhalb dieses gebäudes hat der fluß seinen zug von südosten
her, und umgiebt eine langgestreckte schmale insel, welche,
wie die ziemlich breite niedrigung, unter dem hohen ufer,
mit buschwerk angenehm bewachsen ist.  unter denen höher
am flusse herauf beisammen erbauten gebäuden haben sich
nur von den beiden  ansehnlichsten und von einem dritten die
untern mauern erhalten. eins derselben hat ein und zwanzig
und eine halbe elle ins gevierte. der untere, fast fünftalb
arschinen hohe teil desselben besteht aus dünnen fliesen von
demjenigen schiefer, woraus der berg besteht; selbige sind
so gut, als es möglich gewesen ist, auf einander gepast, und
mit laim anstatt mörtels verbunden. ueber dieser steinernen
mauer, sind noch laim wände aufgeführt gewesen, wovon
einige stücke viertalb arschinen hoch stehn geblieben sind 
man sieht noch hin und wieder, daß die wände innenher mit
laim beworfen und übertüncht gewesen sind. die tür dieses
gebäudes ist gegen das ufer und also südwestlich gerichtet,
weniger als einen faden hoch und aussen zwar auf andertalb
arschin, am innern absatz aber weniger als eine arschin breit.
an den drei übrigen wänden sind ziemlich geraume
fensterlöcher.   neuntalb faden von der ostlichen ecke, dieses
 
gemäu 

1771. monat junius den 21sten. yor
a
gemäuers, abwärts vom ufer gemessen, stehn noch die mauern beschr. der
eines kleinen, viereckigten, aus laimziegeln erbauten hauses, welches sogena ten.
4; faden ins gevierte, eine tür an der südwestlichen wand, sempalai
sonst aber keine spur von fenstern hat. die wände sind
ellendick und zu mehrerer haltbarkeit sind in dreien derselben zehn
pfähle mit eingemauert  . zwölf faden von diesem südwärts
liegt noch ein grosses gebäude über zwei und zwanzig ellen
ins gevierte, dessen wände beinahe gegen die vier
hauptgegenden gerichtet sind. die wände desselben stehn noch auf
zwei faden über der erde; sie sind zwei arschin und vier
werschok dick und aus kreuzweis liegenden ungebrannten
ziegeln aufgeführt, auch mit eingemauerten pfählen befestigt.
die ecken sind mit einem gegen den grund schräg
ablaufenden gemäuer befestigt. an der westlichen seite ist die tür
2 arschin hoch und über eine arschin breit, fenstern sind
nur in der nordlichen und südlichen wand; über selbigen sind,
so wie über der tür, zur festigkeit hölzerne bretter
eingemauert, deren oberfläche mit himmelblauer und roter farbe
bemahlt gewesen. dieses gebäude liegt nur zwanzig faden
von dem itzigen wachtause und majak, und man kann sich
von dessen, und obgedachten steinernen gebäudes ueberbleibsen
aus der hier mitgeteilten abbildung  platte 9. oben  eine
vorstellung machen.   ausserdem sind noch zwei grundlagen
von gebäuden nahe bei dem steinernen gemäuer zu sehen;
davon liegt eins nur ein paar faden mehr abwärts vom ufer
und scheint fünf faden lang und drittalb faden breit gewesen
zu sein; das andre liegt zehn faden vom steinernen hause
abwärts am flusse und scheint aus zwei kleinen kammern
bestanden zu haben. diese grundlagen machen, nebst noch
einem, nicht weit vom untersten kleinen gebäude gelegnen,
runden schuttaufen, der vielleicht von einem turn übrig
ist, die gesiebente zahl dieser ueberbleibsel voll. von
wasserleitungen sieht man hier nichts, es hätte auch oben auf dem
ufer, welches sieben bis acht faden über dem fuß erhöht ist,
die bewässerung unmöglich durch gräben geschehen können.
wenn also hier acker  oder gartenbau getrieben worden, wie
solches sehr wahrscheinlich ist, so müssen die aecker auf
niedrirrr39ung

f02 1771. monat junius den 21sten.
beschr. der gung angelegt gewesen sein, welche vierzig bis fünfzig faden
eenpalati breit, und itzt ganz mit strauchwerk verwildert ist,
von andern alten gebäuden in dieser gegend habe
ich nichts vernommen, und ich weiß nicht was vor ueberbleibsel
von dem herrn prof. gmelin    a 23 werste von
semipalatnaja, zehn werste diesseit des baches beresofka erwähnt
werden. wenigstens habe ich dieselben nicht erfragen können,
und vielleicht sind die spuren davon gänzlich verloschen, so
wie auch an den oberwähnten gebäuden das merkwürdige
schon sehr durch die zeit vermindert worden ist.
 semipala  zwei werste vom majak ist der tauschplaz am
tischer jrtisch gelegen, wo mit den asiatischen kaufleuten und kirgisen
tauschhof handel getrieben wird. vor demselben muß man durch einen
steilen und steinigten bach fahren, der keine benennung hat.
der tauschplaz besteht in einer anzahl hölzerner häußchen
oder buden, die in verschiedne strassen verteilt, mit einem
graben und spanischen reutern umgeben und teils vor
einheimische rußische und tatarische kaufleute, teils vor die mit
den karawanen ankommenden bucharen zur wohnung und
zum waarenlager bestimmt sind. ueber den jrtisch ist hier
eine ueberfart und auf der andern seite einige hütten zum
notdürftigen aufentalt wegen des kirgisischen handels. von
diesem aber war bei den gegenwärtigen unruhen wenig zu
hoffen. aus der kleinen bucharei kommen am meisten die
von taschkent hieher, deren auch itzt einige karawanen mit
schlechten baumwollenen waaren ihren handel trieben. es
sind aber diese leute viel bäurischer und hartnäckiger als die
sittsamen bucharen aus der grossen bucharei.   eigentlich
ist sonst allhier der tausch mit den kirgisen vor die einheimischen
kaufleute am vorteilhaftesten, weil die von der mittlern horde,
welche am jrtisch wohnen, noch sehr einfältig sind, und allers
lei einheimische kleinigkeiten zu hohen preisen annehmen, so
daß die kaufleute der weiten reise ohngeachtet, die sie hieher
tun, doch einen ansehnlichen gewinnst auf dem viehhandel
finden. zudem so sind die pferde und stiere, die man von
der mittlern horde erhält durchgängig größer und ff
te
  
    sibir. reise 1ster teil s. 225.

1771. monat junius den 2r, und 22sten. jo3
die kirgisischen schaafe sind hier teils von der grossen art 
krepostseteils kleiner, nach den kalmükischen artend , dergleichen am
mipalatnameisten von den südlichen ulussen kommen. die pferde gelten ja
  hier von vier bis 15 und 20 rubel, das rindvieh von zwei
bis vier rubel, und die schaafe von 30 bis 70  kopeken
das stück.   e 
  den 22sten verzögerte es sich bis mittags, ehe ich sb
viel pferde, als fötig waren erhalten konnte, und die
zugeführten hatte man so elend ausgelesen, daß heute kaum alle
wagen über die vor semipalatnaja gelegne sandhügel gebracht
werden konnten. die pferde von dreien wagen musten vor
einen gespannt und so einer nach dem andern übergebracht werden.
und solchergestalt hatten bis auf die nacht die meisten den
lezten sandberg, welcher zehn werste von
semipalatnajaaufhört, zurückgelegt; zwei wagen aber musten auf den
vordersten hügeln zwei werste von semipalatnaja übernachten,
und um diese zu erwarten und die ganz kraftlosen pferde etwas
zu ruhen brachte ich die nacht im wald zu und konnte auch nicht
ehe als am folgenden mittag die reise mit allen wagen fortsetzen.
gegen abend flog eine art weisser sandkäfer herum, die man an
wenig orten sieht  scarabeus abus anh. vno. 41.  und viele
andre insecten kamen in der dunkelheit zum feuer geflogen,
worunter besonders verschiedne seltne arten von ameisenlöwen
 myrmeeon  merkwürdig waren. auf den höhen zwischen
welchen ich zehn werste von semipalatnaja übernachtete, sahe
ich am folgenden morgen häufig die trocknen stengel und
blätter von der seltnen rindera    , welche nur hier und weiter
oben bei dem vorposten krasnojarsko sonst aber nirgend
am jrtisch vorgekommen ist. am grasesassen häufige wanzen,
mit wolligten schaalen  cimex lanatus anh. vo. 82.  die
ich zum ersten mal hier bemerkt habe.      
  der übrige weg bis osernoi staniz ist ziemlich eben,
weil sich die bergigte sichtenheide wieder entfernt. wegen
der vielen quellen und feuchten gründe aber reiset man hier
auch ziemlich fern vom jrtisch. nur zwei werste vor
obgenannter postirung kam ich über einen bach, der ä
ltpwc   . c   siehe den mabans zum ersten teil dieses tageregisters.
    

fs4 1771. wonat junius den 23. und 24sten.
stani
oserki 32
werste.
beträchtlich ist und von den kasaken baba retschka ist
zugenahmt worden. die ursach dieser benennung ist ein
länglicht runder, etwas eckigter, platter stein, auf welchem die
hauptzüge eines menschengesichts eingehauen sind, und der auf
einem steinernen grabhaufen, an der linken seite des baches
gestanden hat, itzt aber, da das grab aufgewühlt ist,
darneben auf der erde liegt. der stein ist fünf spannen lang,
viertalb spannen breit und andertalb spannen dick, an
dem obern ende abgerundet, und das gesicht daselbst an einer
seite erhaben vorgestellt, doch so unkünstlich, als man es
wohl vermuten kann.
osernoi staniz war vor nicht gar langer zeit
abgebrannt, und weil also nur zwei elende kasakenhütten, nebst
dem officiersquartier vorhanden waren, lezteres aber vor die
auf heute erwartete durchreise des commandirenden generals der
linie aufgehoben wurde, so schlug ich mein nachtlager im
felde auf, wo uns das mit der nacht einfallende gewitter,
mit sturm und regen, kaum ein feuer zu unterhalten
erlaubte.   das ufer des jrtisch besteht hier, wie bei
semipalatnaja aus schwärzlichem schiefer, dessen schichten
halbrechtwinklicht gegen westen geneigt sind und in der
mittagslinie streichen. der nahme der postirung kommt von einigen
kleinen seen, welche ein paar werste davon am fuß der
hüglichten sichtenwaldung liegen.
in der nähe des vorposten war alles abgeweidet, und
weil ich die mit ermüdeten pferden zurück gebliebne schwere
wagen abwarten muste, auch hier keine frischen pferde erhalten
konnte, so gieng ich den folgenden morgen bis an den bach
2beresofka, um daselbst die zeit mit kräutersammlen müzlicher
zuzubringen, muste auch daselbst übernachten, weil mich das
zurückgebliebne gepäcke erst gegen abend einholte.   . ehe
man diesen bach erreicht führt der weg durch salzige gründe,
wo unter andern salzpflanzen ein artiges knoten graß,
welches auch in den jaikischen steppen, jedoch nur selten
vorkömmt  anh. vt0. 39. platte k. 1. , ingleichen ein
blaublühendes wildes lauch  allium coeruleum wt0.ro7. platte r.1. 
welches ich anderwärts nicht gesehn habe, merkwürdig waren.
den salzliebenden schootenstrauch  halodendron  sieht ä
    er

1771. wonat junius den 24. und 25sten, so
hier zulezt, und oft auf einem strauch paarweise, zwei und bach
beredreipaarige blätter, da solche sonst gewöhnlicher weise nur zwei  sofkas w.
paarig zu sein pflegen.  
der bach beresofka ist ziemlich wasserreich und rinnt  
zwischen sandbergen, die der sichtenwald bedeckt zum jrtisch.
etwas unterhalb desselben sieht man jenseit dem jrtisch einen a
ansehnlichen, felsigten berg, der noch itzt den nahmen
raraulnoi kamen behält, weil die sjungorische kalmüken, als
sie noch die gegenden zu beiden seiten des altaischen gebürgs
und am jrtisch bewohnten, hier eine starke wache zu
unterhalten pflegten. die weite niedrigung und buschigte inseln
im irtisch machen, hier die aussicht vom hohen ufer
ungemein anmutig, und der schöne klare bach trägt nicht wenig
zur annehmlichkeit dieser gegend bei, welche bewohnt zu sein
verdiente.    die merkwürdigste pflanze, welche sich gleich
oberhalb des baches auf den höhen zu zeigen anfängt, ist
sophora orientalis. wegen ihrer ungemeinen bitterkeit wird
sie von den kasaken mit gutem grunde in koliken und andern
krankheiten des unterleibes abgekocht getrunken und prunez
genannt. sie wird von hier an auf einmal sehr häufig und ist
auch bis ustkamenogorsk hin und wieder zu finden. sibbaldia
ere ta war hier auch schon, aber nur einzeln zu sehn, und
wird erst näher am gebürge auf trocknen, felsigten höhen
ä wo der bach ausgetreten war und in allen
egenpfützen hatte sich itzt eine bräunliche, wie fischleich
aussehende tremella in solcher menge erzeugt, daß sie den ganzen
grund bedeckte. auf den sandhöhen aber wuchs ein ganz
besondrer bilz mit einem rund umher am rande blättrigen
hut  agaricus radiosus anh. to. i23. pl. w. fig. 3. .
den 25sten gieng ich weiter auf talizkoi staniz; ausser stani ta;
der beresofka, geht man noch über vier quellbäche, deren lizkoi5w.
der lezte tepkaschi genannt wird. die postirung ist nicht
weit vom jrtisch an einem weiten grunde angelegt, in welchem
sich der bach taliza aus zweien, weniger als sieben werste
von hier entspringenden armen vereinigt. die hölzerne festung
ist geraum und wohlgelegen; die zahl der an der taliza
hingebauten kasakenhäuser beläuft sich auf zehn.   ich hatte
hier viel mühe um einige frische pferde zu erhalten und meinen
hi. teils 2tes buch,   sss vors

so6 1771. wjonat junius den 26sten.
schulbin ,
skoi bor.
vorspann zu verstärken, welches um so viel nötiger war,
weil wir nun die vor schwere wagen fast unwegsamen
sandheiden des schulbischen waldes  schulbinskoi bor  vor uns
hatten. um selbige, womöglich, den folgenden tag zurücklegen
  können gieng ich noch diesen abend sechs werste vom
orposten, den ursprung der taliza vorbei bis zu einem
ort snolnoi jam, wo die beschwerlichsten sandberge angehn
und übernachtete daselbst, um den pferden frischen mut zu
geben. der ort am walde hat diesen nahmen, weil man
daselbst teer zu brennen pflegte, wovon auch ein nebenarm
des jrtisch daselbst smolnaja stariza zugenahmt worden ist.
ohngeachtet wir den folgenden tag die reise sehr früh,
mit ausgeruhten pferden antraten, so war es, uns dennoch
nicht möglich den weg bis schulba heute zurück zu legen.
einige wagen blieben weit zurück, die leichtesten aber kamen
bis an die lezten sandhöhen gegen nowo schulbinskoi
vorposten, allwo wir übernachten musten, weil die pferde,
ohngeachtet zur erleichterung jedermann den weg zu fuß getan
hatte, nicht weiter fort wollten. jch schickte zwar nach dem
vorposten, allwoitzt das hauptquartier der linie war, um
einige frische pferde zu erhalten, allein diese hülfe wurde uns,
vermutlich aus gutem willen, abgeschlagen. also war kein
ander mittel, als die kräfteägeduldig
abzuwarten.   es ist eine ununterbrochne reihe von hohen
sandbergen, die sich hier 18 werste lang hart an den irtisch legen,
und mit sichtenwaldung wohl bewachsen sind. weil selbige
das hohe und sehr steile ufer des flusses selbst ausmachen
und kaum hin und wieder eine schmale niedrigung lassen,
auch eine ansehnliche breite einnehmen, so ist kein andrer
weg, als über diese höhen selbst, möglich, wo in den
gleichsam flüßigen quiksand die räder oft bis über die achsen
versinken, und die pferde keine kraft zum ziehen anwenden können.
auf der kirgisischen seite ist die steppe zwar sehr bergigt,
aber ohne sand und waldumg. auch diejenigen hohen und
felsigten berge, welche das oberhalb der taliza von jener
seite zum irtisch rinnende flüßchen tschar gurban begleiten,
sind völlig kahl und baumloß. näher gegen die schulba ä
  deide
a

1771. monat junius den 26sten, 507
s
beide ufer des jrtisch sehr hoch und selsigt. man sieht nichts
schulbinals einen schwärzlichen schiefer, dessen schichten noch fast in stoi bor.
der mittagslinie streichen. ueber der felsigten unterlage liegt
sand, der an einigen stellen sehr grandigt ist. an solchen
orten ist das ganze ufer mit der ephedra monostachia gleichsam
bekleidet, welche itzt mit ihren hellroten beeren ein schönes
ansehen hatte. nirgend wächst. dieses kraut so unglaublich
häufig, als in dieser obern gegend des irtisch, bis da wo
das hohe gebürge angeht. die kirgisen nennen hier dasselbe
trysltscha und geniessen die beeren davon, gebrauchen auch
die asche von dem verbrannten kraut, um den schnupftabak
damit zu vermischen. der rußische nahme ist stepnaja
malina. die beeren sind zwar süßlich, aber überaus schleimig
und verursachen nach einigem genuß ein sehr unangenehmes
kratzen im halse.   durch die ganze strecke des schulbischen
waldes fliessen aus dem ufer viele quellen zum irtisch,
welche kristalhelles wasser führen. . bei den quellen wächst
zwischen dem gesträuch viel wassermünze wilder hanf, hopfen
und clematis orientalis, welche die bäume wie ein spalier
überzieht. unter dem laubholz, welches am fuß der ufer,
auf der niedrigung und den inseln des jrtisch häufig wächst,
wird von hier an die wohlriechende pappel   populus balsamifera 
häufig, und erwächst zu ziemlich starken bäumen. der rußische
nahme, den man hier diesem schönen baum giebt, ist
raiderewo, und man findet ihn längst dem irtisch, bis ans
hohe gebürge ingleichen an der uba, ulba, und andern
gebürgwässern häufig. auch loniceratatarica erwächst hier zu
ziemlichen bäumen; unter dem strauchwerk aber ist sambucus
racemosa das merkwürdigste. noch ein kraut hat diese
gegend voraus, welches man sonst weder in rußland noch
sibirien irgendwo wild wachsen sieht, nemlich den gewöhnlichen
hyssop, welcher hier an den wegen und ufern gemein ist,
und von den einwohnern, unter dem nahmen sinei
sweroboi, wider allerlei krankheiten innerlich gebraucht wird.
jch übernachtete in der gegend, wo der jrtisch an der
linken seite ein gerades, felsigtes ufer hat, welches von seiner
gleichförmigen gestalt da s  tschistoiit  
2 ml.

508 177. monat junius den 27. bis 29sten.
vorposten
rowo  
schilbinskoi 24 w.
hat. von diesem ort kan man den vorposten ytowo
schulbinskoi über eine krümmung des flusses weg liegen sehn. am
morgen krochen wir über die letzten sandhöhen, oberhalb
welchen dieser vorposten auf der hohen ebne am jrtisch liegt.
weil aber izt, wegen der kalmuckischen expedition, daselbst
staroi  
schulbindas hauptcommando lag und alle wohnungen voll waren, so
reiste ich ohne anzuhalten vorbei und nach dem drei werste
weiter am bache schulba gelegnen dorf staro  
sh lbinskaja, welches an die stelle des um das jahr 1740.
angeskoi sawod fangenen demidofschen hüttenwerks und sonst daselbst
geweseu. derewna nen vorpostens, mit abgedankten und bauern besetzt worden
3 werste.
ist, so wie auch bei dem neuen vorposten, dessen hölzerne
befestigung und kasarmen in guter verfassung sind, ein starkes
dorf im grunde liegt, worinn teils kasaken, teils
abgedankte wohnen.  .
die schulba ist ein beträchtlicher bach, welcher
zwischen felsigten höhen zum jrtisch fliest und im frühling sehr
wasserreich, im sommer aber nur ganz seicht ist. zwischen
den höhen hatte man den bach angedämmt und einen
ziemlichen teich um eine mäßige schmelzhütte zu unterhalten,
welche jedoch nicht völlig soll zu stande gebracht gewesen sein,
da die berg  und hüttenwerke am altaischen gebürge von
dem staatsrat akimfi demidof abgetreten wurden. von den
angelegten hüttengebäuden ist auch nicht eine spur mehr
vorhanden, weil das alte holzwerk davon, um es nicht unnütz
verderben zu lassen, vor einigen jahren zu kohlen gebrannt
und bei der schlangenberger grubenarbeit genuzt worden ist.
die hölzerne festung und kasarmen des alten vorpostens
stehn noch itzt, verfallen aber dergestalt, daß sie bald auch nicht
mehr zu kohlen taugen möchten. dabei ist eine kleine
hölzerne kirche auf dem hohen ufer gelegen, deren geistlicher
voritzt noch alle neuangelegte rußisch polnische colonien in der
ganzen nachbarschaft zu seinem kirchspiel zählt, bis mehrere
kirchen angelegt sein werden.   das hier gelegne dörfchen,
besteht aus zwanzig häusern, welche innerhalb dem erdwall
und graben liegen, womit die alte hütten befestigt waren.
die einwohner sind mehrenteils abgedankte, sechs unter die
kolywano woskresenskische hüttenverwaltung gehörige ä
   
qusge
1771. yonat junius den 27. bis 29sten. s09
ausgenommen, welche wegen der waldhütung und zum koh  staroi  
lenbrennen hier gelassen worden.   der schulbische wald,
schulbinwelcher von semipalatnaja her den irtisch begleitet, nimmt skoi sabod.
hier ein ende. die breite desselben ist schon von talizkoiher
beträchtlich, und es dehnt sich derselbe längst der schulba
herauf noch mehr aus. wegen der nachbarschaft dieser schönen
sichtenheide und vieler kupfererzte, wovon man sowohl an der
schulba herauf, als an der uba und weiterhin unzählige
anzeigen, schürfe und schon angefangene gruben hat, könnte
hier mit vorteil eine kupferhütte angelegt werden, wenn man
dereinst wieder auf die hiesigen kupfererzte zu arbeiten vor
vorteilhaft erachten und nicht mehr nötig haben wird diese
waldung zum behuf einer wichtigeren arbeit zu schonen.
das offene und flachstreichende gebürge zwischen der
schulba und uba und zu beiden seiten dieser bäche besteht
gröstenteils aus schieferarten, von brauner, grauer,
schwärzlicher und andern farben. ja an der schulba bricht auch
mit unter ein guter schwarzer tafelschiefer, der zu allerlei
arbeiten, zu tischblättern, rechentafeln, u. dergl. kann genutzt
werden. auch zeigt sich an einigen orten roter sandschiefer.  
die erzte brechen in diesem gebürge mehrenteils in
streichenden, donlegiaten gängen, welche jedoch noch nicht in eine grosse
tiefe fortsetzend gefunden, aber auch noch nicht durch
weitläuftige arbeiten alle sind untersucht worden, weil sie sich
mehrenteils nur kupferhaltig zeigen. unzählig sind bei diesem erzten
die alten schürfe und tagearbeiten derjenigen uns
unbekannten steppenvölker, welche am ganzen altaischen erztgebürge
vormals so fleißig den bergbau getrieben haben, daß wenig
erztstellen heut zu tage entdeckt werden, wo nicht auch
spuren ihrer alten arbeiten sollten zu finden sein, durch welche sie
dasjenige gold und kupfer gewonnen haben, welches man izt
in ihren gräbern am jrtisch findet. diese gräber aber
bestehen meistenteils nur aus hügelförmigen steinhaufen, und  
man findet nur selten, besonders im kolywanischen gebürge,
solche mit aufgerichteten fliesensteinen umsetzte gräber, welche
mit einigen arten der alten teutschen heldenbetten eine
aehnlichkeit haben und am jenisei, wie ich unten erwähnen werde,
so gemein sind. uebrigens ist die aehnlichkeit der kupfernen
sss 3
werk
10 1771. monat junius den 27. bis 29sten,
staroi  
schulbinskoisawod.
werkzeuge, waffen und hausgeräte, die man am jrtisch
und jenisei aus den ältesten gräbern erhält, so groß, daß
man kaum zweifeln kann, das erztreiche gebürge dieser beiden
flüsse sei von einerlei nation bearbeitet worden.   ausser
den kupferhaltigen erztgängen ist auch das hüglichte gebürge
zwischen der schulba und uba voll von quarzgängen, welche
drusigt, mit würflichtem schörl, braunem mulm und gilde
vermengt und denen um katrinenburg gewöhnlichen
goldhalti  gängen sehr ähnlich sind.   es ist übrigens dieses der
nfang des ergiebigen altaischen erztgebürges, dessen
allgemeines streichen ohngefähr von südwesten gegen nordosten ist
und welches sich in dieser richtung bis an den ob, und
weiter, gleichsam am nordlichen rande des hohen,
weitläuftigen und wilden hauptgebürges erstreckt, das zwischen dem
russischen reich und denen von china bemeisterten wüsten
gegenden von sungorien die natürliche gränze macht, sich ostwärts
über das nordliche asien immer mächtiger ausbreitet und vom
jrtisch bis an den ob den wohlverdienten nahmen des
altaischen, vom ob bis an den jenisei aber des saianischen
gebürges bekömmt, jenseit letzterem fluß endlich die gröste
breite von sibirien einnimmt und zwischen dem amur und
der lena bis an das ostliche weltmeer ununterbrochen fortläuft,
so das es ohnstreitig vor das mächtigste gebürge des erdbodens
gelten kann.
auf der bisherigen reise hatte ich besonders zulezt, da
ich mich wegen des kräutersammlens oft ziemlich weit von denen
wagen entfernte, so viele abwechselungen von erhitzung und
verkältung durch die fast täglich einfallenden kalten
gewitterregen auszustehen gehabt, daß ich schon vor meiner ankunft
in schulba einen anfall von dysenterie zu spüren anfing, die
sich hier mit einer so grossen mattigkeit und mit solcher
heftigkeit erklärte, daß ich kaum mehr vom bette aufzustehen
oder in den wagen zu steigen vermögend war. gleichwohl
weil ich hofte in dem vom irtisch etwas abwärts an der uba
gelegnen, neuangelegten dorf krasnojarsk mehrere ruhe und
bequemlichkeit zu finden; so machte ich mich den 3osten
junius dahin auf den weg, und legte, so langsam als es meine
schmerz
177. monat junius den 30sten. fii
schmerzhaften umstände notwendig machten, die 35 werste
starobis dahin am selbigen tage zurück.
schulbinman fährt etwas oberhalb des dorfes über die schul  stoisawod.
ba, auf deren niedrigen ufern der kriechende ranunculus
hederaceus grosse stellen bedeckte.  jenseit des baches fährt
man diejenige kahle und dürre gebürgstrecke hinauf, welche
sich unter dem nahmen wawilonskie gory am bache
herunterzieht, und voller schürfe und erztanzeigen ist. auf den
höchsten hügeln sieht man fast überall aus zusammen geworfnen
steinen bestehende und schon aufgewühlte grabhaufen, um
welche gemeiniglich der kleinere erbsenstrauch  robinia frütescens 
buschweise wächst, den ich bisher am jrtisch vermisset hatte.
so wird auch hier echinops ristro häufig. die roten
steinamseln oder steinstare  turdus roseus  flogen hier in grossen
schaaren, alt und jung untereinander. die jungen von
diesem jahre hatten noch nichts von den schönen farben der
eltern, sondern sehen grau und unten weißlich aus.   sonst,
war diese gegend sehr arm an natürlichen merkwürdigkeiten,
einige seltne insecten ausgenommen  mutilla sungora, albeola,
viduata  anhang vno. 87. bis 89.  sphynx cruenta  mo. 94  bach ossy     
mantis perla  spicil. fas. p      u. dergl. m. wurden hier
ge powychwosammlet. aber sobald man über den bach ossypofka oder
rotosypowych worot gekommen ist, welcher etwas über 15
werste von der schulba liegt und itzt an vielen stellen
ausgetrocknet war, so wird die gegend überaus kräuterreich und
alles, war voll blumen. es zeigen sich da schon allerlei
gebürgpflanzen, als aconitum pyrenaicum, bupleurum
longfolium und die sogenannte auricula leporis minima i. b.     ,
hieracium sabaudum, scutellaria lupulina, crepis sibirica, u.
s  w.   zwischen diesem gleichfalls zum jrtisch rinnenden
bach und der schulba liegen nach der reihe die alten
demidofschen gruben und schürfe schulbinskoi, wawilofskoi,
makarofskoi und dmitriefskoi, wovon ich einige zwar
besichti                ge ,
t                
 belchemginsect
e   raphidia mantispa, linn. esedies  o 
nicht gehören kann.
wegen der lage seinerää
. .      flor. sibir. i. pag. 2o9. n. 24.

512 r771. m7onat junius den 30sten.
bach
ossypowych
woot.
dorf
krasnojarskaja
35 werste.
gen ließ, es ist aber nichts merkwürdiges davon zu sagen.
eben so unerheblich ist der jenseit der osypowka gegen den
jrtisch gelegne siedrofskoi schurf.   von diesem bach an
hatten wir noch einige sehr tiefe und desto beschwerlichere
defileen zu paßiren, weil der gerade weg von schulba nach
krasnojarskaja sehr wenig befahren ist; ich langte auch wegen des
ungebahnten weges erst in der nacht daselbst an. unterwegs
sahe ich noch zur linken ganz in der ferne einen ungeheuern
grabhügel liegen, welcher auf der höchsten koppe dieser ganzen
gegend aufgeführt und vor geraumer zeit durch eine
spießgesellschaft von andertalb hundert bauern , mit vieler mühe
ist aufgegraben worden; diese mühe aber ist nicht fruchtloß
gewesen, denn nach der allgemeinen tradition sollen diese
schatzgräber nicht weniger, als ein pud und zehn pfund gold
daraus gefördert und unter sich geteilt haben. der hügel
hat auch davon den nahmen 2hugor solatarskoi behalten.
in dem dorfe krasnojarskoi fand ich noch elendere
wohnungen, als ich in schulba verlassen hatte, und noch über dies eine
wegen der zurückprallenden hitze der umliegenden berge und des
schädlichen wassers der uba vor einen kranken höchst undienliche
gegend. allein ich vermochte nicht weiter zu reisen, weil mich meine
krankheit hier völlig zu boden warf, auf einige wochen bettlägerig
machte und nötigte meinen vorsaz, selbst bis ustkamenogorsk
und ins gebürge am flusse buchturma zu gehn, fahren zu
lassen, wenn ich anders meine auf dieses jahr vorgenommene
reise bis an den jenisei zu vollbringen trachten wollte.
damit jedoch dieser teil der gränze nicht unbereiset bliebe und
die merkwürdigkeiten dieser gegend gesammlet würden, so
fertigte ich, weil meine unpäßlichkeit langwierig zu werden schien,
schon am 6ten julius den studenten tikita sokolof,
von dessen fleiß und aufmerksamkeit ich hinlängliche proben
hatte, nebst meinem zeichner, nach ustkamenogorskaja krepost
ab, um bis dahin die gegenden zu beiden seiten des jrtisch,
ingleichen das gebürge von da bis an den alei zu beschreiben,
und auf dem schlangenberg wieder zu mir zu kommen, allwo
ich ihn erwarten zu können hofte,    
  ses

r771. wjonat julius den 1. bis 17ten. 53
es verzögerte sich bis den 17ten julius ehe ich mich in dorf kra.
so fern erholen konnte, daß ich im stande war krasnojarsk suojarskaia.
zu verlassen und meine reise langsam nach dem schlangenberge  
fortzusetzen.   das dorf krasnajarskaja ist an die stelle
eines nunmehr aufgehobnen vorposten des nahmens
angelegt, und liegt nebst den uberbleibseln der daselbst gestandnen
hölzernen redute 24 werste und 200 faden von usubinskoi
vorposten, welcher in die reihe der am jrtisch selbst
angelegten festen plätze gehört. von selbigen nehmlich gieng
sonst die gränzlinie, welche unter dem nahmen der
koiywano kusnezischen bis an den ob geführt war, längst
der uba, bis an den dareinfallenden bach schemanaefka,
alsdenn zum alei hinüber und so weiter auf smeinogorskoi
rudnik, kolywanskoi sawod, die vorposten belorezkoi,
beresofskoi sainskoi, tschagirskoi, kasanskoi bogomateri,
kabanofskoi, kalmazkoi, wo die kusnezische distanz angieng,
osernoi, ferner die festungen nikolaefskaia, anuiskaja, bis
biiskaja oder bikatunskaja krepost. diese linie schloß einen
grossen teil des erztaltigen gehürges und viele schon entdeckte
und wichtige gruben von der gränze aus. deswegen wurde
im jahr 1764 zu bedeckung und versicherung aller zu den
kolywano woskresenskischen hüttenwerken gehörigen gebürge
die sogenannte neue linie angelegt, welche unten wird beschrieben
werden; an die stelle aber der aufgehobnen vorposten und
postirungen auf der alten linie und in den besten gegenden,
welche die neue linie einschliest, sind neue kolonien und dörfer
angelegt und teils mit polnischen emigranten, welche rußischer
abkunft und altgriechischer religion sind, teils mit ausgehobnen
bauern aus dem innern rußland, oder solchen, welche geringer
verbrechen wegen bestraft und nach sibirien verwiesen sind,
teils auch mit freiwilligen kolonisten aus den stärker bevölkerten
gegenden sibiriens besetzt worden. ein solches dorf ist auch
krasnojarskaja, welches sich itzt schon bis auf zwanzig häuser
vermehrt hatte. es ist seit drei jahren angelegt und dessen
neue einwohner sind mehrenteils verwiesene, welche durch die
nie genug zu rühmende gnade der huldreichsten monarchin
hier wiederum diejenigen vorteile und freiheit geniessen,
welcher sie sich durch mutwillige verbrechen in ihren vorigen
ii, teils 2tes buch, ttt
wohn
fi4. 1771. monat julius den 1. bis 17ten.
dorf kra. wohnpläzen verlustig gemacht hatten, und gelegenheit haben
snojarskaja wiederum glücklich und dem ganzen nützlich zu werden, sollte 
es auch nur durch ihre bessere nachkommenschaft und durch
die bevölkerung dieser vorhin öden und wilden gegenden sein.
ja die huld der vortreflichsten landessmutter geht.
so weit, daß auch diesen elenden, gleich andern colonisten, zu 
ihrer einrichtung und unterhalt, den sie sich in den ersten
jahren zu verschaffen nicht alle im stande sind, drei jahre lang
monatlich reichlicher proviant und eine kleine zubusse an geld
erteilt wird. bei diesen gütigen und weisen einrichtungen,
ist nicht zu zweifeln, daß nicht diese gegenden in kurzem
unter die volkreichsten und fruchtbarsten von sibirien gezählt
werden können, und die besatzungen der gränzlinie werden einen
grossen teil ihres unterhalts hier ganz in der nachbarschaft
finden.   denn viele, ja die meisten, dieser neuen
dorffchaften haben eine so vorteilhafte lage, das an einem reichen,
kornwachs kein zweifel ist. einige zwar sind nicht so
glücklich in der wahl der gegend getroffen, allein es sind schöne
strecken in der nähe, wohin selbige leicht versetzt werden kön .
nen. so sind vielleicht auch mittel zu finden, um den
holzmangel, der sich bei vielen einzustellen droht, zuvor zu kommen,
und abzuhelfen, wenn diese neue colonien unter guter aufsicht
stehen werden. vielleicht würde es ein gutes mittel sein
selbigen aufzuhelfen, und viele eingeschlichene müßiggänger zur
arbeit und zum fleiß zu gewöhnen, wenn diese dorfschaften
mit zur arbeit bei denen koywano woskresenskischen
bergund hüttenwerken angewiesen würden; viele unter den
colonisten scheinen solches sogar zu wünschen und alle würden bei
veränderter aufsicht vielleicht gewinnen. izt stehen alle diese
colonien, welche sich in der obern gegend des jrtisch und an
den nebenflüssen angebaut haben, unter der
commendantenkanzlei in ustkamenogorsk, welche die von selbigen eingehende
kopfgelder mit zur verpflegung der an dieser gränze stehenden
truppen anzuwenden hat.   das dorf krasnojarsk ist eins,
von denen, welche zum ackerbau fruchtbaren boden genug
haben; doch behaupten die colonisten, daß auf den höhen wegen
der hitze und gewöhnlichen dürre kein korn recht aufkomme.
denn eine solche regnichte witterung, als dieser s s .

t771. mjonat julius den 1. bis 17ten.   515
da den ganzen julius hindurch kaum fünf tage ohne schwere dorf
kragewitter und heftigen regen vergangen sind, wissen sich snojarskaja
auch alte einwohner dieser gegenden kaum zu erinnern;
diese witterung war heuer in den gegenden um das
gebürge allgemein, ja im gebürge ist auch der ganze junius
regnicht gewesen. die hauptklage dieser und andrer an der
uba gelegner dorfschaften ist die ungesunde beschaffenheit
ihres wohnplatzes. davon aber ist die hauptursach das
wasser dieses flusses, welches unordentliche sieber denen, die es
geniessen, und besonders ankömmlingen verursacht; und weil
das baurenvolk die sieber gemeiniglich mit
starkzusammenziehenden mitteln unvorsichtiger weise anhält, so erfolgen
mehrenteils lähmungen und andre nervigte zufälle darauf, welche
die leute untüchtig machen und aufreiben. die uba ist zwar
ein gebürgfuß und man sollte also gutes wasser darinn
vermuten, zumal da auch der grund mehrenteils kiesligt ist,
allein die hohen laimigten ufer welche dieser fluß bespült, und
die viele erzhaltige und besonders kupferige mineralien, die man
in dessen gebürge findet, verderben das wasser aufs höchste
und bei krasnojarsk wird es, durch das vom dorfe aufwärts
gelegne hohe, laimigte ufer bei einem jeden regen so trüb und
gleichsam breiigt, daß es auch durch kochen sich nicht reinigen
läst. anstatt diesem uebel durch aufsuchung guter quellen
abzuhelfen, leidet das nachläßige baurenvolk lieber alles
daraus entstehende ungemach. ein unwiedersprechlicher beweiß,
daß dieses laimigte wasser sieber verursacht, ist dieses, daß
alle personen, welche ich während meines dreiwöchentlichen
aufentalts in krasnojarsk bei mir behalten, einen einigen
ausgenommen, von dem genuß des wassers nach und nach
an siebern erkrankten, welche teils ordentlich abwechselten,
teils so unregelmäßig waren, daß sie sich durch keine mittel
einrichten liessen. diejenigen welche zuletzt krank wurden,
genasen, nachdem ich diese gegend verlassen hatte, bei
gebrauchten mitteln sehr geschwind; hingegen haben einige, welche
während der krankheit noch immer das hiesige wasser in speisen
und getränken geniessen musten, aller mittel ungeachtet lange
nachher gekränkelt, weil nemlich die vom wbsser verursachten
ttt 2
ver
y16 1771. wonat julius den 17ten.
dorf kra. verstopfungen durch den langen genuß noch hartnäckiger
gesnojarskaja. worden waren.
mit holzung sind die dorfschaften an der uba schlecht
versehen. das notdürftige brennholz liefern auf einige zeit
die niedrigungen längst dem flusse, welche aber mehrenteils
nur unterholz und gestrippe und sehr wenig stammholz
hervorbringen. unter den sträuchen fängt hier der sibirische
erbsenbaum  robinia caragana  an sehr häufig zu werden, und
ist es fortan in allen näher an bergstrecken gränzenden
gegenden um die bäche und ströme fast überall. er wächst
ziemlich hoch, aber die stämme werden niemals dicker, als ein
manns arm. die oberwähnte balsam pappel,
vogelkirschen, schneeballenstrauch, schwarze und rote hollunder,
schwarze und rote johannis beeren, beinholz, robina fruteseens,
spirea chamaedrifolia, und allerlei wilde rosenarten, machen
das übrige gebüsch aus. es giebt an der ulba und uba auch
gelbe grosse erdbeeren, wie am ural, aber sparsam, und
weiter in sibirien hat man diese frucht nicht mehr.   die aus
polen verpflanzten colonisten haben auch hier angefangen die
unächte coschenilje an den wurzeln dieser erdbeeren zu
sammlen; allein so sparsam diese pflanze ist, so selten ist auch das
insect, und das gesammlete reicht kaum vor die häußlichen
bedürfnisse der colonisten zu.   ein andres naturprodukt
dieser gegenden ist der wilde knoblauch und eine art auf
hohen bergen wachsender zwiebeln, welche unten wird erwähnt
werden; beide werden um die uba häufig gesammlet und von
den bauernteils nach dem schlangenberg, teils nach den
festungen fuderweiß zum verkauf gebracht. e     e.
ich reiste von krasnojarsk an der uba aufwärts über
ofne, zumehmende und meist felsigte hügel, welche teils aus
rötlichen sandschiefer, teils aus andern schieferarten bestehn
und mit tiefen defileen durchschnitten sind, welche vom schnee
wasser herrühren. nach i. wersten paßirt man einen bach
wawilonka, welcher oberhalb ein geringes bächlein
solotucha aufnimmt und zur uba fliest. die solotucha hat den
nahmen von obgedachtem solotarskoi buaor, ohnweit dessen
sie entspringt... zwölf werste von krasnojarsk fährt man durch
ein andres bächlein werchnaja talofka, in dessen u  ä
huvs

1771. w7onat julius den 17ten. 517
  gebürge grünliche schieferschichten zeigt und darauf immer dorf
krastärker und mit zerrißnen koppen sich aufwirft, welche zum snojarsk
teil aus granitischer oder kiesel felsart bestehen. eine
dieser koppen wird wegen der menge von murmeltieren, die
darinn wohnen, surkowaja sopka genennt. in den
gründen ist überall rosa pimpinellifolia häufig.   gleich oberhalb
dem kleinen bach schemamaicha liegt wieder ein
neuangelegtes dorf des nahmens von dreißig höfen, an der stelle
eimes sonst daselbst gehaltnen vorposten, dessen alte festung und
kasarmen noch daselbst stehen um, wie gewöhnlich, verfaulen
zu können. die itzigen einwohner sind aus polen gebrachte
colonisten, welche rußischer abkunft, sprache und
altgriechischer religion sind und deren jväter sich in podolien und
andern angränzenden polnischen provinzen niedergelassen hatten.
man muß diesen colonisten den ruhm lassen, daß sie fleißige
und gute ackersleute sind. nur ist ihnen die hiesige gegend,
wegen der winterkälte und herrschenden orkane noch immer
etwas ungewöhnlich, und auch ihre gegend ist zum acker nicht
allzu vorteilhaft, weil das getraide auf den steinigten und
trocknen anhöhen nicht recht körnig werden will, die gründe
aber etwas salzhaft zu sein pflegen. sie wünschen sich auch
die in ihren vorigen wärmern wohnplätzen besessenen schönen
obstgärten und reiche bienenzucht wieder. und ich zweifle
nicht leztere würde auch hier bei ihnen gelingen, wenn ein
versuch gemacht werden sollte im winter eine zahl
bienenstöcke aus dem ural hieher zu bringen und an gute alte
bienenverständige unter den polen austeilen zu lassen. weil
aber die kälte hier strenge und keine gute bienenwaldung
vorhanden ist, so misten die bienen nach teutscher und
kleinreussischer art in körben gehalten und in bienengärten gesetzt,
auch im winter wohlverwahrt werden. an blumen, welche
einen zum teil recht aromatischen honig geben, sind hier die
berge und täler reich und diese landleute würden von selbst,
wie sie in polen schon aetan, um den bienen eine stärkere
honigerndte zu verschaffen, den buchwaizen, welchen sie izt
noch wenig säen, häufig zu bauen anfangen.   die bauern
in schemanaicha sind von der ungesundheit des wassers der
uba, aus denen im anfang ausgestandnen krankheiten sowohl
    , ttt 3
überaja 

518 1771. mtonat julius den 17ten.
manai
werst
 
dorf sche  überzeugt, daß sie zum getränk und zur speise das wasser
cha23 lieber aus einem abgelegnen quell holen.  
ostlich, etwan5werste vom dorf, liegt auf dieser
seite der uba ein sehr hoher , schroffer, und wie hier das
ganze gebürge wird, aus granitfelsen bestehender berg,
welcher, sowohl wegen des vielen gestrippes womit er
überwachsen ist, als auch weil er ganz oben eine etwas
vertiefte, feuchte und mit schöner sichtenwaldung bedeckte
fläche hat, den zunahmen. mochnataa sopka  rauhe koppe 
führt. am fuß des berges wächst, wie in vielen gründen
des gebürges, der wohlriechende weisse diptam sehr häufig.
am berge machen himbeeren und glatte rosen  rosa
alpina das gemeinste gesträuch aus. auch spirea chamaedrifolia und
valeriana sibirica wächst darauf häufig, die schöne veronica
pinnata     aber nur sparsam. oben im walde ist alles
voll von einer art von zwiebel oder lauch, welches dem
hohlblättrigen gartenlauch sehr ähnlich ist, und auch zur speise
eben so, ja wohl noch angenehmer ist  allium altaicum anh. uto.
108. platte r. fig. 2.  . die alten einwohner dieser gegenden
nennen es 25utun, und man findet es auf allen hohen beraen,
ja selbst auf den schneekoppen des altaischen gebürgs häufig,
wo es im junius an zu blühen fängt. es kömmt aber auch
in gärten gepflanzt wohl fort. ich hatte bei weitem nicht
kräfte genug selbst auf den berg zu klimmen, ließ denselben
aber wegen der kräuter besteigen und erhielt meist eben diejenigen
gewächse, welche ich unten, bei der gegend von
ekaterinskoi, erwähnen werde.  
jch ließ auch von hier aus einige dies und jenseit der
uba gelegne bergwerke besichtigen. die meisten gruben an
der uba sind durch alte schürfe entdeckt und vorzüglich
kupferhaltig... in einigen brechen blei und silberhaltige erzte,
deren gewöhnlichste arten ein graues eingesprengtes sanderzt;
ein brauner bleiocher und helle bleigilbe, welche ihren  
mlt
t
    diese in des hrn. von linne mantissa plantarum also
benannte pflanze wächst auf sonnigten, felsigten höhen, die
gegen süden und westen gelegen sind, häufig und scheint
for sibir iii. p. 222. n 38 gemeint zu sein.

1771. unjonat. julius den 17ten, fio
halt am meisten vom eingemischten weissen bleispat haben, dorf
scheund worunter erste, auch zuweilen schlich gold ental manaicha.
ten, und endlich grüne und blaue kupfererzte. es pflegt bergwerke
gerne ein roter wap und eisenhafter röte mit oder ohne   r  ba.
kupfer blumen bei und unter den erzten zu brechen,
welche besonders in den gruben an der talofka und
schemanaicha bemerkt werden. die talofka fliest auf der andern
seite, gleich oberhalb der schemanaicha, die von dieser seite
einfällt, aus dem gebürge zur uba. an der talofka ist die
nächste grube unikolaefskoi etwan fünf werste vom dorfe
schemanaefskoi und drittalb werste von der talofka
entlegen. die arbeiten daselbst haben in einem schacht bestanden,
womit man einige lachter in einem ochererzt mit gilbe
niedergegangen, welches blei, etwas gold, und wenig silber
hielt. der gang lag von mittag her und wurde durch ein
itrom kupferhaltiger erzte, die ihn durchschnitten, aus seiner
stunde gehracht und gegen das an der abendseite gelegne
tal verdrückt. das hängende des ganges machte das
schiefergebürge, und das liegende ein gemengter quarz.
zwischen diesem und dem gange lag eine taube fast
bimsteinähnliche, aber sandhafte graue bergart, welche wie die bei
andern altaischen gruben vorkommende mit kieß und sand
eingesprengte sanderzte aussieht, aber hier ausgebrannt sein
mochten.   weil das erzt sich hier gänzlich verlohren hat,
sp ist auch die arbeit liegen geblieben.             
acht werste weiter an der talofka herauf ist
talofskoi oder bolschei gorskoi rudnik, welche 172. in der
nachbarschaft alter tschudischer gruben aufgeschürft worden, aber  x
noch im selbigen jahr, wegen geringhaltigkeit des dasigen
bleispataltigen und kupfrigen ochererztes verlassen, 1764.
aber wieder aufgenommen wurde; da man denn durch einen
ins gebürge getriebnen ort fand, daß die ochererzte als ein
stockwerklagen, aber nicht weit ins gebürge giengen,
sondern von einem roten und bunten lettenschiefer, der auch
von der nordseite an den erzten lag, abgeschnitten wurden,..
da man demn die arbeit liegen ließ, nachdem man die
vorhandnen. erzte, deren in allem etwan 4oooo pud gefördert
worden, meist ausgehauen. doch ist diese grube noch ä
völlig

520 1771. un7onat julius den 17ten.
dorf
schemannicht.
bergwerke
an der uba.
sastschit
spaskoi
16 werste.
völlig erschöpft. die erzte dieser und der vorigen grube ha
ben im pude von einem bis vierzehn pfund blei und ein
viertel bis vier solotnik silber, in den proben gegeben.
derer vom ursprung der talofka gegen den jrtisch
geaegnen gruben, jynskoi und beresofkoi, gedenke ich hier
1nicht, weil erstre nicht besucht worden, von lezterer aber unten
erwähnung geschehn wird. die an der uba
zerstreutenkupsergruben aber, welche nur unter demidofschem besitz gebaut
nachmals aber aufläßig geworden sind, weil man keiner
kupfererzte benötigt gewesen ist, verdienen nicht umständlich erwähnt
zu werden.   r
man verl st bei schemamaicha den ubafuß, und fährt
über eine bergigte gegend, die sich bis sechzehn werste von
schemanaicha ansehnlich erhöht. daselbst fährt man über
die quellen des baches schemanaicha, allwo ein verlassenes
wachtauß unter dem nahmen spaßkoi sastschit gelegen,
welches auch noch steht. und von hier an geht der weg
augenscheinlich bergunter gegen die zum alei und folglich zum
ob fallenden bäche ; so daß also hier dieser hohe rücken die
scheidung zwischen den wassern des irtisch und ob macht.
die allgemeine felsart ist hier ein rötlicher eingesprengter
granit oder graufels  dreswa  der in wilden waken liegt;
und es scheint ein ganzer strich des gebürges über den alei
und die korbolicha weg, bis an den bach loktefka und
weiter, nebst den unten zu erwähnenden hohen berg, sinaja
sopka genannt, der den höchsten teil dieses striches
ausmacht, bloß aus dieser einförmigen felsart, aus granit und
glimmerigtem sandfels zu bestehen. zu beiden seiten dieses
wilden gebürges und in dessen einbusen und täler legt
sich das schiefergebürge ein, welches die reiche erztmutter
abgiebt. und diesen allgemeinen bau hat meinem bedünken
nach der gröste teil des altaischen erztgebürges.
hier jenseit der schemanaicha sieht man auch zur
linken ein beträchtliches gebürge liegen, an welchen verschiedne,
am meisten kupferhaltige gruben befindlich sind. doch hat
daselbst auch ocher und gilbe gebrochen, wegen welcher daselbst
die alten tschudischen schürfe mögen angelegt worden sein, welche
zur neuen arbeit anlaß gegeben haben, d
 l

1771. yonat julius den 18. bis 21sten. 521
der erste zum alei fallende bach, welchen man hier
dorfekateerreicht, heist talofka und längst demselben fährt man einige ästaa 31
werste bis zu dem gleich unterhalb dessen mündung am alei
wersegelegnen aufgehobnen vorposten ekaterinskoi, bei welchem
eine polnische colonie von etwan, 13 gehöften angesetzt ist.
jzt sollte dieselbe noch mit einer anzahl rußischer verschickten
vermehrt werden, die aber noch weder zum anbauen, noch
mit acker den geringsten anfang gemacht hatten, sondern in
den kasarmen des verlassenen vorposten einquartiert lagen und
sich nicht zum besten anliessen. die fleißigern polnischen
ackersleute schienen selbige auch sehr ungern zu nachbarn
aufzunehmen, und wunderten sich über ihre untätigkeit, da sie
selbst gleich in dem sommer ihrer ankunft auf dem ihnen
angewiesenen lande, nicht nur mit erbauung ihrer gehöfte,
sondern auch mit bestellung des wintergetraides fertig
geworden, und dadurch einen beweiß ihrer arbeitsamkeit gegeben
haben.   in der talofka sind hier ein paar mühlen nach
art derer oben von mir beschriebnen baschkirischen mühlen
angelegt, dergleichen in ganz sibirien, besonders wo sich steile
gebürgbäche finden, allgemein üblich sind und wutofki oder
quermühlen genennt werden.    
gegenwärtig wimmelte es in den bauerstuben und auf
dem felde von kleinen grauen eulen, die aus einer glatten
schwarzen raupe entstehen, welche in diesem jahr am alei
und der uba ungewöhnlich häufig und schädlich gewesen, die
erbsen und allerlei gartengewächs verzehret, ja an einigen
orten das graß vom felde kahl abgefressen hatten.
das dorf ist in der runde mit ziemlich hohen, felsigten
und meistens kahlen bergen umgeben. besonders liegt ein
weitläuftiges, mit felsigten tälern zerteiltes gebürge zwischen
der talofka und dem alei. dieses muß sonst, ehe die gegend
bewohnt worden, vor die hirsche   marali  ein
angenehmer winter aufentalt, vielleicht weil die stürme keinen
schnee darauf haften lassen, gewesen sein, denn man sieht  
eine menge abgeworfner geweihe auf demselben herumliegen.
es giebt da auch unzählige murmeltiere und eine art von
steinschwalben, die weiterhin am altaischen gebürge an den
felsen häufig nisten und sehr geraume, und schöne nester, mit
ii. teils 2tes buch, u uu einem
 

322 1771. monat julius den 18. bis 21sten,
dorf ekate einem runden kanal zum eingang, fast wie ein remesnest
rinskoi.
aus laim bauen  hirundo alpestris anhang vno. 19. .  
ein andrer südlich vom dorfe gelegner berg wird von den
einwohnern praportschikowa sopka genannt.   am meisten
aber fällt die südwestlich einige werste weit entlegne koppe ins
gesicht, welche wegen der darauf wachsenden bäume und
gestrippe und von ihrer kegelförmigen gestalt wostraja
wochnataja sopka  spitze rauhe koppe  zugenahmt wird. dieser
berg ist aus lauter über einander liegenden kalen granitfelsen
gleichsam aufgetürmt. aus den felsklüften wachsen einzele
sichten, birken und ebereschen hervor, der ganze berg aber
ist mit dem kriechenden sewenbaum  juniperus lycia 
überkleidet. die wunderlich gekrümmten stämme dieses gewächses
breiten sich dicht am felsen aus und kleben gleichsam an den
steinen. das holz hat im geruch und in der farbe die
vollkommenste aehnlichkeit mit der ausländischen zeder, nur
schade, das es so krumm und knorrig, und nicht viel über
arms dick wächst. es ist dabei aber ungemein hart, und
selbst am grünenden stamm fast ganz trocken; zu allerlei
drechslerarbeit wäre davon nützlicher gebrauch zu machen.
die beeren werden anstatt des wachholders gebraucht und
man nennt auch den baum am altai, wo derselbe auf allen
sonnigten und ofnen felsenbergen wächst, mit dem rußischen
nahmen des wachholders. sonst pflegt auf allen diesen
bergen auch eine art kleiner, sehr süsser und rötlicher
stachelbeeren    , die schon erwähnte spirea chamaedrifolia 
allerlei rosengesträuch, und von kräutern, ein strauchendes
leimkraut  silene  suffruticosa anh. to. i10. , das beim
ural erwähnte säuerliche polygonum , allium nutans, lineare,
angulosum ; cotyledon spinosa, sedum hybridum, sbbadia
ere ta, crepis te torum     , ziziphora capitata,
bupleurum ranunculoides, arenaria bauarica, antirrhinum supinum
und genistifolium, veronica pinnata, montana und canescens  
diantus
    
   
    sie scheinen mit der sogenannten vuaerispa überein zu
kommen; der strauch ist ganz rauh von stacheln.
     hierac.folio et facie chondrillae for. sib. ii. p. 19. tab.
iii
r771. monat julius den 18. bis 21sten. 23
diantus inodorus   potentilla bifida, u. s. w. in den tä  dorf
ekatelern sind gemein bupleurum longifolium und auricula leporisrinfkoi.
minima i. b., die breitblättrige clematis mit einzeler blume,
campanula lilifolia, lauatera turingica, lupinaster, pedicularis
 f. sib. iii. tab. 4 , peucedanum, hieracium sabaudum,
chrysocome biflora, crepis sibirica, dioscoridis und alpina artemisia
dracunculus, tanacetifolia, annua und andre, onobrychis und
was dergleichen mehr ist. auch die schönen hundszahn 
blumen  erytronium  sollen hier im frühling fast in allen
tälern zu sehn sein und um den schlangenberg, werden die
wurzeln davon, welche, wie bekannt ist, bei den sibirischen
tataren eine lieblings speise sind, von einigen als ein
angenehmes gemüse, gesammelt und getrocknet. von einigen
bergen dieser gegend, so wie auch vom jrtisch her, hat man
mir die artige euphorbia chamaefyce und lotus
ornitopodioides gebracht. ich habe auch hier am alei zuerst eine art
kleiner, lang geschwänzter, rosenroter kernbeisser erhalten, welche
am jenisei häufig, ausser sibirien aber nirgend bemerkt
worden sind  loxia sibirica anh. wt0. 24. . sie nähren sich bloß
von saamen, verschiedener wermut und beifußarten.  
schlangen, vipern und ungeheure kröten giebt es hier genug.
meine schwäche nötigte mich hier wiederum einige
tage still zu liegen, doch suchte ich mich durch kleine
spazierfarten nach den umliegenden bergen wieder an die luft uud
das fahren zu gewöhnen, welches auch so gute wirkung
hatte, daß ich den 21sten julius die reise nach dem berühmten
schlangenberge fortsetzen konnte. man fährt durch den starken
bach alei einige werste von ekaterinskoi und gleich drauf
über den von der rechten seite darein fallenden bach golzofka,
der wegen verschiedner in seinen obern gegenden entdeckter
erztgruben unten wird erwähnt werden. von da nimmt man
dorfstarsbis staro aleiskaja, wo auch sonst ein vorposten war, itzt aleiskaja 10
aber ein starkes dorf angelegt ist, den weg über flache,
wersefelsigte höhen, die aus lauter graufels bestehn. in dem
dorfe sind 10 gehöfte und die meisten einwohner polnische
ankömmlinge. es fehlt aber dieser zahlreichen dorfschaft
nicht nur an waldung, sondern auch an gutem ackerlande.
  uuu2der

24 1771. monat julius den 21. bis 24sten.
dorfstaroaleiskaja.
krepost
smeinogorskaja 2o w.
der ihnen angewiesene bezirk nemlich ist fast ganz ein hoher,
trockner, felsigter boden, wo die sonnenhitze das getraide
nicht aufkommen läst. die einwohner haben auch fast seit dem
ersten jahre ihres hierseins keine einige gute erndte gehabt,
und müssen unfehlbar bei allem fleiß in schlechte umstände
geraten, wenn nicht die ihnen so schlecht angewiesene lage
verändert wird. ich sahe die wahrheit dessen, was die bauern
hievon klagend berichteten auf der hohen ebne zwischen der
golzofka und korbolicha, über welche der weg geht; und
wo sie ihre meisten aecker haben. das getraide stand
darauf mit zerstreuten, spannenlangen halmen, die ein trauriges
ansehen machten, da doch andre benachbarte dorfschaften in
diesem jahr schöne erndte hatten.  
nach zurücklegung dieser ebne hat man wieder ein
zerrißnes graufelsgebürge, mit zerstreuten sichtenholzungen.
die kahlen felsen desselben sind häufig mit kleinen, überaus
stachlichten berberissen     bewachsen. hinter diesem gebürge
fliest die korbolicha längst einen andern, zusammen hängenden
und fast eben so sticklichten reihe von bergen und also durch
ein tal, welches flach gewellt ist, und an dessen ostlichem ende
man den schlangenberg  gora smejofskaja  liegen sieht, auf
welchem ich bei guter zeit anlangte.  
ich brachte daselbst die solgende tage mit so sichtlicher
besserung zu, daß ich nicht nur den 24sten in gesellschaft des
daselbst die berg aufsicht führenden erfahrmen und
freundschaftlichen herrn oberbergmeisters leube verschiedne in der nähe
längst der korbolicha gelegne bergwerke besehen, sondern auch
tages darauf die reise nach denen süd  und ostwärts im
gebürge gelegnen merkwürdigsten erztgruben und dem auf der
neuen gränzlinie gelegnen hohen gebürge zu unternehmen mich
im stande befand. die gruben welche ich den 24sten
besichtigte werden maschinskoi, markscheiderskoi und ä
ef ol
    diese berberissen scheinen mir von beiden bekannten arten
gänzlich unterschieden zu sein, ich beschreibe sie also im
anhang to. io6. um andern die entscheidung zu überlassens
und habe auch eine abbildung davon beigefügt.

1771. monat julius den 24sten, 52
schefskoi genennt und befinden sich sämmtlich an der rechten krepest
seite des baches korbelicha , welcher achtzehn werste vom
smeinogorschlangenberg aus dem gebürge entspringt und westwärts skaja.
um alei fliest, in den obgedachten bergen, welche dessen ufer ä  
egleiten. u7aschinskoi rudnik, welche auch kurkinskoi und ä
koytkorboli hinskoi zugenahmt worden, ist vom schlangenberge
vier werste, markscheiderskoi sechs werste und
karamyschefskoi  die zweite dieses nahmens  neun werste westwärts
entfernt.   wir begaben uns zuerst nach der letztern, welche
ihren nahmen von dem entdecker, einem alten steiger,
erhalten hat. die arbeiten sind in einem beträchtlichen, aus
einer festen grauen schieferfelsartäberge getrieben,
der etwan zwanzig faden senkrechter erhöhung über der
korbolicha hat. man hatte zuerst einen schacht in die sechs lachter
auf kupfer  und silberhaltige erzte abgesenkt und war jen
morgen, mitternacht und abend mit oertern ausgegangen. aus
dem mitternächtlichen ort wurde ein donlegigt gesenk auf 9.
lachter abgeteuft, woraus man drei, oerter über einander
ins hängende trieb. auf das ende eben dieses orts wurde
ein schacht angefangen, der bis in eine tiefe von 19. lachter
fortgesezt worden ist, und gegen welchem man von der über
3 o. lachter entfernten niedrigung der korbolicha zwischen
mitternacht und abend einen stollen, zu durchschneidung
des gebürges, verschaffung frischer wetter und ableitung
der in den tiefen gesenken eindringender wasser zu treiben
unternahm. die erzte, welche man am tage auf viertalb
lachter tief ausgearbeitet, brachen nur trömmer und
nesterweise, zwischen hornstein, grauen schiefer und steinletten,
und bestanden, aus silberhaltigen, mit lasur und grüne
vermengten kupfererzten, aus spaterzten verschiedner farben,
welche mit den schlangenbergischen viele aehnlichkeit hatten,
aus einer schwefelgelben blei erde oder bleigilbe, welche
silberhaltig, und gemengten braunen ochererzten, worinnen
weisser bleispat,   kleine drusen von schöner, kristallinischer
lasur und zuweilen aus goldflimmerchen angetroffen wurden,
weil aber die erzte nirgend recht bestand hielten, nur in
kleinen nestern brachen und man in dem tiefsten gesenk,
machdem sich das erzt völlig abgeschnitten, bei fortgesetzter arbeit
uuu2nichts

526 1771, monat julius den 24. und 25sten.
krepost
smeinogorskaja.
bergwerke
an der
korbolicha.
nichts als leer gestein und endlich festen hornstein angetroffen,
so wurden die arbeiten im 762sten jahre eingestellt, da man
mit dem stollen, der im klüftigen schiefergebürge
ausgezimmert werden muste, schon gegen 40. lachter fortgegangen war.
von hier fuhren wir längst der korbolicha aufwärts,
über einen bach gräsimucha, nach der sogenannten
markscheidersgrube. diese ist schon 1746. da die zu besichtigung
und uutersuchung der hiesigen demidofschen werke
niedergesezte commißion im wesen war, entdeckt und in den beiden
folgenden jahren bearbeitet, auch 1757. wieder aufgenommen
worden; aber weil die erzte in der tiefe absetzten, und in
solchem fall bei den hiesigen ochererzten, wie man vielfältig
bemerkt hat, keine weitere hofnung zu machen ist, so ist auch
diese arbeit liegen geblieben. man sieht daselbst noch die
tagearbeiten und die verstürzten ueberbleibsel von dem ältern und
neuern schacht. es sind hier eisenhafte ochererzte und
spatdrusen, mit eingesprengtem, auch in ganzen drusen brechendem
bleispat, oder weissen bleierzt gefördert worden, und das
erzt hat im sortiment von4bis 14 pfund blei und ein
halb solotnik silber im pud gegeben. sie brachen in
festem schiefergebürge nester und nierenweise, wobei ab und
zu auch kleine klüfte kupferhaltiger erzte vorsielen. e
maschinskoi rudnik liegt noch ein paar werste höher
an der korbolicha, und ist schon zu demidofs zeiten entdeckt.
sie hat den nahmen von einer daselbst, der wasser wegen
gangbar gewesenen pferdekunst und ist auch endlich wegen
überhand nehmender wasser und weil die erztanzeigen in der
tiefe schwach zu werden anfingen, verlassen worden. es haben
daselbst schöne, grobspeißige bleiglanznieren in einem spatartigen
kalkgebürge gebrochen, welche aber an silber arm und nicht
über ein viertel solotnik vom pud in gehalt kamen.  
alle diese gruben liegen an einem gebürge, dessen auserliches
ansehen der erzterzeugung gar nicht günstig ist, und doch
sind ausserdem noch einige schürfe davon befindlich, wo aber
die anzeigen nicht erheblich gewesen sind.
merkwürdig ist es, daß sich noch höher an eben der
seite der korbolicha ein gangartiges kalkgebürge einlegt in
welchem häufige säulensteine  entrochi columnares  und ä
    ralliten
 

1771. monat julius den 25sten. 527
ralliten gefunden werden. es ist dieses nicht das erste mal bergwerke
daß mir versteinerungen in einem ganggebürge vorgekommen an der
golsind; und ich werde auch unten bei der beschreibung des ofta.
schlangenberges selbst noch zu erwähnen haben, daß auch da
einige spuren von see körpern bemerkt worden sind.
den iten gegen mittag reiste ich vom schlangenberge
ab, um die südostlich ins gebürge gelegnen merkwürdigsten
gruben zu besuchen. ich folgte dem nach der semenofschen
grube führenden wege, doch so, daß ich mich nach denen
seitwärts gelegnen gruben entfernte. ich kam über ein paar
nahmenlose, zur golzofka rinnende bäche, zwischen welchen
am wege ein ochererzt aufgeschürft worden, und bei welchen
zur linken ein weg nach der sogenannten plotnikofskoi rudnik
abgeht, in deren nachbarschaft die korbolicha entspringet. zur
selbigen rechnet man vom schlangenberge 15 werste; sie ist
schon 1745. entdeckt und wegen der daselbst in blaulichtem
steinletten brechender bleiglanznieren eine zeitlang bearbeitet,
1757. aber aufläßig geworden.   darauf kam ich über einen
bach komissarka, welcher in einem tiefen felsigten tal,
zwischen beträchtlichen bergen zur golzofka ebenfalls westwärts
fliest. dieser bach hat seine benennung von einer in dessen
nachbarschaft angefangnen bergarbeit.  comisarsko rudnik 
zu welcher schon 174f. zur zeit oberwähnter commißion, auf
einen rechts vom wege gegen die golzofka, vom
schlangenberg9werste gelegnen berge gemachte entdeckungen anlaß
gegeben hatten. man fand daselbst ganz am tage in einem
flözweise liegenden gelben oker oder letten gediegne
goldstükken, deren einige von einem halben, ja ganzen pfund sollen
gewesen sein. man traf zwar darunter ein mit glanz
eingesprengtes, schwärzliches sanderzt an, auch hat man bei den
über die ganzen höhe gemachten schürfen einige zwischen
schiefer und wap brechende ochererzte, mit eingestreuten
glanz und kupfrigen klüften, auch glanznieren, aber kein
gold mehr gefunden; so daß man das gefundne billig vor
geschiebe zu halten berechtigt war. die ochererzte hielten
im pude kaum zwei solotnik silber, etwan zwei pfund
kupfer und ein pfund blei, und weil dieselben auch nicht
tief gehen wollten, so wurde die arbeit 1758 eingestellt,  
   ..

528 177r. wonach julius den 2sten.
bergwerke
am bach
golzofka.
 
hatte man in diesem jahre, zu aufsuchung geringer, bei dem
susunischen kupferschmelzen     nötiger ochererzte, in dieser
gegend wieder zu schürfen angefangen.
jenseit der komissarka nähert man sich dem bache
golzofka, in welcher hier ein platz zu anlegung eines kleinen
pochwerks, um die semenofschen erzte zum schlich zu
bringen, ist ausersehen worden. bald darauf kam ich über die walaja
golzofka und daselbst in eine sehr bergigte, mit dichtem
unterholz angehende waldung, aus welcher sich die
schlangenberger festung mit dem nötigen brennholz versieht. unter
dem strauchwerk sind hier besonders die roten
johannisbeeren  krasnaja smorodina oder kisliza  häufig, deren
früchte hier fast zu der grösse mäßiger weintrauben erwachsen
und ausnehmend sauer sind. die bergleute machen sich
davon mit wasser vermischt, einen angenehmen und gesunden
sommertrank. in allen waldigten tälern des gebürges
findet man diesen strauch, den erbsenbaum, und andre.oben
angeführte büsche, und von allgemeinen pflanzen vorzüglich
folgende  cnicus oleraceus und cernuus, calcalia hastata,
senecio saracenicus, crepis sibirica, serratula coronaria; alpina,
multiflora und aruensis, heracleum sphondylium und sibiricum,
ligusticum peloponesiacum, angelica syluestris, delphinium
elatum, aconitum lyco tonum, napellus, pyrenaicum und
antora, tali trum flauum, lauatera turingica, allerlei
glokkenblumen u. s. w. von trollius asiaticus waren nur noch
sparsame blumen zu sehen, er ist aber mit mehreren andern schon
vorhin verzeichneten talpflanzen allgemein.   in dieser
waldung, welche zuerst pappeln und aespen, weiterhin aber
auch birken, kiefern, tannen und sichten hat, gieng ich bald
auch über die grössere golzofka und kam daselbst zu der zeche,
welche am fuß des sogenannten lasurischen gebürges, zur
wohnung vor einen steiger und eine anzahl bergleute,
navo la  erbaut ist, und bei welcher man 16 werste vom
schlangensurskoirud berg rechnet. gleich unten am berge befinden sich die arbeiten
wik 16 w. der sogenannten utowo lasinskoi rudnik, welche im jahr
1762
    die bewandniß davon wird unten an seinem ort vorkommen,

1771, monat julius den 25sten 529
1762. ihren anfang genommen. man legte daselbst auf einen
nowo lamit kupfergrün und lasur durchflossenen festen bleiocher    ,
surskoirudwelcher sich als ein morgengang zwischen groben schiefer und mit
quarzigtem gestein anzulassen schien, ein schacht an. nach
dem abschuß des gebürges wurden in verschiedner entfernung
tiefe röscher gezogen, um dem streichen des ganges
nachzugehen, den man auch in dem ersten antraf und im zweiten
unter dem vorgetretnen schiefer noch ochererzte erschürfte und
daselbst handpumpen sezte, um die aus dem schacht durch
das hieher getriebne ort sich abziehende wasser
auszuschöpfen.   in dem dritten bekam man nur roten letten und
wasser.   man trieb auch gegen die alten demidofschen
arbeiten ins gebürge einen ort, und war willens, wenn
das erzt stich hielte, von der golzofka her einen wasserstollen
unter das gebürge zu treiben. allein man fand, daß sich
die erzttrömmer, welche bis auf ein lachter mächtig brachen,
gar bald auskeilten; also nahm man die vorhandnen erzte weg
und sahe sich genötigt nach einigen jahren diese arbeit
einzustellen, durch welche jedoch ein beträchtlicher vorrat
obgedachter geringhaltiger ocher und bleisteinerzte gewonnen worden.
wenn man von hier den mit waldung bedeckten bergw. am
bera hinaufgeht, so trift man fast auf der höhe desselben bach
goldie spuren der alten demidofschen starolasin schen schachte zofka.
staan, aus welchen viel kupfer blei  und silberhaltiges ocher ä
und lasurerzte gefördert, und nebst den aus verschiednen andern ä
in dieser nachbarschaft gelegnen demidofschen gruben   .
testot,
    dergleichen feste bleiochern, die wenn sie recht verhärtet
man braunen bleistein nennen könnte, sind, so wie auch
dergleichen mulmigte ochern in den hiesigen gebürgen fast
das gemeinste erzt, welches fast bei allen bergwerken
vorfällt und bei einigen die hauptförderung ausmacht. ihr
gehalt rührt am meisten von dem in kleinen klüften und
als anflug sehr sichtlich eingemengten weissen bleispat her;
sie pflegen aber gemeiniglich von einem halben bis zwei
solotnik silber und vier, acht, ja eif. pfund blei zu gehen.
die hellfärbigen und ins grünliche spielenden bleigilben sind
seltner, aber reicher, besonders am silber.  
ii. teils 2tes buch. zexp
 

30 r77. monat julius den 2sten.
bergw. am
bach
golzofka.
hausenskoi
rudnik.
sosnowaja
sopka.
tefskoi, 2blagowestschenskoi, strastnonedelskoi u. s. w. 
erhaltnen, auf den kolywanischen kupferhütten verschmelzt worden
sind. es war bei dieser alten lasurschen gruve ein treib
und kunstschacht, woraus zu urteilen ist, daß die arbeit in
eine beträchtliche tiefe getrieben worden.
nahe dabei, ja fast in diese alten arbeiten ist seit
1769. die hausensche grube num. 1. mit verschiednen
schürfen, schacht und stollen angefangen, wo auch itzt zum
behuf der susunischen kupferschmelzung gearbeitet wird. auch
hier hat man einen gang der hauptsächlich aus ochererzten
besteht und zwischen weissem und grauen schiefer liegt, also
daß jener das hängende und dieser das liegende, ausmacht.
die ochern sind hauptsächlich bleihaltig, doch bricht auch
viel kupferlasur und grüne, auch kießnieren mit ein, so daß
die ausgeschlagnen erzte zu drei bis 8. pfund kupfer, auf
7. pfund blei und bis ein solotnik silber vom pude im
gehalte kommen. man findet auch hier den bei
karamyschefskoi rudnik obenerwähnten kristallinischen lasur , der aus
regelmäßigen, schönen würfeln, die in drusen zusammen
wachsen oder in qcher zerstreut liegen, besteht, ziemlich häufig
und vorzüglich schön. es müssen auch hier, um die wasser zu
halten, handpumpen gebraucht werden.  
ich gieng von hier nach dem gleich gegen über auf der
andern seite der golzofka gelegnen sichtenberg  sosnowaja
sopka , wo itzt gearbeitet wurde. es ist ein beschwerlicher
fußsteig, welcher diesen steilen und felsigten berg hinauf führt
und der kaum zu pferde kann gebraucht werden; allein zu
fuß reichten meine kräfte noch nicht weit. die lage, welche
hier die erzte fast auf dem gipfel eines hohen und steilen
berges, der aus braunen und grauen schieferfels besteht,
einnehmen, ist ungewöhnlich und merkwürdig. der fußsteig geht
bei einer an der südseite des berges befindlichen, alten
demidofschen grube vorbei, unter welcher man einen tschudischen
schurf sieht. die neue arbeit ist noch etwas höher am berge und
besteht aus einem bis auf neun lachter donlegigt in den berg
gehenden schacht, mit einem ort gegen norden, aus welchem
ein schwärzlicher kieß in grossen nieren gefördert wird.  
man erblickt von diesem berge gegen osten in nicht gar s

177. un7onat julius den 2sten,  
3n
 
ser entfernung die koppen eines hohen gebürges, welches pichtoffkoi
wegen des vielen darauf wachsenden rhapontiks  rheum un  rudnik 5
dulatum  rewemnowaja sopka zugenahmt wird, und auch vom werst.
schlangenberg, a weiter kann gesehen werden; wie es denn
auch nächst der s näia sopka der höchste berg des kleinern
altais innerhalb der gränze ist. e
vom lasurschen gebürge hatte ich fünf werste durch
einen sehr üblen waldweg nach der pichtowaja gora
 kiefernberg  zurück zulegen, allwo sonst eine der hauptsächlichsten
demidofschen gruben gewesen, die man itzt wieder
aufzunehmen den anfang gemacht hat. ich kam unterweges über ein
bächlein rewennaja, welches zur golzofka fliest und an
welchem hier zu den zeiten des kalmükischen beherrsches
galdantscheren ein hitziges gefecht zwischen den kalmüken und
kirgisen soll vorgefallen sein, wovon man noch an gefundnen
hirnschädeln und pseilen die bestätigende merkmale hat. es ist  
auch nicht weit von diesem bach im walde auf einer berg   
ecke eine von steinen aufgesetzte befestigung zu sehn.  
am fuß der pichtowaja gora, welche vom schlangenberg
etwan achzehn, von den kolywanischen hütten aber auf dreißig
werste gerechnet wird, sieht man den ort, wo zur sicherheit
der demidofschen bergarbeiter ehmals eine kleine festung
aufgezimmert war.   die vornehmste pichtowfskische grube oder
der sogenannte brigadiersschacht war etwas über der halben
höhe dieses sehr steilen und mit andern hohen und sticklichen
gebürgen umgebnen berges angelegt, wo man noch die
eingefallnen ueberbleibsel davon sieht. man hatte denselben auf
einem mächtigen kießgang, der etwanograd fall zu
haben scheint donlegigt niedergearbeitet und demselben wegen
der breite des ganges die ungeheure weite von
dreizehntalb lachter gegeben, wobei man wegen der ungemeinen
festigkeit des grauen schiefergebürges, woraus der ganze berg
besteht, doch wenig zimmerung nötig hatte. zur wasser  und
erztförderung war darüber eine pferdekunst angelegt und man
war mit dem schacht bis in die tiefe von vierzig lachter
gekommen, da im jahr 1742. wegen der uebermacht
gewinnenden wasser das werk liegen bleiben muste. man fing aber
am fuß des gebürges einen tiefen stollen an zu treiben, der
      zepp 2
eben
38 17. yonat julius den 2sten
pichtoffkoi
rudnik.
ebenfalls, außer in der dammerde, keine zimmerung bedurfte,
und mit welchem man 174. da der demidofschen arbeit
einhalt geschah, bis in 92 lachter fortgerückt war, ohne in die
alte arbeit gekommen zu sein.   izt da man zu
beschikkung der strengen. loktefskischen und golzofskischen kupfererzte,
welche unten erwähnt werden sollen, kießigte und etwas
silberhaltige arten nötig hat, ist die arbeit in diesem berge wieder
vorgenommen worden, und man hat den stollen, welcher gar
nicht verfallen war, nun bis in die 130 lachter fortgesetzt. es
ist damit ein schmaler, von zwei bis drei spannen mächtiger,
gegen mitternacht liegender kießgang überfahren worden, dem
man ortweise und aufwärts nachgeht; in den brigadiersschacht
und dessen hauptgang aber hat man nicht durchschlägig
werden können, obgleich man nur wenige lachter davon zu sein
glaubt. der erbrochne bleiche keß, welcher im pud etwan
fünf pfund kupfer und ein halb solotnik silber hält, bricht
in eben dem grauen schiefer, welcher den ganzen berg
ausmacht, und nimmt an der luft artige, taubenhälsige farben
 mm. ä  eben der beschaffenheit ist auch der hauptgang
gewesen.   .
gleich gegen über ist an einem andern berge der
sogenannte saturnusschacht zu demidofs zeiten gewesen, wo
ein seinspeißiger bleiglanz soll gebrochen haben, weßwegen
man die grube schon vor 1732. hatte aufläßig werden lassen.
es befinden sich auch auf dem umliegenden wilden gebürge
noch vier andre demidofschen gruben, martynofskoi,
steigerskoi, farapontofskoi und maslenskei, aus welchen damals
zu unterhaltung der kolywanischen kupferhütten eine beständige
erztförderung gewesen ist, die aber alle seit ubernehmung der
werke liegen geblieben sind.
am fuß der pichtowaja gora entspringt ein kleiner
bach, der in die nicht weit entfernte kamenka und mit selbiger
zum alei fliest. ich fuhr von hier, um golzofskoi rudnik
und den verlassenen semenofschen weg wieder zu gewinnen,
eine strecke auf dem nehmlichen wege zurück, wandte mich
darauf westlicher und kam bald aus der waldung wieder an
ein ofnes, mit ungemein kräuterreichen tälern durchschnittmes
gebürge, auf welchem ich golzofskoi rudnik s  die
  muz 

1771. y onat julius den 2sten, 33
dämmerung erreichte und, weil der weitere weg nach se  gezertoi
menosskoi rudnik sehr steile und bergigte stellen hat, daselbst rudnik.
auch übernachtete. diese gegend hatte einige pflanzen vor den
übrigen von mir besuchten teilen des altaischen gebürges
voraus. besonders gereichten derselben die in allen tälern mit
der lavatera turingica fast gleich häufig wachsenden gelben
stockrosen  alcea ficifolia  mit ihren blumen zur ungemeinen
zierde, und werden weiter in der nachbarschaft nicht gefunden.
in einigen tälern wuchs hier auch zugleich mit dem weissen,
das schwarze veratrum, welches erst über dem ob recht häufig
wird, und sehr viel unterscheidungsmerkmale von jenem,
besonders auch diese beiden eigenschaften hat, daß dessen saamen
viel später reifen, und daß die untern blumenzweige, welche
zeitig vertrocknen und vom stengel abstehen, lauter
unfruchtdare blumen, die mittlere aehre aber allein früchte trägt.  
gegen die nacht hörte man in dieser schönen gegend von allen
seiten das geschrei der kleinen erdhaasen  lepus, minutus ,
welche ich am jrtisch fast gar nicht und im gebürge bisher
nur sparsam vernommen hatte; auch ließ sich, bis es völlig dunkel
wurde an den bergen ein schnarrendes sanftes, aber
anhaltendes getöne hören, welches die bergleute denen hier sehr
häufigen grauen schlangen zuschrieben.  
  golzofskoi rudnik liegt vom schlangenberge 15 werste,
zur linken des semenofschen weges, auf einem durch lange,
teife täler geteilten gebürge, welches über die umliegende
ebne mehr als funfzig faden senkrechte erhöhung hat, und
ausser von der mitternächtlichen seite sehr schrof und steil ist.
es giebt einen kleinen bach, der in die vorbei fliessende golzofka
fällt. die demidofschen arbeiten haben hier aus drei
schachten und einem von der abendseite getriebnen stollort
bestanden, worinn grüne und blaue kupfer, auch bleispatige
erzte brachen. im jahr 1759., hat man wegen des
silbergehalts der erzte sowohl auf diesem stollort, als mit verschiede
nen schürfen wieder zu arbeiten angefangen; aber 1761. wurde
damit inne gehalten, bis itzt das werk zum behuf der
susunschen kupferschmelzung von neuem rege geworden. das
erzt, welches mitternachtwärts ins gebürge f rtzusetzen
scheint, besteht in lasur und grüne, auch etwas beiocher,
zepp3welche

 34 1771. monat julius den 25sten.
golzofskoi
rudnik.
welche in und bei einem weissen, kalkartigen, sehr trocknen
mergelschiefer brechen und einen festen hornstein zum liegenden
haben. auf dem stollort haben auch bleiglanznieren gebrochen.
das kupfererzt ist, wegen des trocknen mergelschiefers, der
dessen grundlage ausmacht, so strengflüßig, daß es ohne
beschickung mit kiessen gar nicht durchgesezt werden kann.
der hornstein, welcher an den erzten liegt, ist häufig mit
dendritischen figuren bemahlet.
ich hatte von hier nicht weit zu dem nach
semenofskoi rudnik führenden wege, von welchem daselbst ein
nebenweg nach zweien unerheblichen gruben desättofskoi und
kamenskoi abgeht. gegen den bach 2bolschaja schipunofka
bekömmt man die höchste spitze der sogenannten remennaja
sopka welche am fuß stark bewaldet ist, recht ins gesicht,
und läst dieses gebirge zur linken. darauf paßirt man den
bach gräs in jenen fallenden, sehr steilen bach gräsincha , in dessen
nucha5w. gegend das zum grubenbau nötige holz sowohl vor den
schlangenberg, als vor semenofskoi rudnik gefället, und
nach ersterm auf zwanzig, nach lezterer aber zehn werste weit
geführt wird.   man hatte mir angezeigt, daß an den
ufern dieses bachs besondre aus zusammengewachsenen
schaalen bestehende steine, welche eine art von tufstein zu sein
scheinen, gefunden würden, und dieses veranlaste mich einige
werste länast demselben abwärts zu reiten, um die angebliche
stelle, wo die steine gefunden werden, zu besichtigen.   ich
fand sowol im bache, als auf dem ufer, welches derselbe bei
hohem wasser überströhmt, eine menge teils länglichter, teils
runder, sehr poröser und leichter tufsteine ,. von unreiner,
grauer farbe, welche wenn man sie zerschlägt aus lauter
einförmigen schaalen bestehn, die sich um einen holen, oder
mit ueberresten von vermoderten wurzeln oder zweigen
ausgefüllten kern angelegt haben. die erzeugung derselben war
leicht zu erklären, denn ich fand zugleich verschiedne arten von
steinröhren, in welchen stückchen von reisig und wurzeln
steckten; ja fast alle in den bach hervorragende baumwurzeln
und eingefallene zweige waren mit einer dünnen steinrinde
überzogen. diese also erzeugte dünne röhren zerbricht das
bachwasser, durch seine strenge ströhmung sobald der ä
      lilz.

r77. monat julius den 26sten.   z
entaltne zweig faul und morsch wird, und um die zerbrochnen bach gräs.
stückchen, die der bach rollt, werden aus dem kalkhaften nucha.
wasser desselben immer neue schaalen, erzeugt, welche die
oefnungen der röhre verschliessen und in die länge allerlei
runde, ovale oder cylindrische tophusballen bilden. ich
abe in einigen runden ballen den deutlichen abdruck eines
ä gefunden, um welches sich die innerste lage
angelegt und den kern gebildet hatte. vermutlich sind diese
naturspiele, wo nicht in dem ganze bach, doch auf eine grosse
strecke anzutreffen.  
nachdem ich auf dem weg zurück gekommen war,
sezte ich die reise fort und bekam bald dasjenige hohe und
steile gebürge ins gesicht, an dessen fuß das wichtige
semenofsche bergwerk seine lage hat. man läst sich zu demselben ä
ein paarhundert faden ganz steil in ein tal nieder, durch ä.
welches ein kleiner bach in die vorbeifliessende tscherepanicha 5
w5von mitternacht jen mittag seinen ablauf hat. dieser bach
ist, gleich dem bergwerk, nach dem vornahmen des
erfinders, eben desjenigen steigers, der obgedachtem
karamyschefskoi rudnik seinen nahmen gegeben hat, semenofka
genannt worden ; an demselben liegen, gleich unterhalb der
grube, ausser dem steigershause, noch zehn jwohnungen
vor die berghauer; deren hier achzig bis hundert mann
beständig unterhalten werden, ingleichen eine schmiede u. s. w.
die semenofschen erzte sind im jahr 1763. entdeckt.
und der darauf angefangne bau seitdem beständig fortgesezt
worden. die erste entdeckung geschahe an der rechten oder
westlichen seite des bachs, wo ziemlich hoch am berge der
erste schacht auf ochererzte abgesenkt worden ist. man hat
aber diesen wenig versprechenden ort verlassen, nachdem die
mächtigere erzte am fuß des gegenüber gelegnen höhern
gebürges, wo itzt die arbeit getrieben wird, sind aufgedeckt
worden. daselbst ist zuerst gegen zwölf lachter über dem
bach mit strossen der anfang gemacht und daraus ein
schacht auf zehn lachter abgesenkt, von welchem man mit
dem stollort 15 lachter gegen mitternacht fortrückte, daraus
mit querschlägen gegen abend ausgieng und aus diesen
   
quer
36 1771. monat julius den 26sten,
semenoffkoi
rudnik.
querschlägen ein gesenk viowaja wnadeshda auf 20 lachter
abteufte. auf die obern. arbeiten hat man von dem bach
her einen stollen auf etwan dreißig lachter unter den
hauptschacht getrieben, aus welchem zur rechten mit
querschlägen gearbeitet worden.  am ende des vordersten
querschlages ist man mit dem pawlofskoi gesenk auch in zwanzig
lachter niedergegangen, und hat davon gegen das andre gesenk
mitternachtwärts in neuntalb lachter einen ort getrieben, in
der tiefe aber ist man mit einem ort nach eben der seite
gegangen und ist mit einer strecke und flügelort in die tiefen
arbeiten des andern gesenks durchschlägig geworden, u. s. w.
weil aber die kießerzte, auf welche man hauptsächlich die
gesenke angefangen, geringhaltig und überaus hartnäckig zu
gewinnen sind, auch die tiefen arbeiten, welche gegen zwanzig
lachter unter die wasserfläche des bachs giengen, sehr
wassernötig waren, man hingegen das mit dem stollen getroffene
milde ochererzt in ueberfuß und ergiebig fand, auch entdeckte,
daß die darüber liegende graue und weißliche, mit quarz und
spat durchsezte sanderzte mit seinem glanz eingesprengt
und von gehalt sind; so hat man diese gesenke vors erste
liegen lassen und arbeitet vorzüglich in einem nur auf wenige
lachter unter der stolsohle abgeteuften gesenk, aus welchem
man schon weit in lauter ochererzten fortgearbeitet, und eine
reiche kluft mit gediegnem silber überfahren hat. weil aber
die entfernten arbeiten itzt sehr wetternötig werden wollten, so
war man im begriff einen neuen schacht darauf anzulegen.
uberhaupt ist dieses bergwerk, nächst dem
schlangenberge, unter allen hiesigen in der förderung das ergiebigste
und auf die zukunft am meisten hofnung gebende. die
erzte liegen in ungeheuren stockwerken, das sanderzt fast
fözartig, ganz am tage, unter welchem ein grauer schiefer
und darauf das ochererzt folgt, dessen mächtigkeit und
ausbreitung man noch nicht weiß. neben diesen liegt der kieß,
gleichfalls als ein mächtiges stockwerk, welches kaum mit
schiessen zu gewinnen ist und einen schieferartigen wap zum
liegenden hat. alle diese erzte setzen zwischen mittag und
morgen in das gebürge, welches an sich aus einem
hernartenden schiefer besteht und viel quarz entält.   der  
      .
 

1771. yonat julius den 26sten. 37
kieß, welcher eine dunkle und bleiche farbe hat, ist aus semenof
der massen schweflicht und streng, daß man bei der röstung, skoi
rudwelche man versucht hat, und ohne welche derselbe nicht durch mit
zusetzen sein wird, den schwefel häufig hat sammlen können.
er giebt in den proben ein halbes, bis andertalb solotnik
silber und vier bis fünf pfund blei vom pud.   das
sandige, eingesprengte und mit quarz durchwürkte erzt , giebt
acht bis zehn pfund blei und darinn ein bis zwei solotnik
silber, ob man demselben gleich, dem äußern ansehn nach,
nicht so viel zutrauen sollte.   das gemeine braune ochererzt
soll acht bis zehn pfund blei und bis drei solotnik silber
geben. nächstdem fallen sowohl in dem sand als ochererzt
schöne glanznieren vor, welche bis zwanzig pfund blei und
einige solotnik silber haben, aber nicht häufig sind.  um
den hauptschacht sieht man in den tagearbeiten einen
flözartigen ebenfalls zwischen mittag und morgen ins gebürge
streichenden gang, der aus gemengten kupfererzten , hellfarbigen
bleigilben und ochern besteht. man findet unter den daraus
geförderten erzten kießigte, schwärzliche nieren, welche im
innern oft gediegnes kupfer, in der äußern, grünen rinde aber
zartangefloane blättlein von gediegnem silber zeigen. in
eben den tagearbeiten ist die hornschieferige bergart oft mit
schönen markasitwürfeln eingestreut.   gediegen silber ist
hier auch in den kießerzten, aber sehr sparsam vorgefallen.
das meiste gediegne silber ist in der obgedachten kluft, welche
mitten durch die ochererzte sezt, und sich auf ein lachter mächtig
angelassen hat, voritzt aber noch nicht verfolgt werden konnte,
erbrochen worden. ich glaube nicht, daß ein erzt noch irgendwo
gefunden sei, welches dem daraus geförderten ähnlich und an
schönheit vorzuziehen wäre. es besteht aus einem festen,
eisenschüßigen und sehr klüftigen ocherstein, der bald von
dunkler, bald von hellbrauner farbe, hin und wieder auch gelb
und mulmigt ist; am reichsten pflegt der braune zu sein.
alle klüfte dieser verhärteten ocher sind mit gediegnem silber
angeflogen und ausgefüllt. es ist aber dieses silber, bei
einem vortrefflichen weissen glanz auf das allerseineste zerteit
und liegt in den klüften, und oft im lokern ocher beigemischt,
teils wie der zarteste reif, der im herbst auf das graß
ji. teils 2tes buch. z  yy fällt,

38 177. monach julius den 26sten.
semenof fällt, teils wie der lockerste und allerlei sternfiguren bildende
skoi rud  schnee, teils auch wie ein abtrocknender leichter schaum,
nik. dergestalt angeflogen, daß die subtilen und fast staubähnlichen
silberspitzen bei zerschlagung oder erschütterung der stuffen
mehrenteils heraus fallen, ja mit dem ochen fortgeblasen
werden können. dieses vortreffliche erzt hat in der
stuffenprobe von 20 bis 80 solotnik im pud oder ohngesähr ein
bis vier mark silber im zentner gezeigt, und vermehrt die
hofnung von der hiesigen grube unaemein. es ist auch schon
vormals ein trom solcher, mit gediegnem silber angeflognen
ocher im sanderzte, mit dem ersten, 13 lachter vom mundloch
des stollen gemachten querschlag, erbrochen worden, welches
bis 40 solotnik silber in den proben gegeben hat,
 . es ist nur zu bedauern, daß dieses bergwerk so tief
im gebürge und der weg dahin so beschwerlich, ja fast
gefährich ist, daß dadurch der transport der erzte nach den itzigen
schmelzhüttenteuer wird. man hat daher angefangen
indessen, bis die näher gelegnen kolywanischen hütten wieder in
den gang gebracht werden können, die hiesigen, im gehalt
geringen erzte zum schlich zu bringen. zu dem ende ist vor
einigen jahren mittelst eines im bache tscherepanicha gebauten
flutwehrs und daraus auf dreihundert faden geleiteten kanals,
eine werst von der grube, ohnweit der mündung des bachs
semenofka eine klatze oder pochwerk von neun stempeln
angelegt und seitdem die durchgepochten schlechtesten sand und
ochererzte in schlemmgräben gewaschen worden. jzt aber ist
noch ein kleines waschwerk von vier obern und zwölf untern
planheerden dazu gekommen, von welchen der reichste schlich
auf handheerden übergewaschen wird. ausserdem hat man noch
einige lange planheerde um den sumpfschlamm überzuwaschen.
die afterschliche, welche man aus den sanderzten erhält,
haben ihren gehalt von dem darinn sein eingesprengten glanz 
bei den ochererzten hingegen macht der beigemischte bleispat
ä den gehalt aus und man hat nun beim waschen
ber die planheerde wahrgenommen, daß die ochern auch einen
gediegnen goldschlich, obwohl von sehr bleicher farbe, bei sich
führen, welchen man auch mit vorteil abzusondern  ä
ess

177. wonat julius den 27ten.  39
schlieslich muß noch von semenofskoi rudnik erwähnt werden, semenof
daß sie eine von denen ist, deren erzte, obwohl sie fast zu stoi
rudtage ausstreichen, der aufmerksamkeit derer uralten oder so  mit
genannten tschudischen bergleute, welche diese gebürge
durchschürft haben, entgangen sind.
ich folgte von hier, bei einem eben fallenden heftigen
gewitterregen, demjenigen wenig befahrnen und wegen der
vielen berge höchst beschwerlichen und schmalen weg, der nach
werch aleskoi vorposten, an der neuen kolywano kusnezkischen
gränzlinie führt. man fährt von der semenofka einige werste
an der tscherepanicha, über welche man mittelst einer brücke
geht,. abwärts bis an den ale, welchen man durchfährt und
aufwärts verfolgt, bis man der mündung des baches glubokaja
fast gegen über, auf einem ofnen, durch ein weites tal von
dem umliegenden höhern gebürge abgeschiednen berge, den sehr
wohlgelegnen vorposten, v7owo  oder werch aleiskoi ge  vorposten
nannt, erreicht. nahe bei demselben ist ein neues colonisten äc 
dorf von dreißig gehöften angelegt. die officierwohnungen stoi   w 
und kasarmen liegen oben auf der höhe in einem viereck,
mit spanischen reutern umgeben, und dabei ist noch eine
beträchtliche anzahl wohnungen vor kasaken und abgedankte.
es lag izt ein kapitän mit weniger mannschaft allhier, weil
auch von dieser linie die besatzungen aller festen plätze nach den
lägern zusammen gezogen waren.
den folgenden morgen, da ich eben im begrifstand
abzureisen hatte ich das unerwartete vergnügen den aus
meinem krankenlager im dorfe krasnojarsk abgefertigten studenten
sokolof hier ankommen zu sehen. weil ich von hier an
einen teil der im jahr 17,4 aus ustkamenogorsk längst dem
gebürge angelegten neuen linie zu beschreiben habe,  so will
ich einen auszug aus den bemerkungen des gedachten
studenten hier einschalten, welche den vom jrtisch bis an den
alei gelegnen teil dieser linie und die gegend um
ustkamenogorsk und von da längst dem irtisch bis an die uba betreffen,
und also, mit denen unten zu erteilenden nachrichten, die
beschreibung der ganzen gränze längst dem jrtisch und von
da bis an den tscharysch vollständig machen.  
2 yy2von

s4s 1771. monat julius den 27sten.
reise über
ustkamenogersk.
2x 2k
2k
von krasnojarskaja derewna. gieng die reise des
aldort von mir abgefertigten studenten längst der uba abwärts,
über eine sehr bergigte gegend, bis gegen den vorposten
ustubinskoy der vor krasnojarsk 22 werste. entlegen und in
die reihe der am jrtisch angelegten gränzplätze gehört.
zwischen demselben, und der schulba, wo ich den jrtisch verließ,
ist noch eine postirung pjanojarskoi 21 werste oberhalb der
schulba, und vom ubinskischen vorposten 13 werste
angelegt. auf der uba ist ein fähr zum uebersaz, und drei
werste aufwärts, liegt ein neuangelegtes colonisten dorf von
fast hundert gehöften, worunter sich viele landleute aus
andern gegenden sibiriens angebaut haben.   man sieht
nun zu beiden seiten des jrtisch hohe berge und besonders
ein sehr erhabnes und weitläuftiges gebürge auf der
kirgis  seite, welches wegen seiner zerrißnen felsigten gipfel,
ie gleichsam ruinen und türne vorstellen, von den
einwohnern kamerinye monastyry  klosterfelsen  genannt wird.
hinter diesem gebürge soll sich ein weitläuftiger sichtenwald
anheben.   auf den diesseitigen höhen, die ausschwärzlichem
in der mittagslinie streichendem und gegen osten in die tiefe
liegendem schiefer bestehn, sieht man ansehnliche grabhaufen,
die meist von quarzstücken zusammen getragen sind.
zehn werste von ubinskaja derewna kömmt man über
das tiefrinnende bächlein wonsäfka, und9werste weiter
über die baraschefka, von welcher bis zu dem darnach
benannten aber am jrtisch gelegnen vorposten baraschefskoi noch
eine werst ist. unterhalb diesen posten ist am jrtisch ein
dorf sewakina angelegt, welches freiwillige sibirische colonisten
dewohnen, und gegen welches von der kirgisischen seite ein
kleiner bach tjumenka in den jrtisch fällt. in dieser gegend
fängt schon der wilde mandelstrauch  amygd. nana  an zu
wachsen, der bis um ustkamenogorsk häufig, aber weiter unten
am jrtisch nicht zu sehen ist.   es findet sich hier auf den
bergen auch viel quarz, der mit kleinen blättlein
marienglaß eingesprengt ist, und etwan vier werste oberhalb dem
vorposten und vom jrtisch etwas abwärts wird ordentliches,
aber sehr kleines und unreines marienglaß gebrochen, eilf
 
 

r77. wonat julius den 27ten.   s4k
elf werste von baraschefskoi folgt am jrtisch ein reise über
dorf von hundert höfen, welches in einer bucht des flusses
ustkamenozwischen bergen gelegen, und nach einem hier unterhalb dem gorsk.
dorf herabrinnenden bach brutaja beresofka benannt ist.  
die einwohner sind lauter verwiesene und die gegend ist
zwar gut zum ackerbau, aber an holzung läst sich schon izt
mangel spüren; denn was in der niedrigung am jrtisch
vorä gewesen, ist zur erbauung des dorfs und dessen
beestigung ausgehauen, auf den umliegenden bergen aber wächst
weit und breit kein baum.
sieben werste weiter am irtisch hinauf liegt
krasnojarskoi vorposten, an der mündung eines baches
beresofka , mit einer volkreichen colonie von fast zweihundest
höfen, die in ordentliche linien verteit und seit etwan zehn
jahren mit rußischen anbauern bevölkert worden. es soll
hier eine kirche erbaut werden, und der ort ist mit der
gewöhnlichen hölzernen befestigung umgeben.   in dieser
gegend macht der irtisch, der vom ustkamenogorsk her aus
süden geflossen, eine kurze wendung gegen westent, worauf
er den lauf auch beständig zwischen westen und norden
fortsezt.   um den vorposteu liegen sehr hohe berge mit
felsigten gipfeln, die den anfang einer ostwärts streichenden
gebürgkette ausmachen, und aus grauem sand schieferfels
bestehen, dessen schichten fast saiger fallen. unter vielen
gebürgpflanzen wächset daselbst auch rindera.
fünf werste nordwärts am bache beresofka
 welcher aus gedachten bergen viele quellen sammlet, und bei
dem dorfe zwev mühlen treibt , hinaufwärts liegt auf einem
südostwärts streichenden bergrücken der verlassene beresofskoi
rudnik, welcher im jahr 1756. entdeckt, und aufgeschürft,
aber auch noch im selbigen jahre verlassen worden, weil die
gegend damals unsicher und die lage entfernt schien. man
hat auf der seite des berges gegen den bach an zwölf
orten nach dem streichenden von abend gegen morgen
geschürft. man hat daselbst festes  und drusigtes ochererzt,
sanderzt, bleispat und schöne bleialanznieren anaetroffen,
und das erzt hat ausser dem blei, kupfer und silbergehalt
auch spuren von gediegnem gold gezeigt. aus den alten
  z py 3
ge
542 r77. monach julius den 27sten.
reise über geschütten sieht man, daß die ehmaligen bergmänner oder uns
ustkameno  bekannten tschuden auch hier eine wichtige arbeit getrieben
gorsk.
 
und vermutlich goldschlich aus den ochern gewaschen haben.
es verspricht auch dieser berg in der tat eine gute
erzförderung, wenn man dereinst benötigt sein wird weitere
arbeiten darauf vorzunehmen.  
von krasnojarskoi vorposten fangen längst dem jrtisch
ziemliche ebnen an, die sich zwischen dem fuß und dem
gebürge fast ununterbrochen bis ustkamenogorsk erstrecken. nach
acht wersten geht man über einen kleinen bach, der keinen
andern nähmen, als krutoi tmost bekömmt; vier werste
davon kommt ein andrer, gluboka genannt, zum irtisch, wo
wiederum eine colonie von sibirischen und rußischen anbauern
platz genommen hat. einige hundert faden davon ostlich liegt
ein berg am jrtisch, der aus grauem sandstein besteht,
und wo man aus allen benachbarten gegenden mühlsteine hohlt,
weswegen auch der berg shernowaja gora zugenahmt wird  
auf einigen felsigten höhen wächst hier euphorbia chamaesyc 
und lotus ornitopodioides häufig.  
zwischen diesem dorfe, und dem neun werste davon
am jrtisch gelegnen vorposten. uwarofskoi fällt von der
kirgisischen seite ein flüßchen lebäshje in den irtisch, welches
aus einem see entspringen und verschiedne bäche aus dem
obgedachten gebürge ramennye monastiry aufnehmen soll.  auf
diesem abstand. liegt von dem gewöhnlichen wege zur linken
ä   , aus schwarzem schiefer bestehender berg auf
 p qedn .  
von uwarofskoi vorposten sechs werste hat man
  abermals ein vermischtes colonisten dorf praporschikowa,
zehn werste weiter ein andres, welches sastschit
chlebopachotnaja zugenahmt wird, und drei werste von diesem kommt
man an den beträchtlichen fluß ulba, welcher von nordosten
her in den jrtisch fällt und über funfzehn faden breit ist.
die festung ustkamenogorsk, als der äuserste und südlichste
gränzposten gegen die chinesisch sjingorische wüste ist nur
etwan eine werst oberhalb der mündung dieses flußes am
jrtisch gelegen.    
die   

177. monat julius den 27sten. 43
dieser gränzort ist mit einem starken wall und graben, reise über
nach moderner art befestigt und hat seine benennung daher,
ustkanenoweil der jrtisch gleich oberhalb zwischen hohen felsigten usern, gorst.
welche das anliegende gebürgemacht, wie aus einer pforte
hervorströhmt. die festung hat einen mäßigen umfang.
jenseit dem jrtisch, der hier inseln macht, ist ein tauschplaz,
wo mit den ankommenden asiatischen karawanen und mit den
kirgisen gehandelt wird. derselbe sollt izt neugebaut und mit
einem wall befestigt werden.   in der gegend von
ustkamenogorsk ist längst der uba und dem irtisch kaum das
notdürftige brennholz mehr übrig. stammholz zum bauen muß
daher hoch im gebürge gefällt und in flössen, teils auf der
ulba, teils auch und am meisten, aus dem über achzig
werste höher, aus einem wilden gebürge in den jrtisch fallenden
starken flusse buchturma angeschwemmt werden.
n ustkamenogorsk haben sich seit einigen jahren
gewiße kleine lichtschaben  blatta asiatica anh. to zga
eingefunden, von welchen man mutmasset, daß sie mit
taschkentischen waaren anhero gebracht sein müssen. dieses
verdrießliche und schädliche ungeziefer hat sich hier so geschwind
vermehrt, daß fast alle häuser davon voll sind. ich werde
unten zu erwähnen gelegenheit haben, daß sich eben diese
schaben, seit der wiedereröfnung des chinesischen handels,
von osten her über sibirien auszubreiten anfangen; und da
sie so klein und platt sind, daß sie sich in den kleinsten ritzen
verbergen können, so ist fast unvermeidlich, daß nicht in kurzem
auch rußland, durch die aus sibirien kommende waaren,
mit diesem geschmeiß belästigt werden sollte. auch die festungen
am jrtisch werden vermutlich nicht lange mehr davon frei
bleiben, da bisher die grossen westlichen lichtschaben sich
daselbst noch nicht haben einnisten können, und oberhalb omsk
am jrtisch nirgend zu finden sind.    
in den kleinen, stehenden seen welche in dieser
gegend auf der niedrigung am jrtisch liegen ist der zwirn, oder
nestelwurm  gordius  ungewöhnlich häufig, und oft sehr groß.
man findet braune und weißliche, und zur sommerszeit oft grosse
klumpen, in welchen sich zehn, zwanzig und mehr solcher
würmer zusammen geschlungen haben. de

s44 1771. monat julius den 27sten.
reise über die am jrtisch fast überall bei heissen sommertagen
ustkameno  graßirende pferdeseuche, pflegt auch um ustkamenogorsk zu
herrgorsk. schen und durch aufreibung vieler pferde der casse nicht geringen
schaden zu bringen. es sterben aber vermutlich viele nicht
von der seuche, sondern an magenwürmern, welche man in
den aufgehauenen pferden häufig bemerkt haben soll und welche,
wie genugsam bekannt ist, diesen tieren oft tödtlich werden. das
sicherste mittel, welches sich dawieder empfehlen läst, ist dieses,
daß man den pferden in den ersten sommermonaten, oder im
may eine recht starke salzsole warm eingiesset, welche die
würmer tödten kann ohne dem tier zu schaden.   die
eigentliche seuche aber tödtet auch viele pferde, und wird
hier zuweilen gleichfalls an menschen bemerkt. die dasigen
wundärzte und gemeine leute pflegen die daraus entstehende
harte geschwulste, ehe sie zum brand ausschlagen, mit einem
scharfen pfriemen zu durchstechen, gebrannten alaun
einzustreuen und mit einer lauge von gebrannter wermutasche zu
bähen; wodurch alle üble folgen verhütet werden.
eine vorzügliche merkwürdigkeit hat die
ustkamenogorskische gegend an denjenigen ueberbleibseln eines befestigten
kalmückischen götzentempels, welcher bereits aus vorgängigen
nachrichten unter dem nahmen ablaikit bekannt ist. weil ich dem
studenten sokolof die umständliche beschreibung dieser
ueberreste, unter andern instructionspunkten, aufgetragen hatte,
so tat er dahin, bei gelegenheit eines nach dem itzt daselbst
stehenden lager abgehenden transports, eine reise. ich teile
hier also den auszug der von ihm gemachten beschreibung,
nebst dem plan und einem prospect der gebäude mit,
beschrei  ablaikit liegt ausser der gränze des rußischen reichs,
jon in der sonst von den siungorischen kalmücken bewohnten,
ablaikit. nunmehr aber den kirgisen der mitlern horde zu teil
gepl. 10. 11. wordnen wüste, welche an die linke seite des jrtischgränzt,
und 12 von ustkamenogorsk gegen ost zum süden, in der entfernung
von siebenzig wersten. die historischen umstände von dessen
erbauung durch einen kalmückischen fürsten ablai, und von
ä erfolgten zerstörung dieses wohnsitzes, sind schon aus
esner in den werken der rußisch kayserlichen akademie der
wissenschaften gedruckten wichtigen abhandlung unsres   ä
ern

     x. 7rez. 2 zz 7  z. 7, x.


       
      
 
                                               

1771. monat julius den 27sten. s4s.
herrn collegienrats müller, und aus der gmelinschen reise beschr von
bekannt. der bach in dessen nachbarschaft die gebäude an  ablaikit.
gelegt worden, entspringt aus einem südostlich gelegnen, hohen
und wilden, aber von aller waldung entblösten gebürge, nimmt
von der rechten seite viele quellen aus demselben auf, und
fällt etwan zwanzig werste oberhalb ustkamenogorsk unter
dem rahmen ablaketka     in den jrtisch. an der linken
seite dieses bachs ist zwar die ganze gegend sehr bergigt,
aber doch ziemlich sanft ; hingegen erheben sich auf der rechten
seite ungeheure, ganz kalte, felsigte und zerrißene berge,
welche immer höher werden, bis sich endlich vierzig werste vom
jrtisch, von nordosten her ein felsigtes sehr steiles, alle
bisherige berge an höhe weit übertreffendes gebürgrif an den
bach näher anlegt, und denselben mehr als dreißig werste
aufwärts mit ununterbrochenen hohen klippen begleitet,
hinter welchen sich immer höhere felsengipfel auftürmen, denen
die gränzbewohner den gemeinschaftlichen nahmen ablaketskie
sopki gegeben haben. dieses ganze gebürge besteht teils
aus groben schieferfelsen , teils aus weißlichen, mit vieler
blende eingestreuten granit, und zeigt durchgängig ganz
saigere schichten, welche ost und west streichen. die
kalmücken sollen dieses gebürge, welches fern von westen
herkömmt, tschar genannt haben,  
die ablaikitschen gebäude sind am abhang eines fla  pl. 11. im
chen tals gelegen, welches sich zwischen einigen dieser felsig plane.
ten berge herabzieht und gegen den bach ablaket auftut.
sie nehmen die rechte oder westliche seite des tals, am
fuß zweier zusammenhängender, aus kahlen felsenschichten
bestehender, beträchtlicher berge ein, und haben aussicht über
eine weite grasigte niedrigung, welche sich von diesem tal
gegen den auf zwei werste entfernten bach und längst
demselben ausbreitet. der raum, worauf die gebäude s 
  tn0,
    dieser nahme ist von den rußischen gränzbewohnern nach
den an diesem bache befindlichen gebäuden beigelegt
worden; den ursprünglichen sjungorischen nahmen weiß sich
  niemand zu erinnern.
ii. teils 2tes buch. zzz

546 r771. monat julius den 27sten.
beschr. von
ablaikit.
platte 10.
ii. a. b.
sind, ist mit einer starken, fast fünf ellen hohen und vier
ellen dicken mauer umgeben, welche aus übereinander
geschichteten felsfliesen oder schieferstücken, die kaum einige zol dick
sind, besteht. der inhalt dieser mauer, welcher die südliche
gerade seite ausgenommen eine irregulär ovale figur hat,
beträgt auf fünfhundert faden in die lange und mehr als
drittalb hundert in der orösten breite. die südliche mauer,
welche gegen den bach sieht, ist in grader linie aus dem tal
aufwärts gegen den fuß des anliegenden berges andertalb
hundert faden lang gezogen und hat fast in der mitte ein
andertald faden weites tor f . die ostliche mauer erstreckt
sich von dieser zuerst längst dem tal, hat daselbst ebenfalls
ein tor  g.  welches nicht viel über einen faden weit
aelassen ist, und geht von da den berg hinauf. die westliche
mauer ist ganz über die fast unersteiglichen höhen der beiden
an das tal gränzenden felsigten berge gezogen, welche doch
an sich eine mehr als hinlängliche befestigung abgeben konnten;
so daß die ursache nicht wohl einzusehen ist, warum man die
mauer, mit unsäglicher arbeit, ganz ununterbrochen und in
gleicher höhe über die gipfel steiler felsen geführt hat.
jinerhalb dieser mauer ist ausser dem götzentempel mit seinem
vorhause, einem wohngebäude und noch einem kleinen
gemäuer, keine spur von häusern zu sehen; wie denn auch
vermutlich der übrige ebne raum bloß zum lagerplatz, wo
etwan die uluß des stifters dieses tempels ihre filzgezelte
aufschlagen konnte, gedient haben mag. einen grossen teil
dieses raums nimmt auch der felsigte fuß der obgedachten
berge weg, wovon besonders der auf der nordwestlichen seite
fast den grösten teil der ganzen länge des platzes wegnimmt,
so daß die ebne, worauf die gebäude stehn, nicht viel über
andertalb hundert faden im durchmesser hat.
gegen das südliche tor ist etwan 30 faden von der
mauer der götzentempel mit seinem vorhause gelegen, welcher
ein ansehnliches und zierliches gebäude aewesen, aber durch
die kirgisen sowohl, als rußische jagd parteien nunmehr gar
sehr ruinirt und verderbt ist, auch von der itzt daselbst
campirenden eskadron immer mehr verderbt wurde. doch konnte
man noch itzt an den ueberbleibseln sehen, daß alle ä;
det

1771. monat julius den 27sten, j47
deren ein ungesittetes asiatisches volk fähig ist, daran ver  beschr. von
schwendet worden.   der tempel und dessen vorhaus ste  ablaikit.
hen auf einer von gebrannten ziegeln aufgeführten und mit
kalk übertünchten länglich viereckigten, maßiven grundlage,
welches von süden gegen norden 35 faden lang, und 2o
faden breit ist. weil der boden, worauf es steht, nicht eben,
sondern gegen das tal abhängig ist, so hat diese aufgemauerte
grundlage auch nicht überall einerlei höhe; dergestalt hat die
südostliche ecke bis auf acht elen, die nordwestliche aber nur
auf zwei ellen erhöht werden dürfen um eine horizontale fläche
heraus zu bringen. der aufgang zu diesem erhöhten viereck
befindet sich an der südlichen seite, ist zwei faden breit, und
keine spur von stuffen daran zu sehen. um den tempel
und das vorhaus ist an allen vier seiten ein fadenbreiter raum
auf dem fundament, und der rand desselben ist mit einer kleinen,
nur zwei ziegel hohen mauer eingefast, auf welcher zum
zierrat hin und wieder kleine aufsätze von ziegeln angebracht waren.
den südlichen teil der grundlage nimmt das vor  pl. 19 u.
haus ein, hinter welchem der tempel durch einen ii ellen 11. lit. a.
breiten raum abgesondert liegt. dieses vorhaus ist beinahe
viereckigt, von süden gegen norden 16 faden und zwei
ellen, überzwerch aber 16 faden andertalb ellen weit. es ist
davon nichts mehr, als die mauern übrig, welche
ausgebrannten ziegeln bestehen. in der südlichen und nordlichen
wand ist eine oefnung, zwei faden breit, wo die türen
gewesen, welche die höhe der ganzen mauer, nehmlich
andertalb faden gehabt, und wovon die nordliche noch mit ihren
türpfosten versehen ist. am südlichen eingang sind zu
beiden seiten durch eine querwand geteilte kleine kammern
angebaut, welche schon sehr verfallen sind, und mit dem grossen
gebäude gleich hohe mauern haben. die südlichere
abteilung eines jeden dieser vorgebäude ist auf sieben, die näher
 att grossen gebäude geleane aber nur zwei arschinen weit, und
die breite eines jeden vorgebäudes beträgt vier faden. der
saae nach sollen diese kammern, zur aufbewahrung des
gottesdienstlichen gerätes gedient haben.   ueber dem grossen
gebäude soll ein zierliches dach, dem auf dem tempel selbst
zum teil noch vorhandnen ähnlich, aufgerichtet gewesen sein.
zzz2man
v

548 r77r. wonat julius den 27sten.
beschr. von man sieht auch noch auf dem fußboden, welcher ganz mit
ablaikir. schutt bedeckt ist, acht reihen, jede von acht abgestzten
steiplatte io
m. ii. d.
nernen säulfüßen, welche aus einer art graufels unten
viereckigt, am obern teil zylindrisch, und auf der obern fläche
platt und eben ausgehauen, etwan eine halbe elle hoch, und
im fußboden eingemauert sind, auf welchen die hölzerne
stüzen, welche das dach trugen, ohne andre befestigung, als
den druck der darauf ruhenden last, gestanden haben,
ingleichen hölzerne säulen an den mauern, etwan zwei faden eine
von der andern, worauf die zimmerung des daches gelegen,
auf eben die art, wie man solches noch itzt in dem tempel
sieht. das tageslicht einzulassen waren im dache eben solche
oefnungen eingeschnitten, wie bei jenem ; denn fensterlöcher
find in den mauern nicht zu sehn.   gegen die nordliche
wand hin liegen zwischen den steinern fußgestellen der
dachstützen grosse haufen ziegel, deren acht gezählt worden sind;
und hier sollen, nach dem bericht derer, die vormahls diese
gebäude gesehn haben, ofen oder camine angebracht gewesen
sein, welche vermutlich teils zur wärme, teils zum kochen
des fleisches von tieren, welche den burchanen geweihet
worden, oder  weil dieses vielleicht mit der lamaischen religion
nicht einstimmig ist  andrer speisen bei öffentlichen festen gedient
haben mögen. daß hier oefen vorhanden gewesen sein sollten,
die mutmaßlich zum erztschmelzen könnten gedient haben, wie
in der gmelinschen reise angegeben wird, ist darum sehr
unwahrscheinlich, weil das umliegende gebürge gar keine anleitung
zu erzten giebt, und man keine schmelzhütte in der nähe
eines tempels, der nach den lamaischen lehrstzen gewiß so
heilig, als in irgend einer andern religion gehalten wird,
hinbauen würde. auch würde man dazu die nötige feurung
weit haben hohlen müssen. daß aber hier opfer von tieren
geschehen sein mögen, wird durch die menge von knochen
wahrscheinlich, welche westlich vom tempel, am fuß des
berges, unter einigen sehr grossen steinhaufen, die nicht ohne
schwere arbeit darüber gewälzt sind, als etwas geheiligtes
aufgeschüttet liegen.  a     uebrigens hat vermutlich dieses grosse
vorgebäude zu gottesdienstlichen versammlungen gedient, weil
das gemeine und ungelehrte volk bei den kalmücken n t 
        e
 
1771. monat inlius den 27sten. s49
die hütte der burchanen eingelassen zu werden pflegt. nach beschr. von
berichten soll das dach darüber mit einer grünen farbe, so ablaikit.
wie hingegen das dach des tempels schwarz, angestrichen
gewesen sein.
der eigentliche tempel ist mit der nordlichen wand plat. 1o u.
des vorhauses parallel gebaut und in seiner länge der breite ii. lit. b.
des vorhauses gleich, aber von der südlichen zur nordlichen
9wand nur8faden breit. die mauern desselben bestehn, wie
am vorhause, ausgebrannten ziegeln, und sind zwei faden
hoch, etwas über eine elle dick, von aussen mit kalk übertüncht,
innenher aber auf einen werschok dick mit weissen ton
beworfen, worunter zu mehrerer befestigung etwas stroh
und hanf gemengt zu sein scheint, welches von einigem, in
der nähe getriebnen ackerbau ein beweiß ist. auf diese weisse
bekleidung der wände sind andertalb arschinen über dem
fußboden allerlei kalmückische burchanen oder götzen, mit
natürlichen farben, und in lebensgrösse, alfresko und ziemlich
kunstmäßig geschildert. es würde zu weitläuftig senn eine
umständliche beschreibung dieser bilder zu geben. fast die hälfte
sind in weiblicher gestalt, wie die himmlischen burchanen der
kalmücken vorgestellt werden; viele gräßliche gestalten mit
blauen gesichtern und flammendem munde, ungeheuer mit
vervielfältigten gliedern, zum beispiel, mit zehn gesichtern
und sieben aermen u. dergl. fehlen auch nicht darunter. alle
sind sitzend mit untergeschlagnen beinen auf runden tronen
vorgestellt, und man zählt solcher bilder an der nordlichen,
westlichen und ostlichen wand bis fünf und vierzig; die
südliche wand wird vermutlich auch damit verziert gewesen sein,
allein sie ist zerstört, und nur die säulen, worauf das dach
ruht, sind auf dieser seite stehn geblieben. es sollen aber
in der mitte dieser wand drei türen, jede auf zwei faden
breit, nebeneinander gewesen sein.   der fußboden des
tempels ist eine halbe arschin über der gemauerten grundlage
erhöht und mit felsenfliesen bepflastert. nach der länge des
gebäudes sind vier reihen, jede von acht, aus stein
gehauenen fußgestellen, wie in dem vorhause, eingesezt, auf
welchen eben so viele säulen oder stützen, die das dach des
gebäudes tragen, mit ihremäganz glatt behauenen ä.
öö3  

fo 1771. monat julius den 27sten.
beschrvon ohne einige befestigung ruhen. diese säulen sind, nebst
ablaikit.
platte i2.
den sparren, womit sie untereinander verbunden sind, hochrot
angestrichen.   ueber der steinernen mauer ist eine hölzerne
bretterwand, so hoch als die äusern dachstützen, und also
viel höher, als die mauer selbst, aufgerichtet, in welcher
eine reihe zierlich ausgeschnitner oefnungen zur erleuchtung
des tempels, welcher keine andre fenster hat, angebracht sind.
dieses und die übrigen innern zierraten, nebst der
sonderbaren zimmerung des gebrochnen daches, welches dem innern
raum des tempels eine sehr erhöhte decke giebt, wird man
sich aus der zwölften platte, welche die innere perspectif
des tempels, dessen nordliche und seitenwände, nebst dem
dach, den stützen und fußgestellen abbildet, besser als aus
der weitläuftigsten beschreibung vorstellen können.   das
gatter oder lattenwerk des dachs ist mit lauter viereckigten
tafeln, auf welchen allerlei burchanen mit bunten
wasserfarben gemahlt waren , ausgefüllt gewesen, die gleichsam
einen geschilderten plafond vorgestellt und dem tempel von
innen keine geringe zierde gegeben haben müssen, wovon aber
izt sehr wenige mehr übrig sind.   von aussen ist das
dach zuerst mit brettern und darüber mit ziegeln gedeckt.
die vornehmsten götzen dieses tempels haben auf
steinernen pedestalen gestanden, die noch vorhanden sind. sie
bestehn aus ziegeln und haben fast die gestalt unsrer
gewöhnlichen fußaestelle, worauf statuen gesetzt zu werden pflegen.
in der mitte ist ein pfahl mit eingemauert, auf welchem der
götze befestigt gewesen. die fußgestelle sind längst den vier
wänden nach der ordnung, je zwischen zweien dachpseilern
aufgerichtet, und an der zahl zwei und zwanzig vorhanden.
die götzen welche darauf gestanden, sollen teils von stein
oder ton gebildet, teils aus kupfer gegossen gewesen sein.
an der südlichen und westlichen wand sieht man ein doppeltes
fußgestell, auf welchen zu zwei kleinen burchanen gestanden
haben sollen. vor der nordlichen reihe der gemeinen
fußgestelle, steht zwischen vier dachpseilern ein vorzüglich
grosses, mit stuffen auf einen ganzen faden erhöhtes fußgestel,
welches der hauptgötze eingenommen. derselbe soll wie ä
gg

z2zzaz. z ez fezz zaz, z. z z  xz       330
n ä
n ä  .
ä n
w n
   
            
e            
           








 


177. monat julius den 27sten. fi
sagt mit pseil und bogen in der hand vorgestellt gewesen beschr. von
sein, und alte kasaken erinnern sich noch denselben gesehn zu ablaikit.
haben. die erzählung, als ob derselbe durch verborgne
schnüre also eingerichtet gewesen, daß wenn die türe des tempels
geöfnet wurde, der götze den bogen zu spannen geschienen,
verdient keinen glauben, obgeich viele selbige als wahr
auseben wollen. die vier dachstützen, welche um dieses grosse
edestal stehen, sind von oben bis unten mit gewundnen
schlangen, den kopf meistenteils nach unten gerichtet, bemahlt.
der ganze tempel liegt itzt voll schutt, und von der
unsäglichen menge mungalischer und tanjutischer schriften,
welche teils schwarz auf weiß papier, teils auf schwarzen
und blauen geglätteten papier sehr prächtig mit goldner oder
silberner farbe geschrieben sonst allhier gefunden wurden, sind
kaum mehr die vermoderten uberbleibsel unter dem geschütte
heraus zu graben. was ich davon erhielt besteht in kleinen
stückchen, die, wenn man sie nur anrührt, in staub
zerfallen, obwohl die goldnen oder silbernen buchstaben darauf
kenntlich sind. hingegen findet man stückchen von der
äussersten birkenrinde, auf welchen schwarze mongalische schrift steht,
die zwar hin und wieder verloschen, aber doch ohne verwesung
erhalten ist  so daß also manuscripte auf birkenrinde eine
spätere ewigkeit, als papierne bücher den heutigen gelehrten
versprechen würden. sonst fand der student unter dem
steinschutt noch stückchen von chinesischem porcellan; baumwolne,
auch seidne fetzen, welche vielleicht von den vorhängen sind,
womit die götzen bedeckt gewesen, auch ein stück
marien  , vermutlich von lanternen, die vor den götzen gebrannt
mülm.
zwölf faden nordwestlich vom tempel gegen den
berg ligt ein kleines länglich viereckigtes gemäuer, mit einem
eingang an der ostseite aegen den tempel, dessen bestimmung
unaewiß bleibt    . es ist von osten nach westen fünf,
und überzwerch vier faden weit, und die mauer, welche aus
dün    auf beiden angeführten platten bezeichnet der buchstabe.
das in diesem jahr zu ablaikit gestandne kleine lager,
welches aus einer eskadron bestanden.

552 1771. monat julius den 27sten.
beschr. von
ablaikit.
platte 10.
und ii. lit.
c c.    
dünnen schieferfliesen besteht, eine arschin dick und nur fünf
spannen hoch.   nicht gar weit von demselben liegen am
fuß des berges die steinhaufen, mit darunter begrabnen knos
chen, wovon ich vorhin schon geredet habe  d .
das andre beträchtliche gebäude, welches ohne
zweifel zum wohnhause vor die lamas und vornehmen
gedient hat, liegt siebenzig faden nordostwärts vom tempel,
gegen das kleine tor der ostlichen festungsmauer, von dem,
selben nur 22 faden entfernt, und nahe am fuß des
nordwestlichen berges über den die festungsmauer gezogen ist.
dieses gebäude ist fast gänzlich zerstöhrt  es hat ein
stockwerk über dem untern gehabt, welches aber gänzlich verfallen,
so wie auch selbst die untern wohnungen schon zum teil
ruinirt sind. seine länge ist von osten gegen westen von
14, und die breite von 11 faden. es ist ohne erhöhte
grundlage auf der platten erde, aus gebrannten ziegeln erbaut,
und hat unten auf drittalb ellen dicke mauren. die
haustür befindet sich an der südseite, andertalb faden breit,
und eine halbe elle über der erde erhoben. inwendig ist der
untere teil des gebäudes durch wände in einen geraumen
vorsal, und vier kleine zimmer verteilt, zu deren erleuchtung
in den vier wänden eilf fenster angebracht sind, wie man
auf dem plane sehen kann. von dem boden des obern
stockwerks ist nichts mehr, als an den seitenmauern, zwei
faden über der erde, stücken von eingemauerten felssteinen
auf zwei spannen dick zu sehn, welche vermutlich den boden
zu tragen gedient haben. f
schließlich ist noch zu erwähnen, daß innerhalb dem
bezirk der mauer kein andres trinkbares wasser gefunden
wird, als ein geringer bach der hinter dem westlichen berge
herunter zur ablaketka fliest.   es liegt zwar am nordlichen
ende, der festung ziemlich hoch am berge, zwischen zwei
steilen felsenabsätzen ein kleiner, dem ansehn nach sehr tiefer
see, dessen wasser aber so schwarz und ekelhaft ist, daß es
zum trinken nicht gebraucht werden kann. sonst hat die
gegend dieser sfungorischen ruinen, welche itzt immer mehr
verfallen, und ihrem völligen ruin ganz nahe sind, nichts
merkwürdiges,  
wäh
177r. wonat julius den 27sten. 553
während der abwesenheit des studenten sokolof hatte reise über
man in ustkamenogorsk einen sehr heftigen orkan und gewit 
ustkamenoterregen, mit sehr grossen schlossen gehabt. es war in an  gorsk.
dertalb stunden so viel wasser gefallen, daß es an einigen
orten über eine spanne hoch gestanden und nicht gleich hatte
verlaufen können. der orkan war von westen nach osten
gegangen und hatte vielen schaden getan.  
den 24sten julius trat gedachter st delt die reise
von ustkamenogorsk über die neue kusnezkische linie an.
dieselbe geht zuerst längst der ulba aufwärts; eif werte von
ustkamenogorsk ist eine starke colonie von exilirten anaesezt,
welche den nahmen ulbinskaja derernä oder auch s0gra
führt und auf andertalb hundert höfe entält, die mit der
gewöhnlichen befestigung umgeben sind. unterhalb dein dorf
fällt der kleine bach mochofka in die uba. die berge  
dieser gegend sind flach und zum ackerbau sehr geschickt,
jenseit der ulha aber, oder anderen linker seite zieht sich ein
hohes gebürge aufwärts. von dem dorfe geht die linie
weiter zur rechten des flusses aufwärts und über kräuterreiche
höhen auf bobrofskoi sastschit, wo sich ein starkes dorf
polnischer colonisten angebaut hat; sie haben ein fettes und
fruchtbares erdreich und treffliche weide und heuschläge allhier
gefunden. ein und zwanzig werste weiter liegt sekissofskoi
redut und kaum dreihundert faden davon eine polnische
colonie gleiches nahmens, welche zwei strassen, jede fast
dreihundert faden lang hat. in dieser gegend entspringt
ganz nahe bei der ulba, der bach rrutaja, welcher
oberwähnter massen in den jrtisch fällt. an allen bächen des
gebirges fängt auch hier poeonia lobata an häufig zu werden.
von sekissofskoi kommt man nach sechs wersten bei einem
hohen, auf der ebne liegenden rötlichen sandstein berg
 chochlataja sopka  an welchem einige erztanzeigen sind,
vorbei, entfernt sich immer mehr von der uba und erreicht
nach zwanzig wersten, über viele höhen, werch ubinskoi
sastschit, und ein dorf gleiches nahmens. beide liegen
an einem bach, welcher ein paar hundert faden davon. in
die uba fällt. das gebürge längst diesem flusse aufwärts
hat überall das ansehen einer erztreichen gegend.   hier geht
ii. teils 2tes buch. aaaa umwi

14 1771. u7onat julius den 27sten.
reise über man über denselben und verfolgt ihn abwärts bis an den
ustkameno  bach 2bolschaja, an dessen mündung 12 werste von
werchgorsk.
werchaleiskoi
vorpost.
ubinskoi die redute bolscherezkoi sastschit , nebst einem
dorfe liegt, dessen einwohner vom ischim freiwillig hieher
gezogen sind, und diese angenehme und fruchtbare gegend sehr
wohl gewählt haben.   von bolscherezkoi geht der weg
bei ploskoi sastschit vorbei, grade zum alei, nach dem 34
werste von der uba entfernten vorposten werch aleiskoi,
wo ich dem studenten sokolof begegnete, und also die
erzählung seiner reise sich endigt.
2k 2e
2k
weil ich, bei meiner noch fortdauernden schwäche,
auf die fernere reise einen gehülfen nötig hatte, so verweilte
ich in nowo aleiskoi noch so lange, als nötig war, um die
notwendigsten sachen des gedachten studenten auf meine
wagen überzupacken, weil der seinige zur vorhabenden
gebürgreise zu schwer war. es währte damit nicht lange und wir
giengen noch vor zehn uhr von hier ab.   man muß wieder
durch den alei und darauf gerät man in ein tiefes, zu
beiden seiten mit hohen bergen eingeschlossenes tal, in welchem
der bach glubokaja zum alei herunter fliest. diesen verfolgt
man nun aufwärts, und paßirt ihn mit fast unzähligen
brücken hin und her, so wie es die hervorschiessenden und
dem bach sich nähernden ecken des gebürges erfordern, um
dem fahrwege einen bequemen boden zu verschaffen. man
kann in diesem und in allen tälern des hiesigen gebürges,
durch welche beständige bäche oder schnee  und regenströhme
ihren ablauf haben, die bemerkung von den correspondirenden
winkeln und ecken der gebürge, so oft man will,
wiederholen. allein man überzeugt sich auch leicht, daß die
ströhmenden wasser selbst diese gewissermassen ordentlich ausgezackte
täler gebildet haben und daß die bemerkung nicht auf das
ganze gebürge, sondern nur in sofern stich hält als die
allermeisten, auch trocknen täler den schneegewässern ihre
entstehung zu danken haben; welche teils das erdreich
wegwaschen, teils dasselbe, und vielleicht selbst das feste gebürge
erweichen und zum einsinken bringen. und obgleich itzt die
meisten

177. monat julius den 27sten. . 55.
sten täler ungleich, ja oft mehr als hundertmal breiter sind, bach
gluals die bäche, welche in selbigen ströhmen, so ist doch sehr boka.
natürlich zu schliessen, und eben die grösse der so
augenscheinlich durch gewässer ausgehöhlten täler macht es
wahrscheinlich, daß in dem uralten zustande des erdbodens, da die
gebürge höher und der umfang des trocknen bodens gegen die
see und wasserfläche unendlich geringer war, auch grössere
regen schnee und quellen ströhme von den gebürgen
zusammen stürzen und mächtige veränderungen verursachen musten.
ja auch solche täler, welche mit gebürge ganz umgeben sind
und eine ausnahme von der regel machen, können in diesem
weltalter durch die gebürgwässer gebildet worden sein.  
längst dem bache gluboka ist alles mit birken dicht
bewaldet, welche sich auch nach und nach über das anfangs
ofne, aber mit rosengestrippe von oben bis unten überwachsene
gebürge ausbreitet. die holzung dieser gegend gehört zu
dem waldbezirk der kayserlichen silberbergwerke. die
pöonien mit gespaltnen blättern wachsen an diesem bach
ausserordentlich häufig. die wurzel dieser pflanze, welche
der gemeine mann in sibirien marjin koren nennt, wird als
ein heilsames hausmittel zur genesung kalter sieber und
andrer krankheiten gebraucht; und es wäre gewiß zu wünschen,
daß das landvolk keine andre sieberarzneien, als diese gebrauchte,
welche nicht die üblen folgen so vieler andern bauernmittel
nach sich ziehen würde und gewiß eine kräftige arznei abgiebt.
es fehlt daran im altaischen und sibirischen gebürge fast
nirgend, wo schattigte täler und bäche sind.   am fuß
der felsen pflegt hier auch der weisse diptam, und an den
felsen der goldne wiederton häufig zu wachsen. ich
bemerkte hier auch einen grossen, schüsselförmigen und lederhaften
steinmooß  lichen , welcher oben weiß, unten aber schwarz
und warzigt ist und bei den kräuterkennern nicht vorkömmt.  
der weg ist längst diesem bach, den man fast bis an seine
quellen verfolgt, so wie an der ganzen neuen linie, wo man
mehrenteils nur zu pferde reist, gar nicht eingefahren und
wegen der vielen kurzen wendungen, steilen und seitwärts
abhängigen stellen auch voräwagen gefährlich. endlich
  mm2 hy s

556 1771. m7onat julius den 27ften.
kljutschef verläst man denselben und fährt einen zu selbigem rinnenden
äg  quell aufwärts, an welchem man auf einem etwas erhöhten
ä    grunde, recht im waldigten und wilden gebürge den
kljufad. tschefskoi u173jak, mit einer aus zusammen gebauten kasarmen
bestehenden hölzernen redute, spanischen reutern und nadolbi,
und einigen kasakenhäusern antrift.
wir verweilten hier über eine stunde, um den eingefal 
lenen heftigen gewitterregen übergehn zu lassen. dadurch und
weil wir bisher schon nicht anders als im schritt hatten fahren
können, wurden wir so verspätigt, daß wir den weg bis
werch belorezkoi sastschit, der noch viel elender zu befahren
war, halb in der dunkelheit zurücklegen musten. man kreuzt
über die quellen des baches  hlucharicha oder ein zu selbigem
und also zur uba fliessendes wasser, und kommt darauf an
einen gegen den fluß belaja fliessenden bach slessaricha,
den man abwärts sowie vorher den bach gluboka aufwärts,
begleitet und mit unzähligen, elenden brücken hin und her
paßirt. und längst diesem bach erreichten wir bei finstrer
nacht die postirung, welche zum unterscheid von dem weiter
unten am belajafluß auf der alten linie sonst angelegten
vorwerch  posten, den nahmen werch belorezkoi sastschir führt und
ä ebenfalls aus einem hölzernen, mit einer kanone und warte
ä. versehenen viereck besteht, wo nur drei dragoner und einige
fad. kasaken, die sich hier angebaut haben, zur besatzung übrig
waren.     
. die belaja ist ein ziemlich beträchtliches und steinigtes
gebürgwasser, welches mit einer schwindelnden schnelligkeit
ströhmt und im frühling, oder bei regenzeiten reissende
ueberschwemmungen verursacht. man kann deswegen auf selbiger,
wie auf vielen andern gebürgbächen, keine brücken erhalten.
ihren ursprung hat sie an dem von hier südostlich sich
auftürmenden, mächtigen schneegebürge, mit dem alei und der
uba gemeinschaftlich; wie denn die urquellen der beiden leztern
von hier innerhalb zwanzig wersten befindlich sein sollen. ja
die uba ist hier so nahe, daß die hier liegenden dragoner
und kasaken gemeiniglich, um einen guten fischfang zu tun
nach einem in derselben befindlichen, in gerader linie nur etwan
funfzehn werste entfernten wasserfall ausgehn. bei ä
k

1771. yonat julius den 28sten. f7
wasserfällen, versammlen sich die forellenarten, welche in den bach
omehiesigen gebürgwässern leben, am häufigsten und beissen am licha.
begierigsten nach der aeze. es giebt deren hauptsächlich dreierlei
arten, welche taymen, kussicsch und charius genannt
werden  s. anh. wio. 34. 3. .
weil die belaja unlängst die brücke fortgerissen hatte
und izt nicht sonderlich angelaufen war, so fuhren wir unweit
der postirung hindurch und überstiegen einen bewaldeten hohen
bergrücken, von welchem man sich ganz steil gegen den bach
omelicha hinunter läst, der eine überaus steile und mit vielen
kleinen wasserfällen abgestufte ströhmung aus dem hohen
gebürge gegen die belaja hat. und längst diesem bach herauf
hatten wir auf mehr als zehn werste den gefährlichsten und
schwersten gebürgweg, den man sich nur vorstellen kann und
den man auch reitend kaum ohne gefahr zurücklegt, in einem
sehr tiefen, waldigten, zu beiden seiten mit zerrißnen felsen
und überaus hohen, schroffen gebürgen eingeschloßnen tal,
in welchem obgedachter bach, auf welchem keine brücken
unterhalten werden können, vielmahls paßirt werden muß, welches
dessen steile und felsigte ufer höchst beschwerlich machten.  
an der belaja und längst diesem bach  herauf zeigt das
gebürge, welches sich sehr augenscheinlich höher erhebt, lauter
stehende schieferlagen, die gemeiniglich südost oder sso.
streichen, welche richtung auch das gleich zu erwähnende hohe
schneegebirge zu haben scheint. die finstern täler sind
ungemein kräuterreich und bringen den orobus luteus ,
latyrus pisiformis , trigonella platycarpos und viele andere
wicken und schootenarten in menge hervor. . die berge sind
entweder mit kiefern und birken bewaldet, oder doch. mit
einem undurchdringlichen rosen  und hinbeerengestrippe
überwachsen.   endlich verläst man den bach omelicha und
dessen quellen zur rechten und fährt über einen hohen berg oßi  dßinowa
mowa, wo der halbe weg nach tigeräzkoi vorposten, gerechnet    
wird. dieser berg ist ausser dem hohen pappelholz ganz mit
himbeeren gestrippe bedeckt, in welchem man überall die
frischgebahnten wege der bären unterscheiden konnte, welche
von diesen früchten grosse liebhaber sind, und sie denen zum
beerenlesen ausgehenden kindern und weibern sehr oft
weg  aa aa3rauben,
 
rs 1771. mjonat julius den 28sten.
oßinowa
gora.
rauben, ohne jenen den geringsten schaden zuzufügen. . ja
man versichert, daß sie hier im sommer den menschen
überhaupt nicht anfallen, so nahe ihnen derselbe auch kommt, wenn
sie nur nicht beleidigt werden.    
von der höhe der oßinowa gora hatten wir eine
fürchterliche aussicht, nach denen schrof und felsigt
aufgetürmten, mit schnee bedeckten koppen des nun ganz nahe südostlich
und südlich vor uns liegenden altaischen schneegebürges,
welches die gränzbewohner, wegen seiner ewigen weise mit dem
gemeinschaftlichen nahmen 25jelki belegen, und welches sich von
der gränzlinie an immer mächtiger erhebend südostlich gegen
die obere gegend des flusses buchturma, und von da
ostund nordostwärts nach dem ursprung des katunija und
gegen den see jelezkoi oder altynkul, aus welchem der bi
hervorkömmt, herum ziehen soll. derjenige teil dieses
schneegebürges, welchen man hier und noch besser nachdem man von
der oßinowa gora in das daran folgende ofnere und mit
angenehmen tälern durchschnittne gebürge gelangt ist, vor
sich sieht, besteht nicht aus granitarten, sondern, soweit ich
es habe untersuchen können, aus weißlich grauem, sehr derben
kalkfelsstein, dessen schichten ziemlich saiger fallen, und in
welchem man nicht die geringste spur eines versteinerten
seekörpers finden kann. aus solchem kalkfels bestehen auch alle
umliegende vorberge, bis an den tscharysch hin gröstenteils.  
das hohe gebürge ist überaus zerrissen und erhebt sich
besonders am fusse aus dermassen schrof, so daß man in dem
tal, welches zum bache tigeräk führet, unter einem
weitgestreckten vorberge desselben, wie an einer steilen felsenwand,
von einer fürchterlichen, scheinbarlich weit über andertalb
hundert lachter senkrecht betragenden höhe hinfährt. noch ehe
man an diese felsenmauer, die nur an wenigen orten
zugänglich ist, gelangt, sieht man in der ferne einen andern,
konisch zugespizten, ungeheuren berg, dessen spitze sich mit einer
mächtigen felsenpyramide weit über die wolken erhebt.  
dieser berg sowohl, als seine riesenmäßige brüder, so viel
deren hier zu sehen waren, zeigten sich ist desto fürchterlicher,
weil sich finstre gewitter und regenwolken um ihre gipfel
zusammenzogen, welche, wie es hier die gewöhnliche folge
 . l   

1771. monat julius den 28sten.   f9
eine langanhaltende regenwitterung mitbrachten, so daß das bach
tiganze hohe gebürge bis zum 2ten august, da sich der him  geräk.
mel etwas aufhellte, unaufhörlich in dicken wolken nnd
nebeln verhüllt blieb, die sich oft auf die täler niederliessen,
dann wieder in die höhe an die höchsten koppen zogen, und
unsern aufentalt in dieser sonst so schönen und merkwürdigen
gegend unangenehm machten.
die ofnen täler durch welche wir ven der oßinowa
gora bis zum vorposten tigeräzkoi, den anfang, des hohen
gebürges zur rechten und ein niedrigeres, zerrißnes kalkgebürge
zur linken habend, fuhren, zeigten eine so anmutige, als schleunige
und unerwartete veränderung im pflanzenreiche. bisher war
nicht vielmehr von seltnen kräutern vorgekommen, als was
man schon in der vordersten gegend des gebürgs findet, und
alles graß und kraut hatte seine angenehme grüne verlohren
und mehrenteils abgeblüht. hier aber grünten berge und
täler wie im frühling, und unzählige pflanzen waren noch
in der blüte. es fanden sich deren auch auf einmal viele
ein, welche ich bisher noch nirgend angetroffen hatte, und von
welchen die meisten erst in den ofnen gebürgen am jenisei
recht einheimisch werden. die merkwürdigsten darunter waren
dryas pentapetala  wovon aber keine blumen mehr, sondern
nur die blätter, welche bis in den winter grün bleiben, zu
sehn waren , gentiana verna, nepeta multifida    ,
dracocephalum peregrinum , orobus latyroides, hedysarum alpinum,
atragalus syriacus, hypericum ascyron , rheum vndulatum
welches oft aus den kahlen felsenklüften hervorwächst, polygala
sibirica und potentilla fruticosa welche hier nur mit graden
nicht ellenhohen ruten buschweise die täler zierte. auch
vielerlei beifußarten, verschiedne sorten von wildem lauch
und eine kleine, auf den bergen wachsende art von
schwertel      wovon nur noch ganz sparsam blumen zu sehen waren,
gehören hier unter die gemeinsten kräuter. sonst findet man
   nn
    lauandula fol. ouatis saepe lobatis flor. sibir. iii. p. 242.
tab. 55. n. 76.
    for. sb.   p. 26. n. 26 7ah. v. fg. 1. eine bei dem
herrn von linne mit unrecht übergangne pflanze.

6o 1771. unjonat julius den 28. und 29sten.
bach ti
gerak.  
vorposten
tigeräzkoi
26 w. 250
fad.
an den bergen noch die drei schon erwähnten arten von
rupelrum, campanula sibirica, ahamanta meum und ceruaria 
serratula alpina , sedum hybridum ; cotyledon spinosa die
nicht nur sehr groß, sondern auch oft mit zerteilten blumenähren,
auch zuweilen mit unzähligen aus dem mittelpunkt zwischen
den blättern hervorspriessenden einzelen blumen vorkömmt und von
den hirschen begierig gesucht wird; ferner atragene apina,
spirea chamaedrifolia, stachelbeersträuche, u. dergl. mehr
schon vorhin erwähnte arten.   ein zierliches und den
kräuterkennern bisher unbekanntes gewächs hat diese gegend, und
einige andre stellen des altais, an einer mit graden, ziemlich
dicken ruten strauchenden spirea die ich im anhang  vt0. iii. 
beschrieben und auf platte t. abgebildet habe. weil die
hiesigen kasaken und wildschützen die graden und sehr zähen
ruten derselben zu ladstöckern gebrauchen, so ist sie hier
jederman, unter dem nahmen irga und kysilnik, wohl bekannt.  
nunmehr fengen auch lerchenbäume auf den bergen zerstreut
an, welche fortan bis an den tscharysch das allgemeine holz
sind, so wie hingegen das höchste gebürge, wegen seiner
sumpfigen beschaffenheit reich an zedersichten ist.  
die angenehme beschäftigung, welche die kräuter
gaben, verzögerte , unsre ankunft im tigeräzkoi vorposten.
ehe man dahin kömmt muß man über einen geringen bach
tschesnokofka, der in den grossen tigeräk fällt und längst
demselben hin, ferner über den grossen tigeräk selbst, welchen
man sehr fern von dem obgedachten, wie eine schroffe
felsenwand anstehenden hohen gebürge, sich mit sehr steilem fall
herunterstürzen sieht, und endlich über den kleinen tigeräk
fährt. die festung liegt gleich oberhalb der vereinigung
dieser beideg bäche, und hat, um ein besseres terrein zu
gewinnen, von ihrem ersten plaz und dem grossen, tigeräk
abwärts und näher zu dem hier vorbei nordwärts ströhmenden
imäfluß gerückt werden müssen, in welchen gleich darüber
noch ein kleiner bach tschernaja aus dem gebirge fällt.
weil aber bei, der gegenwärtigen lage keiner von den vielen
hier zusammen ströhnenden bächen ganz nahe an der festung
vorbei fliesset, so ist aus dem kleinen tigeräk, der einen
bogen macht ein grader canal der festung vorbei, nach ä
mu
a
 

1771. wjonat julius den 29. bis 31sten. s6r
aus der vereinigung desselben mit dem grossen t. entstehen  vorposten
den bache durchgestochen worden, zwischen welchem und dem tigeräzkoi.
kleinen t. eine ziemliche anzahl häuser derer hier in besatzung
liegenden kasaken erbaut ist. dieser canal führt den nahmen
woskresenka, weil die besatzung auf sonntägen daran hat
arbeiten müssen. die festung ist eine viereckigte, mit kleinen
bastionen aufgeworfne schanze, deren parapet und graben
mit denen auf der stelle ausgegrabenen runden kieseln, oder
pflastersteinen gefüttert ist. denn das ganze tal, durch
welches hier der imä und beide tigeräks fliessen, hat unter
der dammerde eine unterlage von grand und kieseln allerlei
grösse, welche eine vormahls allgemeine und viel mächtigere
ströhmung der gewässer durch das tal beweisen. und eben
diese beschaffenheit haben viele andre täler am hohen
gebürge.   in der festung sind ein staabsquartier, einige
officierhäuser und kasarmen, ingleichen stallungen; es sind
zwei einfahrten und eine wachtwarte darauf. die
besatzung war itzt sehr gering und wurde nur von einem fähnrich
commandirt. e
die hiesige gegend war in allen absichten so merkwürdig,
daß ich gewünscht hätte einen monat früher, und mit bessern
kräften, als ich itzt besaß, hergekommen zu sein, oder
wenigstens einige wochen verweilen und die hohen gebürge selbst
besteigen zu können. allein die uberbleibsel der gehabten
krankheit liessen mich ungemein matt und kraftloß, so daß ich kaum
eine werst zu fusse gehn, oder einen mäßigen berg ersteigen
konnte, ohne völlig zu ermüden, und bei der geringsten erkältung
oder benetzung vom regen, welcher itzt täglich siel, immer
neue unpäßlichkeit empfand; zudem war meine zeit durch eben
diese krankheit, welche den besten teil des sommers
weggenommen hatte, abgekürzt  also muste ich meinen hiesigen
aufentalt auf wenige tage einschränken, und um diese so
viel möglich zu nutzen fertigte ich den studenten sokolof schon
am 29sten mit einem schützen und einigen kasaken zur bedeckung
nach dem hohen gebürge ab, welches zu beklimmen ich noch
lange nicht kräfte zu gewinnen hoffen konnte, und empfahl
demselben so weit, als er in einigen tagen kommen könnte,
und als es die witterung und der mitgenommene
mundvorii. teils 2tes buch. bh bb rat

562 1771. mjonat julius den 29. bis 31sten.  
vorposten
tigeräzkoi.
rat erlauben würde, gegen die höchste gegenden fortzurücken,
die gebirgpflanzen und andre merkwürdigkeiten einzusammen
und die beschaffenheit des gebürges zu beschreiben. ich selbst
aber nahm mir vor indessen, so weit, meine kräfte reichten, die
umliegenden niedern gebürge der pflanzen wegen zu
durchwandern, und einige darinn vorhandne höhlen, zu
besichtigen.f die ersten, welche ich vornahm, befinden sich etwan 
fünf werste von der festung, auf dem wege, den wir
gekommen waren, zurück bei einem an der tschesnakofka auf
ebnem grunde abgesondert, vor dem niedern gebürge liegenden
runden und stumpfen felsen, der nur am fuß mit erde bedeckt
ist. gleich dabei sind zwei schmale felsigte täler, deren
eines sich recht gegen diesen felsen öfnet, und in diesen findet
man die höhlen. die ansehnlichste, im itztgedachten steilen
tal, sieht mit ihrem eingang en westen, und öfnet sich
hoch am berge, mehr als zwölf faden über dem tal, wohin
man auf einem sehr steilen abhang klettern muß, der wie
durch ein herabrinnendes gewässer gebahnt scheint. vielleicht
hat vor undenklichen jahren durch eine kluft ergossenes
wasserdie höhle, und das tal gebildet ja auch wohl den vor dem
tal gelegnen runden felsen vom übrigen gebürge abgesondert.
die breite des gewölbten eingangs der höhle beträgt
viertalb, und die höhe6arschinen. etwas weiter hinein, aber
nimmt die breite bis auf acht arschinen zu. die länge dieser
ganz einfachen höhle beträgt 31 arschinen und sie wird am
ende zu einer so engen kluft, daß man nicht weiter darinn
kommen kann, obwohl sie sich noch viel weiter zu
erstreckenscheint. im vordern teil der höhle, welche kühler ist, als
sonst in kalkbergen befindliche zu sein pflegen, wuchs mit
umgemein zarten pflanzen eine kleine parietaria     und eine kleine,
stinkende scrophularia, mit weissen blüten, auf den steinen.
leztere habe ich auch vom schneegebürge erhalten, wo sie um
und durch den hin und wieder liegenden schnee häufig ä
lc l
    die in der flor. sibir. 76in. iii. p. 3r. n. 2r. tab. 5. fg.
j. beschriebne ist von dieser fast nicht unterschieden außer daß
die blätter an der unsrigen paarweise stehen  oia 9pposit  .

1771. monat julius den 29. bis 3isten. 563
nicht nur die gemeinen meeschwalben, sondern auch die schon vorposten
erwähnten steinschwalben  hirundo alpestris  welche man hier g k 
an jenfelsen nisten sieht, hatten in der höhle häufige nester.  ä   
sonst war in derselben nichts merkwürdiges anzutreffen, und  
die andre höhle ist weder im ansehn noch ausdehnung
sonderlich von selbiger unterschieden.
der mit dem mittag einsetzende regen trieb mich nach
hause, obwohl ich auch da nicht sonderlich trocken zu sein
hefte, weil die stube, welche ich als die beste bewohnte, weder
fenstern noch ein dichtes dach hatte, und mir also alle vorteile
der freien lufft geniessen ließ, deren. ich bei der eingefanen
kalten und feuchten witterung gern überhoben gewesen wäre.
den folgenden morgen, da der regen etwas inne
hielt, begab ich mich nach denen weiter unten am inäfluß,
gleichfalls nicht viel über fünf werste von der festung gelegnen
höhlen. ich ritt eine kleine strecke an der woskresenka und
darauf durch zwei abflußkanäle, in welchen das wasser aus
dem in , wenn dieser fluß, wie itzt vom regen anläuft,
in den tigeräk überströhmt, da doch lezterer sich kaum eine
halbe werst weiterhin wieder in den inästürzt. man kömmt
hierauf zwischen das gegen die festung, am rechten ufer des
inägelegne steile kalkgebürge und andre berge, an welchen
der vereinigte tigeräk hinströhmt, nachdem er obige
wasserleitungen aus dem inä aufgenommen. am erstern gebürge,
welches jenseit des flusses liegt, sieht man die oefnung einer
höhle an einer schräg herablaufenden felsenwand, deren höhe
allen zugang dahin verhindert.   am tigeräk betrachtete ich
hier einen quell, welcher unter dessen felsigtem ufer mit ziemlicher
gewalt im bache selbst hervorbrudelt und deswegen
merkwürdig ist, weil es der ausfluß eines kleinen baches zu sein
scheint, welcher einige hundert faden davon oben auf dem
anliegenden gebürge in eine kluft unter felsen stürzt und durch
den berg seinen lauf nimmt.   daraufritt ich den tigeräk
abwärts bis zu dessen mündung, und gleich oberhalb derselben
durch den inä von der linken nach der rechten seite. dieser
fluß ist auf funfzehn faden breit und dessen wasser schoß
izt wie ein pseil und mit solcher gewalt, daß sich die pferde
bb bb2auf
d
   
w  

564. r77r. yonat julius den 29. bis 3rsten.
vorposten auf dem steinigten grunde kaum aufrecht erhalten könnten. bei
tigeräts, der vereinigung mit dem tigeräk bricht er sich an einem hohen
l en am kalkgebürge, welches von hier fast ununterbrochen, unter dem
jmm.
nahmen inkaja gora, zwischem dem inä und der belaja
bis an den tscharysch fortläuft, und ströhmt darauf einige
werste längst einer schroffen felsenwand dieses gebürges
nordostlich.   zwischen dem fluß und dem gegen die festung
am inä liegenden gebürge, hinter welchem man sich hier
befindet, ist ein breiter wiesengrund, mit zerstreuten sichten
und birken , auf welchem wir abwärts ritten.   gleich
nachdem der fluß diese veränderte richtung angenommen hat
sieht man an dem felsen, welchen er begleitet, eine recht
malerische grotte, welche der eingang einer höhle zu sein scheint,
wohin man aber wegen der höhe des felsens, an welchem
noch überdies der fluß hinläuft, nicht kommen kann.   drei
werste vom ausfluß des tigeräk erblickt man die andern
höhlen in einer südwärts hervorrückenden ecke des kalkgebürges,
durch welche der fluß hier wieder eine andre richtung bekömmt,
und eben hier von der rechten seite einen mächtigen quell
aufnimmt, der aus dem entgegengesezten berge hervorrauscht  
um zu diesen höhlen zu gelangen musten wir also wieder
durch den fluß, der hier noch tiefer und gefährlicher zu
durchwaten war. die mündungen der höhlen öfnen sich ziemlich
hoch am berge, in zweien schräg herunterlaufenden
felsenabsätzen, wovon der vordere eine, der andre aber fünf oefnungen
zeigt. ich bin in den beiden ansehnlichsten höhlen gewesen,
welche nichts ausserordentlich merkwürdiges haben.   die
eine ist beim eingang auf 13 arschinen breit, gegen acht
arschinen hoch und geht, in ihrer fortsetzung noch etwas
erweitert, auf achzig arschinen ziemlich grade in den berg
hinein. am ende findet man zur rechten eine
nebenaushöhlung, welche einen weiten zugang und länglichte gestalt
hat, funfzehn ellen lang, sechs breit und drei ellen hoch.
in derselben fand ich ausser vielen andern gebeinen drei
sehr kenntliche kalmükische hirnschädel, deren auch drei in der
vordern grossen höhle, nach hinten zu, und dabei einige von
knochen und holz geschnitzte kleinigkeiten gefunden wurden.
vielleicht sind nach dem von mir schon ehedem erwähnten aber
glauben
 

1771. monach julius den 29. bis 3rsten. 56
 
glauben der kalmüken diese cörper auf eine besondre verordnung vorposten
des geistlichen hier beigesezt worden, oder es sind auch zufälli zg ko
ger weise einige kalmücken in dieser höhle umgekommen. äen am
noch sieht man am ende der grossen höhle zur linken einen  
vier arschinen hohen, und fünf breiten gang auf vier bis fünf
faden weiter in den berg gehn und eine schmale kluft, welche
mit demselben fast parallel läuft. der boden dieser ganzen
höhle ist meist horizontal und ziemlich eben; dabei ist sie trocken
und man bemerkt kaum hin und wieder einige unbeträchtliche
spuren von tropfstein und kleine krause stalagmiten.   die
andre höhle ist fast eben so geraum und teilt sich, nachdem
sie etwan vier faden grade fortgegangen, in zwei schmälere
gänge, wovon der zur rechten noch auf sechs faden fortgeht
und da stumpf endigt; aus demselben kommen zwei oefnungen
wieder an eben der felsenwand, worinn sich der eingang zur
höhle befindet, heraus. der andre gang geht aufwärts und
öfnet sich auf der ander seite ganz oben in dem felsenabsatz
mit einer schornsteinähnlichen oefnung, um welche einige sichten
wachsen, giebt aber vorher zwei auf fünf und mehr lachter
zur linken steil abwärts liegende niedrige gänge von sich, deren
einer sich gegen den fluß öfnet, der andre aber verschlossen ist.
in lezterem wird das atmen sehr beschwerlich und kein feuer
will darin brennen, worüber die kasaken allerlei abergläubische
mutmassungen haben. die hauptöfnungen aller höhlen
sind gegen südost gekehrt.
merkwürdiger waren die pflanzen, welche hier an den
felsen und im tal wuchsen. unter vielen andern fanden sich
hier noch in blüte trollius asiaticus, der von den uralischen
hochgelben dotterblumen in nichts als der länge der blumen   
zeraten  nectaria  unterschieden ist und also vielleicht vor
eine blosse ausartung zu halten wäre, cimicifuga, welche ich
hier zum erstenmal antraf, achillea impatiens, cineraria
glauea, alumbiquumdeßen hitziger knoblauchgeschmack alle arten
dieses geschlechts übertrift, u. s. w... an der nordseite des
gegenüber liegenden gebürgs waren alle felsen reichlich mit der
sibirien eigentümlichen saxifraga crassifolia oder sogenannten
mungalische tee bewachsen. da der handel mit china eine
zeitlang unterbrochen und der über s, petersburg und
ar. bb hb3change.

  66 1fry. wonat julius den 29. bis 31sten.
vorposten changel eingeführte tee in diesen entfernten gegenden
untigerätfoi gemeinteuer war, kam diese pflanze, welche man als
geä, meinen tee zu kochen v r dem mungalen und sibirischen
tas  39 aren gelernt hatte auf einige zeit sehr in ruf und gebrauch
und wurde besonders längst, der sibirischen linie, weil ma 
ihn, ehe die neue gränze befestiget war, am meisten von
tschagirskoi vorposten aus sammlen ließ, unter dem nahmen
des tschagirschen tees tschagirskoi tschai  allgemein bekannt.
es ist zu bemerken, daß die besonders lederhaften blätter dieser
pflanze nicht in einem jahr vergehn, sondern nur trocknen
und braun, nach und nach schwärzlich werden, aber kaum nach
vier jahren erst recht verwesen und abfallen. man kann daher
an jeder pflanze die blätter vom vorigen, zweiten und dritten
jahr deutlich unterscheiden. leztere, welche am meisten
ausgezehrt und ganz schwarz sind, werden vor die dienlichsten
zum teekochen gehalten und allein gesammlet. sie geben
auch dem wasser eine rote teefarbe, mit einem zusammen
ziehenden, schlechtem teeboe ähnlichen geschmack, der, wenn
man das kraut nicht zu stark kocht, zwar erträglich genug,
aber doch also beschaffen ist daß man ihn ohne not nicht
mit tee vertauschen wird. die frischen blätter sind, wie
die markigte wurzel der pflanze ungemein bitter und styptisch
und können daher gar nicht getrunken werden. es verdiente
aber wohl versucht zu werden, ob nicht diese fast
unverweßliche und, wie ich es versucht habe, im höchsten grad
antiseptische pflanze, mit ihrer schwammigten wurzel als ein
antiseptisches und sieber vertreibendes arzneimittel,
wenigstens vor diese gegenden, dienen könnte. heilsame kräfte
besizt dieselbe gewiß.   man findet sie hier um das hohe
gebürge an der nordseite aller felsigten berge, und ein hoher
berg, welcher gleich bei tigeräzkoi vorposten liegt und am
fuß mit lerchenbäumen bewachsen ist, scheint nach oben zu
mit diesem kraut gleichsam überkleidet zu sein und heist
deswegen bei den anwohnern tschainaja sopka. eben so häu
fig findet man die pflanze an allen gegen das schneegebirge sich
auftürmenden bergen. e
so unangenehm mir auch bei meinen izigen umständen
eine masse haut war, so konnte ich heute doch nicht an  
      m
 

1771. monat august den 1sten,
567als wohl benezt nach hause kommen, und brachte daher den vorposten
folgenden tag ziemlich krank im hause zu. wäre die
wit tigeräzkoiterung günstig gewesen, so würde ich noch eine reise nach dem
neun bis zehn werste von hier grade nördlich im gebürge
fliessenden bache charchara getan haben, an welchem sich,
etwan sechs werste von seiner mündung zum inäfluß, in
alabasterartigem gebürge eine beträchtliche höhle und in
derselben viele gebeine von nicht geringer grösse finden sollen.
  den 1sten august kam der in das gebürge
abgefertigte student von seiner mühsamen reise zurück. weil
bemerkundie mitgenommenen wegweiser die rechten stege nicht getroffen ge er das
hatten, war er genötigt gewesen sich längst dem steil vom äg 
gärge herabstürzenden tigeräk durch einen aus lerchen, 
tannen und zedersichten bestehenden und mit gestrippe
verwachsenen schwarzwald hinauf zu arbeiten, wobei so wol
er, als die mit ihm waren nicht ein kleidungsstück ganz behielten.  
anfänglich wurde der aufgang nur durch den wald
beschwerlich gemacht, weiterhin aber kam er in ein schmales tal,
welches zu beiden seiten zwischen ungeheuren felsenwänden 
eingeschlossen war; und durch dasselbe gelangte er an den ort,
wo zwei bäche, welche von sw. und so. kommen, sich
von steilen felsen mit ungemeinem geräusch zusammenstürzen
und in den tigeräkvereinigen. hier wurde der weg nun so
skeil, daß er mit den übrigen zu fuß klimmen und das pferd
beim zügel nach sich hinauf ziehen muste. sobald er sich
diesen lezten und steilsten absatz, mit vieler mühe und gefahr
hinauf geholfen hatte, so fand er ein zwar mit hohen koppen
s und felsen beseztes und immer höher ansteigendes, aber doch
mit weiten und sanften tälern perschnes, nicht mehr so steiles
und leichter zu bereisendes gebirge vor sich, wo durch den
wald unzählige gute fußsteige, die das wild eingebahnt hat,
die reise erleichterten. und hier ist man zwar noch fern von
dem höchsten schneegebürge, sicht sich aber schon über alle
nordlicher geleane hohe berge weit erhaben. das gebirge
wurde nun je höher se wässriger und die geringsten und flachsten
täler waren einsinkende moräste und gemeiniglich mit
heidelbeeren  tscherniza  überwachsen. die waldung bestand, hier
noch aus kiefern, pappeln und zedersichten. in eins,
     
   .

568 177. wonach august den 1sten.
vorposten
tigeräzkoi.
bemerk.
über das
schneegebürge.
sahe man auch noch zerstreute kleine birken. allein je höher
man könmt, desto niedriger und dünner wird alle holzung.
aber das häufige strauchwerk von lonicera pyrenaica war
ihnen ungemein hinderlich und, nebst dem gestrippe von vua
yri und zwergbirken, allgemein.   zu bedauern war es,
daß die tage über, da er auf dem gebürge war, nicht nur
fast beständiges regenwetter, sondern auch ein unaufhörlicher
dicker nebel daselbst herrschte, der kaum einige faden weit zu
sehn erlaubte. dabei war es so kalt, als ob es schneien
wollte, welches auf dem hohen gebürge in diesen tagen auch
würklich erfolgte. weil auch kein anschein zu baldiger
aufheiterung zu sein schien, so durfte er sich, besonders in
ermanglung kundiger begleiter, nicht zu tief in ein unbekanntes
gebürge wagen. er gelangte indessen noch über zwanzig
werste hinauf, bis in die gegend, wo der entfernteste urbach
des tigeräk aus vielen kleinen wasseradern und geschmolznem
schnee zusammenfliest und bald darauf durch ein mit schnee
mehr als fünf faden tief angefülltes tal seinen lauf nimmt.
daselbst ist auf der rechten seite ein hoher, aus übereinander
getürmten felsen bestehender berg, und an der andern seite
des bachs ein flacher, weit gegen osten sich erstreckender
bergrücken, welcher wie die schönste frühlingswiese auf das zarteste
mit jungen kräutern und moossen begrünt und mit unzähligen
blumen bestreut war. dieser berg war mit schwarzer erde
überdeckt und hatte eine unterlage von laim mit sand
vermischt. die merkwürdigsten pflanzen, welche daselbst häufig
wuchsen, aber zum teil schon verblüht hatten, sind saxifraga
geum , punctata, sibirica und crassifolia, swertia perennis,
aquilegia alpina, hedysarum alpinum ungemein geilwachsend
und in allen teilen vergrössert, astragalus montanus, vicia
alpina, pedicularis tristis, allium altaicum, ingleichen ein kleiner,
weißblühender lauch, welcher die grösse ausgenommen sich
mit dem allio lineari vergleicht, cortusa mattioli, ranunculus
aconitifolius und alpestris, ein grosses telephium mit
niederhängenden blättern , teucrium canadense, gnaphalium alpinum,
ein leontodon mit saftigen zarten blättern, und eine mir
unbekannte cardamine mit fetten blättern  anh. to. 13. platteu1. 
welche schon in saamen gegangen war. sonst wuchsen ä
   u

r77. wonat august den stet.  69  
v. 
auf dem hohen gebürge und ganz in der nachbarschaft des vorposten
schnees alchemillalobata, valeriana sibirica, diantus super  tigeräkof
bus, silena suffruticosa, gnaphalium syluatieum, die obgedachte d 
kleine serophularia, bistorta sehr klein und mager, u. dergl. das ä
merkwürdigste, welches mir vom gedürge gebracht wurde, war
eine art von steinhaasen, die es längst dem tigerä bis fast
auf das höchste gebürge in grosser menge gebt. sie sollen
auch um andrefelsigte bäche des hohen gebürges wohnen und
von der unten zu erwähnenden sinaja sopka hat man mir
selbige in menge gebracht, wie denn dieses tier auch in allen
ostlicher gelegnen, wilden gebürgen sibiriens gemein ist. diese
tiere sind nicht viel größer als ein hamster, oder die
sogenannten meerschweinchen, gelblich von farbe, mit grossen runden
ohren und haben anstatt des schwanzes einen kleinen
fettklumpen  s. anh t9. 2. patre 4 . sie wohnen in den
felsenklüften und sitzen bei neblichtem wetter den ganzen tag, bei
heller luft aber nur gegen abend auf denen aus dem grje
hervorragenden felsen und pseifen. sie lassen sich alsdenn
ziemlich nahe kommen, und schiest man auf sie, so stürzen
sie sich zwar in ihre klüfte, kommen aber bald wieder hervor.
eine bewundernswürdige eigenschaft dieser tiere, ist, daß
sie im herbst, vom julius an, graß mit ihren zähnen
abmähen und zu einem heuvorrat auf den winter haufenweis
in die klüfte der felsen zusammen tragen, so daß man leicht
an denen graßhaufen erkennen kann wo diese tiere wohnen.
sie werden wegen dieser eigenschaft von einigen senostawki
genannt; der gewöhnlichere, von ihrem pseifenden laut
hergenommene rußische nahme ist in sibirien pistschucha.
... dieses tier erinnert mich auch der übrigen tierarten
erwähnung zu tun, welche das wilde gränzgebürge noch
häufig hegt, obwohl sie innerhalb der gränze sich schon
gröstenteils verlohren haben, nachdem die gegend bevölkert worden
ist. deswegen begeben sich die wildschützen um die
fangzeit mit begünstigung derer auf der linie commandirenden
officiere über die gränze in unbewohnte, waldige gegenden
des gebürges, wo die jagd noch überaus ergiebig ist. und
in dieser absicht ist auch dieser zur wohnung vor menschen
zu rauhe teil des altaischen gebürges von wichtigem nutzen.
il. teils 2tes buch. cc cc den

576 1777. worat august den rsten.
vorposten der besten vorteil haben die jäger von den zobeln, welche 
tigeräzkoi da ziemlich häufig wohnen und zwar klein und kurzhaarig,
ä aber oft sehr schön und schwarz fallen. wie denn die altaischen
ä  zobel, aus der höhern gegend den kusnezischen und
krageburge snojarskischen weit vorgezogen werden. es giebt auch in
diesem gebürge marder genug, die nordlicher und ostlicher in
sibirien selten oder gar nicht gesehn werden, und auch in der
obersten gegend des jenisei nur sehr sparsan vorfallen. eine
dritte art von kleinen waldtieren, deren rötliches fell aber von
geringem wert ist und hier kaum fünf kopeken gilt, sind die
sogenannten kulonki, eine noch nicht beschriebne wieselart
 mustela sibirica anh. clo. 1.  welche am jenisei erst recht gemein
werden, und ausser den waldigten teilen sibiriens nirgend zu
finden sind  der nahme dieses tieres ist tatarisch und soll einen
vielfraß bedeuten, weil man bemerkt haben will, daß dieses
kleine geschöpf alle arten von tieren, die in schlingen und
fallen gefangen werden, wenn der jäger zu spät kömmt auf
fressen und auf einmal eine starke mahlzeit tun soll. es kommt
auch, wie der iltis, bis in die dörfer zum rauben und holt
den bauern das fleisch und die butter aus den
vorratskammern.   von bären, elenntieren, sehr grossen hirschen
 maral  und rehen giebt es einen ueberfluß in dem ganzen
gebürge. die an der gränze stehende kasaken fangen die
hirsche und elennchiere in bedeckten gruben, die an weit
gezognen gehegen angebracht werden, und in welche oft auch
bären fallen; ingleichen mit aufgestelltem feuergewehr an den
ste gen, welche das wild macht. das gewehr nehmlich wird auf
gabeln befestigt und an den drücker deßelben ein starker
faden gebunden, der um einen dahinter eingeschlagnen pflok
geführt und darauf, quer über den steg gespannt wird, so
daß durch dessen berührung das gewehr loßgedrückt wird
und das vorbeigehende tier sich selbst erschiessen muß... es
soll auch in den sumpfigen gegenden des hohen gebürges
wilde schweine gehen. sonst fallen auch gute füchse, luchse,
vielfrasse, und längst den gebürgflüssen ottern und biber
ziemlich häufig vor. eichhörner sind im ueberfluß vorhanden,
und den teleutischen an güte gleich. die sogenannten
steinwidder  mulimon, ruß. ramemnoi baran  halten sich
                  uy.
           

             
t77. yonat august den tsten hnd 2ten. y r
nur auf den höchsten, unzugänglichsten felsen auf, und nä  vorposten
hern sich bewohnten gegenden niemahls. von steinböcken weiß tigeräkoi
man zwar nichts, allein vermutlich hält sich auch dieses tier, ä
obwohl sparsam, im hiesigen gebürge auf, wie ich den an ä 
jenisei ein horn von demselben erhalten und auch auf dem ge   
gossenen kupfergezeug, welches aus den alten gräbern
hervorgewühlt wird, die abbildung des steinbocks häufig vorkommt.
es trägt sich unterweilen zu, daß wegen übler händel
oder aus lust zur unabhängigkeit bergleute von den hiesigen
gruben entlaufen und sich in dem waldigen gebürge lange zeit
herumtreiben, sich mit der jagd nähren und wohl gar bereichern.  
ja, man hat solche ausreisser entdeckt, welche sich ausser der
gränze im wildesten gebürge hütten gebaut und wohnhaft
niedergelassen hatten. zur aufsuchung solcher unbefugten
anbauer sind zuweilen commanden ins gebürge bis an den
buchturma geschickt worden, bei welcher gelegenheit man auch
einsiedler gefunden hat, welche sich aus fanatischem eifer von  
ihren dörfern entfernt und hier in unzugänglichen gegenden
angebaut hatten.          
. den 2ten august verließ ich tigeräzkoi vorposten und  
folgte, weil kein weg von hier grade durchs gebürge oder
längst dem in  nach tschagirskoi rudnik möglich ist, vors
erste noch der linie. man fährt gleich anfangs über den inä
und einen nebenarm desselben; darauf hat man einen hohen
berg, der einige anzeigungen auf erzt entält, zu übersteigen,
und kommt jenseit desselben an den zum imä fliessenden bach
gronotucha. selbigen verfolgt man mit einem beschwerlichen
weg, der an der seite zerrißner felsenberge hingeht, aufwärts,
kommt über verschiedne quellbäche, die in denselben fallen,
und geht darauf an einen bach jarofka über, der oberhalb
tigeräk zum imä rinnt. hier ist ein u7ajak und piket mit
der gewöhnlichen hölzernen befestigung und einigen
kasakenhäusern angelegt.   darauf geht der weg, und die linie
längst der jarofka an einem zuerst sanften gebürge, und
hierauf wieder über hohe bergrücken an den bach popereschnaja
hinüber, welcher den in den tscharysch fallenden flüßchen tulata
zufliest, und hier einige werste unter einer langen felsenwand
hinfliest. gleich darauf  rg man an den tulata selbst und
ccc2zu

2 r771, monat august den 2ten.
sastschit
zu der daran angelegten sastschit oder schanze, wo wir übers
tulatinskoi machteten.
r5 w. 25o
fad.
vorposten
erchtscharysch 
koi 12 w.
tschalinskoi
schurf.
den andern tag legte ich noch sieben werste auf der
linie zurück, gieng über den tulata, längst einem bach
soonofka hin, an welchem viele salzhafte gründe sind, die das
wildfleißig besucht. fünf werst aber ehe ich
werch tscharpschkoi vorposten erreichte, wo itzt ein kleines observations lager
zusammen gezogen war, hielt ich an und schickte, weil hier
ein weg zur linken nach den tschagirschen gruben abgeht,
nach dem vorposten um frische pferde, weil dieser fast 30
werste betragende weg über steile berge geht und sehr
beschwerlich ist.   ich besahe indessen die tschalinskischen schürfe,
welche gleich jenseit einem zum tscharysch fliessenden bach
tschala uns im gesichte lagen. daselbst ist wegen eines am
dage sich zeigenden ocherhaften und mit etwas kupfergrüne
durchflossenen erztes, wobei artige bleiglanznieren in letten
vorsielen, geschürft worden. allein sowohl wegen der geringen
erheblichkeit, als auch weil der ort sehr entfernt und
gewsä ausserhalb der gränze gelegen ist, hat man die
nicht angeortgesezt. ä we heute das wä hei
war, und das ge, hier wieder offen und fast ohne
waldung ist, so konnten wir nicht nur hinter uns in süden und
südwesten die mit schnee bedeckten bjelky, unter welchen
besonders zwei ausnehmende hohe gipfel hervorragten, sondern
auch ostlich ein jenseit dem tscharyschkischen gelegnes, se
hohesäaus welchem der auni entspringen soll, sehr
er  ..
von werch tscharyschkol vorposten, den wir zt vor
uns hatten, geht nun die neue kusnezische linie ferner tells
ostlich und teils nordostlich in folgender ordnung fort 
majak sosnofskoi     24 werste     faden.
sastschit maralich rog 18            
majak sljudenskoi     2o     so  
vorposten antonofsko 24.          
majak nikolaefskoi 2q   s      
sastschit terskoi 27          
festung anuiskaja 28          
      katunskaja 27          

1771. monat august den 3ren. 72
fä biiskaja     22 werste     faden. vorposten
tanz beschtemirskoi 2     4oo    
werchvorposten nowikofskoi 2     3oo      ts.
vorposten kusedejefskoi 132    1oo    
bis zur stadt kusnezk f5     2oo    
die lezten beiden distanzen, sind wegen eines fast
undurchdringlichen, morastigen und gebürgigten schwarzwaldesz
tschern kusnezko genannt, so groß angelegt. von kusnezk
an den jenise hinüber hat auch wegen des wilden gebürges
noch keine ordentliche gränzlinie angelegt werden können. auch
die oben verzeichnete linie soll nach einem neuen plan noch
weiter ins gebürge hinaus gerückt und die festungen katunskaja
und biiskaja vorbei südlicher auf eine beiin ausfluß des
baches jscha in den katunja anzulegende festung geführt
werden  sobald die pferde gebracht wurden, verließ ich die
linie,. und wendete mich nunmehr wieder vom hohen gebür
abwärts und nordlich gegen tsagirskoi rudnik. nach  
wersten kam ich wieder an das schnellströhmende flüßchen
tuata, welches itzt so angelaufen war, daß ich nicht hätte
durchfahren können, wenn wir nicht einen ort gefunden hätten, wo
es sich in viele arme zerteilt. darauf gieng unser weg mit
grosser beschwerlichkeit über drei hohe, durch tiefe täler
geteilte bergrücken, worauf wir den zwischen schroffen, sehr
hohen felsenufern ströhmenden tscharysch ansichtig wurden, und
ngst demselben noch einen sehr beschwerlichen und der steilen
bgründe wegen weitschweifigen weg bis zu dem verlassenen
vorposten der alten linie tschagirskoi ablegten, bei welchem
das bergwerk des nahmens liegt.
dieser vorposten liegt auf einer kleinen insel, die der vorposten
tscharysch durch einen zur linken abgehenden seichten neben  tschagir,
arm bidet. die hölzerne festung, welche noch in ganz gutem so 3  .
stand ist, hat etwandreißig faden ins gevierte, , türne
auf den ecken, wie auch einen an der südlichen flanke zur
durchfart; überdies ist sie mit einem graben und spanische
reutern umgeben. es ist darinn ein commendantenhaus, ein
steigershaus, kasarmen und ställe. ausser der festung ist
ober  und unterhalb eine gute anzahl gemeiner häuser
hingecc cc3daut,
 

74 177. yonat august den 4ten.
tschagirskoi baut, welche mit der festung innerhalb einer zweiten reihe
rudnik.
spanischer reuter und nadolbi eingeschlossen sind.
tschagirskoi r dnik liegt gleich bei der festung, an
der andern seite des nebenarms welchen der tscharysch
abgiebt. das gebirge streckt hier längst dem fluß hinabwärts,
von osten nach nordwesten ein schmales, felsigtes rif, welches
gleichsam wie ein ungeheurer, steiler wall gebildet ist. in
diesem kam phngefahr auf halber höhe an der nordlichen seite
ein bis andertalb arschinen mächtiger morgengang aus,
welcher ohngefähr in der sechsten stunde donlegigt fällt. derselbe
ist noch zu demidofs zeiten erschürft und ein schacht
angefangen worden, mit welchem man dem hauptgang nach seiner
donlege bis in eine tiefe von fast 70. lachter, und also weit
unter die fläche des flusses, verfolgt, und wo es erforderlich
gewesen auf nebentrömmer ortweise gegangen ist. allein da
im jahr 1761. die arbeit, wegen unterhaltung eines tiefen
werks und der dabei nötigen kunst zu kostbar, auch die
grube zu sehr wasser  und wetternötig, das erzt aber
schmäler werden wollte, so ist das werk liegen geblieben. schon
vor 17f. hatte man von der tscharysch einen stollen
getrieben, der 22. lachter teufe einbrachte und das ausschöpfen der
wasser sowohl, als die aufförderung der erzte sehr erleichterte.
weil den steilen berg auf  und abzusteigen höchst mühsam
war, so hatte man vom fluß bis an das mundloch des
stollen eine ordentliche treppe gemacht, und neben derselben war
eine rolle, um das erzt in die unten am tscharysch gebauten
ambaren den berg hinunter laufen zu lassen.   der gang
besteht aus einem festen ocherigten erzt, welches voll klüfte,
drusen und nieren von kupfer  und bleihaltigen arten ist.
das liegende davon macht ein grauer schiefer, und das
hängende ein weisses, marmorartiges kalkgebürge, welche sich genau
ablösen. die unter den erzten erbrochne spatige und quarzige
drusen und grobe bleiglanznieren haben ein überaus schönes
ansehn. sonst brechen kupfergrünen, etwas lasur die
kristallinisch angeschossen, und kupferblau, seinspeißige derbe
glanznieren und am allermeisten gemeines braunes ochererzt mit
bleispat in diesem gange. in den tiefen arbeiten sind auch
kießnieren und gediegnes kupfer in quarz vorgefallen. ä
  3 meistf
 

177r. monat august den 4tet. s y
s meiste gehalt der erzte überhaupt besteht im blei, wozu sie tschagirskof
auch sonst genutzt worden. wegen der sus nschen kupferar  rudnik.
beit hat man itzt die obenher um den schacht noch stehenden
erzte wegzunehmen den anfang gemacht, weshalb ein
untersteiger mit einigen berghauern hieher geschickt war, die zugleich
mit aufarbeitung eines neuen, fünf werste weiter unten am
tscharysch, da wo das bächlein tschagirka von der linken
seite davein fällt, neulich entdeckten erztes beschäftigt waren.
dieses steht ebenfalls ziemlich hoch an einem berge, zwischen
grauen schiefer, als ein starker ochergang im anbruch, in
welchem drusigte gute glanznieren, welche sich ziemlich silberisch
anlassen, schon in den ersten vier lachtern vorgefallen waren;  
so daß man von dieser neuen arbeit viel hoffnung zu schöpfen  
anfing. es ist auch an mehrern dergleichen entdeckungen in
dem hier umliegenden gebürge nicht zu zweifeln, wie man denn
schon hin und wieder zu dergleichen blei und silberhaltigen
erztgängen anleitung hat, und fast auf allen bergen
übergebliebne schlacken von alten tschudischen arbeiten findet. es
ist auch in dem von hier ostlich und südostlich sich ziehenden
gebürge noch viel erzt zu vermuten, selbiges ist aber noch
nicht bergmännisch untersucht.          
mittags verließ ich auch diesen platz, um den rück  vorposten
weg nach dem schlangenberg über die verlassenen kolywami  tschagirskof
schen hütten zu nehmen und von vielen in deren nachbarschaft
befindlichen gruben und schürfen das merkwürdigste zu besehn.
es geht zwar von tschagirfkoi rudnik ein grader weg von
nicht viel mehr als fünfzig wersten dahin über die flüsse
imä und belaia; allein das zwischen beiden gelegne
kalkgebürge  inskaja gora  ist so steil und zudem waren itzt beide
flüsse, auf welchen die brücken mangeln, so angewachsen,
daß dieser weg kaum zu pferde, geschweige denn mit wa  ,
gen kann gebraucht werden.   deswegen wählte ich den
umweg, der. auf der rechten seite des tscharysch, wo das
sanftere gebürge immer mehr und sehr schleunig absinkt und
geaen die nordlichen ebnen verliert, abwärts führt. man
sezte die waaen ben dem vorposten über den 1. bis
zwanzig faden breiten tscharysch, und ich besahe indessen noch
eine höhle, die man hart an dessen rechtem ufer, in
ei  et  

576 177t. yonat august den 4ten.
vorposten
tschagirskoi.
vorp. und
dorf
maralicha 28
wersie.
nem der felsen, die das kalkgebürge längst dem flusse ent ,
blöst zeigt, vor sich sieht.   der eingang ist eine unten
am felsen befindliche, zerrißne aushöhlung, wo man auf
einige klafter aufrecht stehn kann, mit einer blinden
erweiterung zur linken ; zur rechten aber geht ein gang fort,
in welchem man auf neun arschinen kriechen muß, worauf
derselbe wieder etwas höher wird und sich sodann ganz steil
auf 23 arschinen abwärts neigt, in welcher länge man auf
hervorragenden felsstücken, wie auf stufen abwärts klettern
muß, da man denn eine weite höhle, mit einer aufwärts
gehenden kluft vor sich sieht, in welcher wasser steht, wodurch
der weitere zugang verhindert wird. oben sind an eben dem
felsen noch ein paar schöne, grottenförmige aushöhlungen zu
sehn, die aber nicht in den berg fortsetzen.
vom tscharysch geht der weg durch ein schmales
dhal, in welchem ein kleiner bach chujofka rinnt. aus
demselben erhebt man sich auf ein angenehmes, sanftwellendes
und ganz waldloses gebürge, wo man sehr merklich wahrnimmt,
daß man nun gegen die ebne hinunter fährt, welche man von
den höhen nordwärts weit und breit vor sich sieht. es verliessen
uns nun viele pflanzen, die im höhern gebürge allgemein
waren. hin und wieder ragen noch felsen aus den höhen
hervor, welche aus grünlichen, ost und west streichenden
schieferschichten bestehn, und bis über das flüßchen
maralicha hinaus merklich sind.   durch dasselbe fährt man 2.
werste von tschagir, an der stelle wo sonst ein vorposten
der alten linie, maralichinskoi genannt, angelegt war, der
nachmals weiter hinunter, nicht weit vom ausfluß des baches
in den tscharysch hatte verlegt werden müssen, wo noch die
verlassene hölzerne festung und dabei ein kleines, von
abgedankten kriegsleuten bewohntes dorf zu sehen sind. der
abstand von dem alten zum neuen platz beträgt nur drei
werste; aber die maralicha macht um den berg, über welchen der
weg geht, einen weiten umschweif.   hier fing längst den
wegen ein buschigter blauer aster     häufig zu werden ä
en
    asterfoliis linearibus, seabris, obtusiuseulis, caule ramosissimo,
floribus saepe vmbellatis flor. sib. ii. p. 183. tab. 79. f 1.

r771. wonat august den 4. und 5ten. 77
den ich nachher auf der ganzen herbstreise, vom gebürge bis dorf
charan den ob,ingleichen am jenisei auf allen steppigten gegen lowa 12 w.
den sahe, welche davon oft auf grosse strecken ganz blau
aussehn. an den felsigten ufern längst dem tscharysch blühte
ametystea, die ich so westlich nicht anzutreffen hofte. einige
frühlings kräuter , z. e. onosma simplex, alyssum montanum
und dergl. hatten zum zweitenmal blumen. die
niedrigunen um tscharysch ziert das häufige dracocephalum
sbeun.nd so erreichte ich gegen abend das mit 20. höfen am
tscharysch gelegne dorf charlowa, bei. welchem ein starker
bach ramyschenka in den tscharysch fällt und gleichsam die
gränze des gebürges macht.   denn nun sieht man nichts
mehr als steppe vor sich, und die anhöhen bestehen aus laim
und tonarten. man kann von selbigen die koppen des hohen
schneegebürges sowohl, als die bei den kolywanischen hütten
gelegne sinaja sopka deutlich erblicken, die noch mehr als
ä werst weiter nordlich gegen den ob zu sichtbar
het  l.  
die gegend, über welche ich den folgenden morgen
meine reise fortsetzte, hat treflichen graßwuchs. zehn werste
von der kamyschenka kam ich über einen trägfliessenden
stepenbach beresofka, der, wie solche gewässer in ebnen weichen
oden pflegen, hin und wieder grössere, einige faden tiefe
einbusen macht. an demselben sieht man den platz, wo sonst
ein dorf. arapowa gelegen, welches von hier weg und näher
zum gebürge gerückt ist, wo das getraide viel besser, als in
der steppe gerät; weßhalb auch verschiedne andre
dorfschaften schon längst um erlaubniß anhalten sich um tschagirskoi
vorposten anbauen zu dürfen, wo der schwarze boden, der
auf kalkgebirge liegt, dem kornwuchs ungemein günstig. sein
soll. man bemerkt auch sehr deutlich, daß auf kalkgebürgen
alle wilde kräuter weit schöner und vollkommner gedeien,
welches der eigenschaft dieser felsart die feuchtigkeit der luft,
nebel und wolken stark anzuziehn, dabei aber auch die
angezogne feuchtigkeit willig wieder einzusaugen, und die
gewächse also nicht gar naß zu halten, billig muß zugeschrieben
werden. selbst die so hoch am kalten gebürge gelegne gegend
von tigeräk ist wegen dieser fruchtbaren beschaffenheit des
ii. teils 2tes buch. dd dd
bo
78 177. monat august den ten.
dorf kar. bodens an der ganzen neuen linie bekannt, so daß die
kapowna 19
werste.
sacken sich bei diesem vorposten gern anbauen, weil das
getraide, welches daselbst auf hohen kalkbergen gesät wird,
ungemein geschwind wächst und wohl gerät.  
neunzehn werste von charlowa kam ich zu dem dorfe
karpowna, welches an einem nebenarm  protok  des
tscharysch liegt und 13 höfe hat. es gieng vordem der weg vom
schlangenberge und den kolywanischen hütten nach barnaul
über dieses dorf. andertalb werste vem dorf ist ein fähr
über den tscharysch, den ich also hier unterhalb einer
waldigten insel wieder zurück paßirte. der fluß hat hier eine
beträchtliche tiefe, ist auf funfzig faden breit und ströhmt sehr
heftig. es giebt hier ausser den im gebürge gewöhnlichen
forellenarten, auch störe, sterlede und sibirische weißlachse
   utelma  darinn, die aus dem ob herauf steigen.   vom
tscharysch hatte ich nun wieder grade südlich an das gebürge
zu reisen, und man merkt schon nach einigen wersten, daß
sich der boden erhebt. zwölf werste von karpowna aber
befindet man sich schon auf einem beträchtlichen schiefergebürge,
auf welchem die alte demidofsche kupfergrube mursinskoi
gemursinskoi legen ist. daselbst ist nur bis 174. da alle hiesige
bergrudnik 12 und hüttenwerke in allerhöchsten kapserlichen besitz kamen,
werste.
gearbeitet worden. es sind zwei grosse tagegruben, ein schacht
und verschiedne schürfe daselbst zu sehen, in welchen das erzt,
so viel sich aus den alten halden schliessen läst, nesterweise und
mit kießnieren in einem quarzgange gebrochen hat. das
merkwürdigste ist hier ein alter tschudischer röschergraben, der  auf
dem streichenden des ganges von abend gegen morgen geführt
 und nicht tief ausgearbeitet gewesen ist. vermutlich haben
die unbekannten bergleute, welche vor alters das altaische
und sibirische gebürge um der erzte willen bewohnten, hier
ein mildes erzt an der oberfläche weggenommen, weil sie in
das feste gestein, ohne die mächtigen werkzeuge und
hülfsmittel, die wir heutiges tages beim bergbau anwenden, und
welche ihnen fehlten, nicht haben eindringen können.   diese
grube hatte ihren nahmen von dem kleinen bach mursinka,
welchen man gleich darauf durchfährt, und an welchem
aufwärts noch ein demidofsches gewerk, mursinskye gori ä
  welz

1771. monat august den ten f79
wesen ist. sechs werste von der mursinka geht man über taloffkoi
einen andern bach talofka, der weiter unten jenen aufnimmt staniz9w.
und zum tscharysch fliest. ueber eben denselben muß man
nach drei wersten noch einmal, wo ehedem ein stationshaus
angelegt war. und hier sieht man noch immer das
schiefergebürge, welches gleichsam den rand einnimmt und einen sehr
dürren boden über sich hat. aber einige werste weiter
bekommt man ein höheres und steiles gebürge, welches gar bald
seine zerrißnen felsen und wilden wacken bloß am tage zeigt,
und bis zur kolywanischen sawod aus einerlei art, nehmlich aus
graufels, oder glimmrigten kieselgranit besteht, den man auch
an der hohen sinaia sopka und allen von selbiger westwärts
sich erstreckenden gebürgen allgemein findet.   hier und in
der ganzen gegend um kolywan wächst artemisia santonicum
in ausserordentlicher menge.   gegen den kleinen bach
sidoricha, der ostlich gegen die belaja fliest, und beiwelchem
man 33 werste rechnet, fangen die berge an sich mit
zerstreuten und nicht recht zusammenhängenden jungen sichten und
birkengehölz zu bedecken.   drei werste davon geht man über
den bach perilnaja, der seinen lauf gegen die loktefka nimmt.
und von da fährt man mehrenteils berg hinunter gegen den
breiten bach belasa, der itzt ganz laimigt und trüb floß, und
also seinen nahmen mit recht verdiente. nachdem man
darüber gegangen ist, hat man noch über eine werst bis zur
sawode zu fahren, welche an diesem bach angelegt ist.  
kolpryanskoi oder kolywano woskresenskoi sawod,
kolowanodas älteste hüttenwerk am altaischen gebürge und nach wel ä.
chem bis auf den heutigen tag die ganze hiesige bergdirectionskoisawod
dem nahmen führt, hat itzt nichts mehr als das andenken2werste.
seines vorigen ruhms, seine öden gebäude und die hofmung
dereinst wieder nutzen zu schaffen, welche mit der umliegenden
heizung heranwächst, vor sich. der ort liegt mitten in
einem hohen und wilden gebürge, dessen höchster teil die
südwärts kaum sieben werste entfernte, sogenannte sinaja sopka
 blaue koppe  ist. der belaja, welcher zum hüttenteich
angedämmt ist, und am fuß dieses hohen berges aus
verschiedenen quellbächen und einen sechs werste von der
sawodgedd dd2legnen

580 177r. wjonat august den 6ten.
keiwano  legnen see beloje zusammen rinnt, fliest bei den hütten hin,
woskresen und macht, nebst einer hölzernen wand, drei tortürnen
stoi sawod und einem aus steinen erbauten bastion die befestigung des
orts aus. unter den wohnhäusern, deren hier eine
beträchtliche anzahl ist, werden vor itzt nur ohngefähr funfzig von
ackersleuten bewohnt. auf dem markt steht eine artige, von
holz gebaute kirche, deren dach mit einem schwärzlichen schij
fer gedeckt ist, welcher nicht gar weit von hier an dem bache
suetka bricht, und an der luft einen artigen schimmer von
blauer, rötlicher und andern farben annimmt. ein haus
vor den oberbefehlshaber, das comptor und verschiedne
officianten wohnungen, sind in eine besondre hölzerne wand mit
zweien durchf rttürnen eingeschlossen und dicht bei denen
ebenfalls mit hölzernen befestigungen umgebnen, und meist aus
holz gebauten hüttengebäuden gelegen.   diese bestehen aus
einer schmelzhütte von zehn krummöfen und einem seigerheerd;
einer sägmühle, einem pochwerk vors gestübe, vier
roststadeln; einer steinernen ambar, wo die reichsten erzte
aufgehoben wurden, einer gleichfalls steinernen schmiede und
schlösserei, einem probierhause, und stallungen. der damm ist
44. faden lang, dreizehn ellen hoch und 13. faden breit; er
ist am fuß eines hohen und steilen berges angelegt. e 
als der staatsrat akinsei utikitisch demidof diese
hütten noch vor dem jahr 1730. anlegte, war die ganze gegend
vom ob bis ans gebürge vollkommen wüste und wurde nur
von den sjungorischen kalmücken und ihnen unterwürfigen
bergbewohnern, die man karakolzi nannte, auch zuweilen von
der streifenden kirgisischen horde besucht. zugleich mit den
hütten wurden, die gemeinschaft mit selbigen zu unterhalten,
vom ob her simowjen angelegt und mit einzeln familien
besetzt; und es wurde eine anzahl bauern, aus dem kusnezkischen
bezirk angewiesen vor das kopfgeld bei den hütten zu arbeiten.
die erste anlage geschahe 1727. am fuß der simaja sopka, an
einem vorberge derselben kolywan genannt, auf welchem eins der
allerersten in diesen gegenden entdeckten kupfererzte, als eingeflossene
reiche lasur und grüne in einem schmalen quarzgang, zwischen
festem gestein brach, dessen ueberbleibsel ich noch bei dem
daselbst befindlichen schacht, der bis auf 15. lachter soll
gegangen

177. monat august den 6ten f81
 gen sein, auf der halde gefunden habe. ein paar jahre dar 
kolywanoauf wurde diese sawod etwan sechs werste weiter abwärts woskresen
an der belaja verlegt und bestand damals aus einer schmelz  stoi sawod
hütte von vier ungrischen oefen und einem kupferhammer;
einer garmacherei von zwei heerden und einem gießofen;
ferner einem handpochwerk, säg  und meelmühle, vier
roststadeln, einer eisen  und kesselschmiede und einer ziegelscheune.
weil man nicht wasser genug in der belaja hatte, um alle
fünf feuer das jahr durch gangbar zu erhalten, so wurde im
jahr 1733. aus dem am fuß des hohen gebürges gelegnen
bjeloi osero, welches keinen abfluß hatte, ein kanal nach der f
belaja durchgestochen und mit einer schleuse gehalten,
wodurch der mangel genugsam ersetzt worden ist. e v
in absicht der erzte hatte die hiesige schmelzhütte
einen rechten ueberfluß und noch dazu solcher, welche durch die
bank sieben bis acht procent und drüber garkupfer gaben.
alle bei hütten nötige materialen, als kalk, ton,
ziegelerde, feuerbeständige steine hatte man auch ganz nahe. allein
an holzung war von anbeginn an mangel zu besorgen. denn
die umliegende waldung war von keiner grossen ausdehnung,
nirgend recht zusammenhängend, auch wenig stammholz
vorhanden, welches an den bergen aus eingestreuten sichten,
tannen, kiefern, oder weissen tannen, birken und pappeln
bestand. andre grosse waldungen aber waren nicht in der
nähe, und durch so wilde gebürge abgesondert, daß keine
zufuhr daher statt haben konnte.   der vorteil bei diesen
hütten war beträchtlich  das schwarzkupfer, welches, wie die
meisten hiesigen erzte, etwas silberhaltig muß gewesen sein,
wurde teils ungegahret den tscharysch hinunter durch den ob,
oder auch längst dem jrtisch, nach tobolsk und weiter nach
den newjanskischen hütten geführt, teils auch auf der stelle
zur gare gebracht und meist zu geschirren verarbeitet, welche
man in sibirien und bei den kalmücken absetzte.
man will behaupten, daß die demidofsche
hüttenbediente, so unkundig sie auch waren, den gold  und
silbergehalt vieler hiesigen erzte genugsam aekannt und daher
verschiedne anbrüche, besonders den durch tschudische arbeiten
und das daselbst auf den alten bingen am tage sich noch
zei  dd dd 3     gende  

582 1771. monat august den 6ten.
kolywano gende gediegne gold ihnen schon vor 1732. bekannten
schlanw skresen genberg, vorsetzlich unberührt gelassen haben. es wurde auch
s s  davon nach dem jahr 72. da der assessor raiser, mit dem
capitän, nachmahligen feldmarschall fermor, zu besichtigung
der hiesigen werke abgeschickt worden waren, noch nichts recht
ruchtbar. allein 744. wurde teils durch den staatsrat
demidof selbst, teils durch einen demselben untreu gewordnen
teutschen steiger der edle gehalt der kolywanischen erzte
entdeckt, und von ersterem schon im februar eine probe silber,
sieben und zwanzig pfund, achzig solotnik an gewicht, an
das hohe kabinet eingeliefert; welches, seinem bericht nach,
durch seinen berghüttenmeister auf der
kolywano woskresenskischen kupfersawode aus 233. pud kupfer gesaigert worden.
dadurch wurde veranlast, daß durch einen gleich in selbigem
jahr unterm 7. may ergangenen nahmentlichen befehl
ihro majestät der höchstseeligen kayserinn elisabet
glorwürdigen andenkens, der in tula befindliche brigadier .
und nachmahlige general major beier beordert wurde, sich
mit dem unter ihm stehenden leutnant, nachmahligen
collegienrat ulich nach bemeldeten sawoden zu begeben, daselbst von
allen erzten, die man bisher vor die kupferhütte gefördert,
einige pud in seiner gegenwart schmelzen zu lassen, und was
von jedem erzt herausgekommen, nebst den silberproben und
berechnung der kosten, an ihro u7ajestät kabinet
einzuschicken, u. s.w. dieser stattete unterm 11ten junius 174f. den
bericht ab, daß man die erzte verschiedner gruben und
besonders des schlangenberges probirt und von f490. pud
aufgeförderter erzte ff. pud schwarzkupfer erhalten, woraus an
silber sechs pud, neun pfund 69. solotnik geschieden
worden, welches nach kleinen proben auf drei pfund gold halten
müste, und welches, nebst noch einigem ausgediegnen stufen
erhaltnen golde, den bericht begleitete. ausserdem überbrachte
der brigadier beier selbst noch mit ausgang des jahres zwei
pfund, dreizehn solotnik gold und drei und dreißig pud,
sieben, und dreißig pfund , 33. solotnik silber, welches aus
den übrigen gewonnenen erzten erhalten worden; und
ausserdem waren 246. pld silberhaltig kupfer unter ultchs aufsicht
nach newjanskoi sawod abgelassen, woraus an silber ä
  u f
 
1771. yonat august den 6ten,   583
ud, vier pfund, vier und zwanzig solotnik gezogen wurden.
kolywanolso hatte man in diesem jahr bei den gemachten proben
woskresenpud, 6. pfund 21. solotnik silber und 12. pfund 32. stoi sawo 
ä gold ausbeute gehabt, die an wert auf 44ooo.
rubel nach itzigem fuß betrugen und mit abzug der kosten,
über 26ooo. rubel gewinnst gaben.   es wurden damahls
sogleich alle demidofsche gruben versiegelt und besonders der
schlangenberg mit wache versehn. ja im may 1747. ward
der brigadier beier abermahls abgefertigt, um die
kolywanische und damahls schon angefangene barnaulische und schul   
bische hüttenwerke, mit ihren bezirken, den vorhandenen
kanonen, gewehr, gerätschaft, geförderten erzten, ingleichen
den daselbst befindlichen meistersleuten und bauern vor jhro
majestät zu übernehmen undäschätzen, da den der betrag
von denen dem staatsrat demidof und seinen erben an
die krone schuldigen abgaben vergütet werden sollte. und von v
dieser zeit an sind die kolywanischen hütten, nebst allen am
altaischen gebürge entdeckten erzten und vorhandnen
berganstalten in allerhöchsten kayserlichen besitz geblieben; es sind
zu deren beförderung und beschützung die gegenden mehr
bevölkert und die festungen und vorposten zuerst der alten und
nachmahls der neuen linie angelegt, die werke selbst aber mit
den geschicktesten officianten und befehlshabern versehn
worden, welchen der itzige flor des hiesigen bergbaues zu
verdanken ist.   die schmelzung ist seitdem in kolywan mit
zehn und weniger,.ia endlich von 72. an nur in sechs oefen,
so wie es der erschöpfte holzvorrat, erlaubt hat, bis ins jahr
1766. fortgesetzt worden, da diese hütten wegen völlig
ausgehauener waldung haben liegen bleiben müssen, und zugleich
die arbeiten auf die geringhaltigern erzte der umliegenden
gruben, welche nach barnaul zu führen nicht lohnten, eingestellt
worden sind, bis die holzung wieder herangewachsen sein wird,
welche sich auch ganz gut anläst.
ich wandte den folgenden tag an, um die von hier
westlich und nordwestlich, teils an der belaja, teils gegen
die loktefka, welche jene aufnimmt, gelegne bergwerke zu
besichtigen, wovon einige unter die ältesten der hiesigen gegend
gehören und von anbeginn der kolywanischen hütten erzt
zul

584 1771. monat august den 6ten.
bergwerke
um
kolypmn.
zur schmelzung hergegeben haben. ich fuhr über die belaja
zurück und allererst nach der neuen bogojawlenskoi rudnik,
welche kaum drei werste von kolywan an der rechten seite
der belaja, in dem aus graufels bestehenden gebürge, welches
zur erzterzeugung doch so wenig geschickt zu sein pflegt, angelegt
ist. man arbeitet daselbst auf einen schmalen, mit quarz
durchsetzten gang eines arsenikalischen kiesses, welcher mit etwas
lasur und grüne durchflossen ist und in dieser wilden felsart,
ohne salband liegt. das erzt bricht kaum andertalb spannen
mächtig und im streichenden etwan zwei lachter breit. zudem
so senkt sich der gang abendwärts, gegen ein tal und wird
also vermutlich entweder bald zu tage ausstreichen, oder
durch die sich in die täler des graufelsgebürges gemeiniglich
einlegenden schieferschichten abgeschnitten werden. aus dieser
ursach wird auch vermutlich die arbeit bald liegen bleiben,
welche man nur, um kiesse zur beschickung der trocknen
kupfererzte von golzofskoi und der unten zu erwähnenden loktefskoi
rudnik zu bekommen, angefangen hat; zu welchem endzweck
man vermutlich bald von den eben so tauglichen pichtofskischen
kiessen einen hinreichenden vorrat bekommen wird.  
von hier fuhr ich durch die belaja nach der zwei
werste davon südostlich entlegnen, im jahr 1748. entdeckten
und bald verlassenen bobrownikofskoi rudnik. es ist daselbst
ein schacht von fünf bis sechs lachtern gewesen, der schon
ziemlich verfallen ist. man hatte daselbst einen erztgang, der
mit verschiednen wendungen in die tiefe gieng und endlich
nordwestwärts gegen das tal sich neigte. darinn brach ein
ganz ähnlicher arsenikalkieß oder mißpickel, mit lasur und
grüne im quarz; auch dabei etwas gilbe von geringem
gehalt. die bergart ist, eben wie bei dem bogojawlenskischen
kieß, ein wilder graufels, und das verhalten des erztes
eben dasselbe gewesen.
eben dergleichen kieß, der in allen diesen gruben
koboltartig zu sein scheint, hat in der ganz nahe, etwas
westlicher, auf einer höhe befindlichen tichobajefskoi rudnik,
die mit der vorigen zugleich bearbeitet worden, in eben der
gebürgart gebrochen. es halten gemeiniglich diese kiesse fünf
bis sieben pfund kupfer und zwei solotnik silber im pud. und
  

1771, monat august den 6ten. 58;
  und nicht weit von dieser lezten grube, wenn man bergwerke
einige werste nordwestlicher fährt, verändert sich das gebürge um
kolyund man sieht nichts mehr als schiefer, dessen schichten am wan 
meisten nordwärts streichen. diese schieferstrecke zeigt auch
sogleich ihre erzhaltigkeit auf eine vorzügliche art; denn
innerhalb wenig quadratwersten, nehmlich zwischen acht und zehn
wersten von den kolywanischen hütten, sind nicht nur vier
hauptgruben, sondern auch noch fast unzählige schürfe schon
unter demidofscher besitzung angefangen, und es ist eine
ansehnliche erztförderung aus diesem sogenannten woskresenskischen
gebürge geschehen. ja die hütten haben von diesem gebürge,
und der obgedachten, am fuß der sinaja sopka gelegnen,
alten kolywanischen grube ihren nahmen erhalten. noch
merkwürdiger ist diese gegend deswegen, weil man aus den
erzten der alten woskresenskischen grube das erste, und im
anfange das meiste silber gezogen hat.   das erste bergwerk,
welches ich hier besahe, ist die alte, gänzlich verfallene ,
kleopinsche kupfergrube; wo bei demidofs zeiten, wie man aus
den halden sehen kann, ungemein viel gearbeitet worden ist.
sie liegt zu oberst auf einem ziemlich hohen berge. das
erzt scheint gangartig, in einem grauen, ungemein festen und
fast hornartigen sandfels gebrochen zu haben. auf der halde
findet man eine menge der schönsten drusen herumliegen, in
welchen die trefflichsten, blauen und grünen kupferkristallen,
in allerlei rhomboidischen , trapezoidischen und prismatischen
gestalten angeschossen sind. die lasurkristallen sind hin und
wieder eines fingers dick und liegen in den klüften in allerlei
richtungen durch einander. die grünen, oft mit einer
straussenden grüne übersinterten kupferkristallen sind seltner; und
einige wenige kristallen findet man die halb blau, halb grün
sind und gleichsam zusammen geschmelzt scheinen.
ganz nahe bei der kleopinskoi rudnik und auf
demselben berge ist die neue woskresenskische grube gewesen,
welche von dem nicht weit davon vorbei in die belaja
fliessenden bach woskresenka ihren nahmen hat. in dieser itzt
ganz verlaßnen grube hat sonst ein schwarzes, rußiges
bleierzt, bleigilbe, etwas bleiglanz und bleispat, nebst
kupferdrusen, nesterweise in eben der gebürgart gebrochen. es
ji. teils 2tes buch. eeee siel

586 177r. uyonat august den 6ten.
bergwerke
um
kolywmt.
kolyw.
siel hier auch ein schöner, großrautiger weisser spiegekspat vor.
es ist aber kaum mehr etwas gutes von diesem allen bei der
grube zu finden.
am fusse eines an jenem anliegenden berges ist eine
alte demidofsche kupfergrube niedwedefkoi, welche ich vorbei
und nordwestlich nach der fast vier werste von kleopinskoi
r. und9w. von den kolywanischen hütten gelegnen alten
woskresenskisten grube fuhr. sie ist auf einem flachen
und schmalen, kalkartigen schiefergebürge, nahe an der
woskresenka angelegt, und man sieht daselbst eine menge
schürfe und eingefallene schachte, auch noch die vor die
arbeiter erbaut gewesene wohnungen. es sind hier vorzüalich
drei schachte gewesen, wovon zwei auf die aus dem
hauptschacht morgen und mitternachtwärts getriebne oerter abgesenkt
worden. man ist mit der arbeit bis in 19 lachter tiefe
gekommen und hat das gebürge nach allen seiten untersucht,
ehe man sich hat entschliessen können dasselbe zu verlassen.
denn die erzte, welche zuerst kupfrige ochererzte waren, und
worunter hernach silberische bleierzte und ein schöner
taubenhälsiger, silberreicher kieß, auch glanznieren brachen, hatten
ich in ansehnlichen trömmern und stockwerken angelassen.
llein in der tiefe haben sich alle anzeigen verlohren. indessen
hat diese grube eine ansehnliche ausbeute an silber gegeben,
und es ist eine beträchtliche menge der daraus erlangten erzte
auf den kolywanischen hütten durchgesezt worden.
die besichtigung der loktefkoi rudnik, welche von
wän, der woskresenskischen noch auf eilf werste an der loktefka
skoi sawod abwärts gelegen ist, versparte ich auf eine andre zeit und
kehrte auf dem von kolywanskoi sawod nach dem see kolywan
führende wege wieder zurück, da denn kleopinskoi rudnik
zur rechten, und die zuerst besichtigten gruben zur linken liegen
bleiben.   es sind, ausser den itzt beschriebnen gruben, in
der hiesigen gegend noch unzählige andre versuche vorhanden,
und das aanze gebürge längst der loktefka ist vordem
durchschürft worden. aber meine zeit war zu kurz um alles, auch
was von minderer wichtiaseit ist, zu besichtigen. ich hatte
auch, um desto geschwinder fertig zu werden, den sn g 

1771. wjonat august den 6ten. 587
sokolof bereits diesen morgen, um der kräuter willen, nach
kolywanoder sinaja sopka abgefertigt, den ich mir nach dem schlan 
woskresengenberge zu folgen beschied. und also konnte ich selbst schon fko sawod
diesen abend die rückreise dahin antreten. ehe ich aber die  
kolywanischen hütten verlasse, will ich noch kürzlich das itzt
genannte hohe gebürge beschreiben.
die sinaja sopka hat ihren nahmen daher, weil von der
sie fast beständig, und am meisten bei bevorstehender trüber sogena ten
und feuchter witterung, wie in einen nebel verhüllt und also s 
von fern blaulicht aussieht. ihre höhe ist beträchtlich, doch sopka.
kommt scbige denen schneegebürgen bei weiten nicht bei;
wie denn ihrer nordlichern lage ungeachtet, im sommer kein
schnee darauf liegen bleibt. nach einer ehedem durch den
assessor raiser angestellten geometrischen messung soll die
senkrechte höhe derselbeu, von der fläche des bjeloi osero an,
welches an sich schon ziemlich hoch liegt, auf zweihundert faden
betragen. der berg ist auf allen seiten mit tälern
umgeben und fängt erst sechs bis sieben werste von der sawode
recht an sich zu erheben, doch nicht ausserordentlich steil. oben
endigt sich derselbe in drei felsigte koppen und an der südseite
hat er einen schroffen, felsigten absatz. uebrigens ist dessen
fläche nicht sonderlich steinigt und der ganze berg besteht vom
fuß bis an den gipfel, nebst dem umliegenden gebürge, aus
blendigt eingesprengtem granit oder graufels. der fuß
desselben erstreckt sich mit zweien rücken gegen die grosse belaja,
welche aus dem hohen gebirge in den tscharysch fliest, und
giebt diesem fluß zwei bäche, soldatskaja und sinjäfka
genannt. westwärts hängt die sogenannte kolpwanskaja gora
mit dem fuß des berges zusammen. daselbst entspringet die
kleine belaja, und zwischen diesem berge und der sinaja
sopka auch der starke bach laktefka. der fuß des
gebürges ist, wie die umliegende gegend, mit sichten und anderem
holz bewaldet; aber der gröste teil desselben ist ohne alle
holzung. die pflanzen auf demselben waren itzt schon
mehrenteils vorbei, und also verlohr ich nicht viel daran, daß ich
ihn nicht selbst hatte ersteigen können. doch brachte man mir
noch einzele blumen von der cortusa mattioli, von papauer
eeee 2
nudi
588 1771 monat autgust den 7. bis 10ten.
kolywanomvoskresen 
skoisawod.
von der
sin.
sopka,
nudicaule, pedicularis tristis , peganum daurica    , potent.
fruticosa u. dergl. zurück. die berberissen, deren schon
erwähnung geschehn ist, wachsen, auf dem ganzen berge überaus
häufig und tragen schöne früchte; doch sind die sträucher nicht
über ein paar spannen hoch. andre pflanzen erwähne ich
nicht, deren dieser berg viele mit dem gebürge um tigeräk
gemein hat. der oben erwähnte steinhaase  lepus alpinus 
hält sich hier gleichfalls häufig auf und ist den kolywanischen
einwohnern, deren viele den berg wegen der elenn  und
hirschjagt fleißig besuchen, wohl bekannt.
der weg von kolywanskoi sawod nach dem
schlangenberge ist sehr beschwerlich, weil er zum teil durch ein
wildes gebürge hat müssen geführt werden, wo man sogar
krepost
smejinogorskaja 32
werste.
auf einigen strecken den felsen wegzusprengen genötigt
gewesen ist, um eine bahn zum fahren zu bekommen. nicht
weit von der sawod geht man über den kleinen bach
kolywanka, der in die kleine loktefka fällt, und bald darauf
über diese selbst. von der sawode acht werste folgt ein
starker bach tscherepanicha, wo es sehr gebürgigt wird und die
berge mit waldung überwachsen sind. zwischen den
bergen hat man weiter den bach jeftifeefka zu paßiren und
verfolgt darauf die grosse loktefka aufwärts, durchfährt
selbige vier bis fünfmal und hat daselbst einen
beschwerlichen weg. endlich kommt man gegen das dorf ganuina,
an der korbolicha, wieder in eine ofne und sanftere gegend
und diese dauert bis zum schlangenberge fort, den ich gegen
die morgendämmerung erreichte.
ich verblieb um verschiednes in ordnung zu bringen
bis den 9ten august daselbst, den toten mittags aber tat
ich eine reise nach der am alei, zwei und siebenzig werste
vom schlangenberg westlich gelegnen loktefskoi rudnik, die
auch aleisko w  lokte genannt wird, weil sie in der gegend
einer krümmung liegt, mit welcher der alei seinen lauf, den
  er
    wann im ersten teil meiner reise diese pflanze aus dem
gedächtniß genannt worden, so ist es ein versehen, und soll
harmala davor stehen, welche in der südlichen gegend am
jaik häufig wächst.

1771. m7onat august den 10ten. 89
er vorher ohngefähr westlich gehalten, nordwärts durch die dorf
korsteppe zum ob nimmt.   der weg dahin geht zuerst durch bolcha 18
das tal längst der korbolicha abwärts und über dieselbe, zu werfte.
dem nur eine werst oberhalb deren ausfluß in den alei
gelegnen dorfe, welches nach ihr benannt ist, und wo ich schon
frische pferde fertig fand. darauf hält man sich mehrenteils
am alei, der mit ungemeinen krümmungen fliest, und hat da
zuerst eine freie ebne, die auch nordwärts fortzzusetzen scheint.
die ufer des alei sind mit holzung versehen, worunter viel
weiß pappeln sind, und sonst sieht man kaum einzelne birken
auf der steppe, welche bis zu dem dorfe glewa fortwährt. dorf gle,
unterweges geht man über einen bach beresofka, der von joj
dieser seite in den alei fällt und deswegen merkwürdig ist,
weil man einige hundert faden oberhalb dessen mündung, in
dem jenseitigen linken ufer des alei, welcher daselbst einen
kleinen quell aufnimmt, in einem hohen, zu oberst aus laim,
wie die ganze steppe, unten aber aus lagenweise
angeschwemmten sand bestehenden ufer verschiedene ungeheure
elefantenzähne, nebst andern gebeinen dieses tieres und
einigen ueberbleibseln kleinerer tiere ausgegraben hat. die
entdeckung geschah durch fischende bauern, welche einen
langzahn vom elefanten aus dem ufer hervorragen sahen und nach
dem schlangenberge brachten. man hat darauf das ganze
hohe ufer daselbst an verschiednen orten mit kleinen stollen
genau untersucht, aber nur an einem ort die obgedachten
gebeine beisammen liegend gefunden, deren entdeckung hier,
so nahe am gebürge, gewiß merkwürdig ist. ich habe einen
daselbst gefundnen backzahn gesehn, der von einem grossen
büffel zu sein scheint. einen aber, dessen abbildung ich hier
 platte 6. fig. 5. 6.  mitteile, weiß ich dem gedächtniß nach
zu keinem bekannten tiere zu bringen, wenn nicht derselbe
vielleicht einem rhinoceros zugehört, welches diejenigen liebhaber,
welche gelegenheit haben die hier gelieferte zeichnung in
kabinetern mit der natur zu vergleichen, entscheiden mögen.
ein sehr in die augen fallendes kennzeichen daran sind die
tiefen, mit einem ausgekarteltem glasurrand eingefasten gruben
der krone dieses zahns, welcher der grösse pach zu keinem
kleinern tier, als etwan dem rhinoceros gehören kann.
eeee3von

59o 1771. monat august den 1oten.
.
dorf
ustj nzowi4 w.
von ghilewa aus hat man ein aus graufels
bestehendes, ganz kahles geberge, k morskaja gora genannt,
zur seiten; aus welchem ein kleiner bach scholtschicha
zum alei fliest und welches mit einem andern, weiter abwärts
folgenden höhern berge ustänowa zusammenhängt. an dessen
fuß liegt ein darnach benanntes dorf von dreizehn höfen
am alei, wo wieder frische pferde in bereitschaft standen.
etwas hinter dem dorfe sieht man am fuß des berges ein
paar platte felsen mit einer schwarzen farbe überstrichen,
worauf vielleicht etwas zum gedächtniß hat sollen gezeichnet
oder geschrieben werden.   zehn werste von ustanzowa
verliert sich das gebirge in eine höhe, flachgewellte, laimigte
steppe, welche ziemlich mager ist. daselbst nimmt wieder
robinia frutescens die höhen ein, und die niedrigen stellen
sind mit viel stabwurz und süßholz bewachsen. es blühte
auch hier eine blaue herbstanemone, die mit den sibirischen
dorf loktef  küchenschellen, viel aehnlichkeit hat    . man sieht auf
diefj  w. ser steppe längst dem alei hin und wieder tschudische
grabhaufen, die aus zusammen geworfnen, steinen bestehn und fast
alle schon geöfnet sind. die hügel aber nehmen wieder etwas
zu und bilden ein sanftstreichendes kleines gebürge gegen das
dorf loktefskaja, wo ich noch vor untergang der sonnen
anlangte. ds  
am folgenden morgen besuchte ich zuerst den etwan eine
werst oberhalb dem dorfe befindlichen jwanofskoi schurf, wo
ein anbruch von grünem kupfererzt, mit eisenschüßigem rötel in
einem kalkartigen, glatten schiefer gebrochen hat. es wimmelt
daselbst von schlangen und man zeigte mir einige hervorragende
felsecken, in welchen glatte und gleichsam polirte aushöhlungen, als wie
mit dem finger aestrichen, zu sehen sind, welches, wie unter den
beraleuten die allgemeine sage ist, von den schlangen, die sich an
gewisse stellen zu reiben oder hin und her zu kriechen gewöhnen,
verursacht werden soll.   darauf begab ich mich ä
eischen
    es ist ohnstreitig eine spielart von anemone paten, die aber
in der spaltung der blätter und dadurch, daß sie so spät
blüht und erst nach den blättern ihre kleineren blumen zeigt,
sich unterscheidet

1771. mjonat august den irten, 591
aleischen kupfergrube, die vom dorfe drei werste, etwas
aleiskoi lokunterhalb und abwärts vom alei angelegt ist. das erste, was tefskoi
ruddaselbst in die augen fällt, ist ein bis 13. faden lang, von nik.
ungleicher weite und nicht über andertalb faden tief, auf
dem streichenden des ganges geführter. tschudischer
röschergraben  rasnos , von welchem das unnütze geschütte zu beiden
seiten ausgeworfen ist. man sieht aus demselben, daß hier
die uralten bergleute dieser gegenden eine langwierige und
mächtige arbeit getrieben haben, welche keine geringe zahl von
leuten erfordert hat.   nach anleitung dieser alten spur
hat man recht in der mitte der ganzen arbeit zu demidofs
zeiten mit einem schacht auf den gang eingeschlagen. einen
andern schacht hatte man am nordlichen ende angefangen.
eben daselbst ist auch itzt der neue schacht, worinn man mit
den gesenken schon bis in 19. lachter teufe gekommen ist und
ortweise gegen den gang arbeitet. derselbe bricht auf ein
halb lachter mächtig, wirft seine donlege jen westen und hat
etwan 66. grade fall. nach der alten arbeit zu urteilen,
so muß er im streichenden eine ansehnliche ausdehnung haben,
so daß an einer reichen förderung von erzten nicht zu zweifeln
ist. das erzt bricht in einem zerklüfteten, kalkartigen
mergelschiefer und besteht hauptsächlich in einer schönen, reichen
kupferlasur und etwas grüne, die in eben der bergart
eingeflossen sind und worunter häufig ein roter eisenmulm und
in dem tiefern ein schöner brauner kupferkieß bricht. die neue
arbeit ist wegen des susunschen kupferschmelzens angefangen
worden, und weil das erzt reich, und von 8. bis 25. procent
am kupfer ausbeute giebt, so konnte wohl in dieser absicht
keine vorteilhaftere grube belegt werden. allein die erzte sind
in schmelzen ohne kiesse nicht zu zwingen, wozu man denn die
arsenikalkiesse aus dem kolywanischen gebirge und den
pichtofskischen kupferkieß tüchtig findet.   im tiefsten gesenk
konnte izt, wegen mangel der wetter und weil die wasser
d trch die angesetzten gangpumpen nicht mehr zu halten
mögich ist, nicht gearbeitet werden, so daß ich nur bis eilf
lachter in der grube gelangen konnte. allein weil man das werk
zu befördern sucht, so war man izt willens einen neuen schacht,
und darauf eine pferdekunst anzulegen. z
  su

s92 177. monat august den 11ten.
aleiskoi lok  zu bewundern ist, daß die alten bergleute, von
welteskoi rud cher nation sie gewesen sein mögen, mit den hiesigen so
strengni, füßigen erzten haben fertig werden können. und doch
würden sie ohne gute ausbeute gewiß nicht eine so weitläuftige
arbeit getrieben haben. man findet auch spuren, daß sie ihre
schmelzung nicht gar weit von hier vorgenommen haben. ja
bei dem etwan zwölf werste jenseit dem alei gelegnen
solotuchinskoi schurf, der zwischen dem bach solotucha und
der nicht weit vom alei in die erde versiegenden stepnaja
retschka, etwan drei werste von ersterer besindlich ist, hat
man nicht nur die alten schürfe, sondern auch viele scherben
aus feuerfesten ton gefunden, welche von den
schmelzgeschirren der alten übrig geblieben waren. sie haben auch dort
in einem flachen, zerrißnen gebürge, auf kupfererzte
gearbeitet, welche daselbst nebst einem eisenschüßigen ocher und spat
brechen, und etwas blei und silberhaltig befunden
worden sind.   vermutlich sind die hier allerwärts auf der
steppe befindliche steinerne grabhaufen von eben diesen alten
bewohnern.
ich muß noch erwähnen, daß hier auf der steppe am
asei die grosse art von springhaasen wieder anzutreffen ist,
welche ich an jrtisch nicht gesehen habe, wo dagegen die kleine
art mit dreizehigen hinterfüssen auf der sandwüste so gemein
dorf loktef gefunden wird.   jenseit dem alei kommt hier nicht weit
skaja. von dem dorf loktefka der aleische sichtenwald aus, welcher
ein zweig des schulbischen waldes ist und sich vom irtisch
hieher nordostlich streckt. in demselben soll sich ein
starkgesalzner see befinden, und von da ein salzhaftes tal gegen den
  alei erstrecken, welches viele mit bittersalz bedeckte stellen hat.
krepost jch war mit besichtigung der grube gegen mittag
s no fertig und reiste also den vorigen weg nach dem
schlangenä  7  berge zurück, wo ich bei guter zeit anlangte.   nun war
   meine ganze beschäftigung mich von der beschaffenheit des
dasigen so wichtigen und vorzüglichen bergwerks zu unterrichten,
dessen beschreibung, als die allerwichtigste, ich nunmehro
zubeschr des lebt liefern will. s
schlangen  der schlangenberg  smejefskaja gora  verdient mit
berges. recht die krone aller bisher aufgekommenen sibirischen ä
fot

1771. monat august den 11. bis 16ten. s93
werke genannt zu werden, welches recht zu durchforschen und beschr. des
mit hinlänglicher genauigkeit abzuhandeln viel mehr zeit und
schlangenmusse erfordert wird, als ein reisender darauf verwenden kann. berges.
was mir davon teils durch den augenschein, teils aus
gesammelten nachrichten, die ich sonderlich dem allda die
oberaufsicht führenden herrn oberbergmeister leube zu danken
habe, bekannt geworden ist, will ich hier umständlich berichten.
die erztaltigkeit dieses berges, nebst den darauf
befindlichen tschudischen schürfen, sind schon vor dem jahre
1732. bekannt gewesen; allein erst 174. wurde durch
veranstaltung des brigadiers beier eine ordentliche bergarbeit
darauf unternommen. er hat seinen nahmen von der
unglaublichen menge schlangen, die sich vormahls, und noch in den
ersten jahren des hier getriebnen bergbaues, daselbst
aufgehalten haben sollen, die sich aber itzt, nachdem der ort zu
einem volkreichen wohnplatz gediehen, ziemlich verloren haben. 
seine entfernung vom jrtisch nordwärts beträgt wenigstens
9f, und von dem ostlich und nordlich von hier fliessenden
obfuß auf 15o werste. nach dem lauf und der strengen
ströhmung aller benachbarten bäche und flüsse zu urteilen liegt
der schlangenberg ziemlich hoch am altaischen gebürge und
von der ebne, an welcher sich das ganggebürge nordwärts
verlieret gegen hundert werste entfernt, mitten unter höhern,
steilen und zerrißnen bergen, zwischen welchen der bach
rorbolicha nahe vorbei zum alei fliest, und wovon ein teil aus
kalk und schiefer besteht; welche letztere, so wild und
unfreundlich sie auch aussehen, doch, wie aus den oben schon
beschriebnen gruben an der korbolicha erhellet, gute und ähnliche,
obwohl in die tiefe nicht so standhafte und edle erzte, als
der schlangenberg selbst, aufgetan haben.
e der schlangenberg liegt von allem umliegenden
gebürge abgesondert, im anhang eines tals, welches sich
gegen die korbolicha zieht. hinter sich hat derselbe an der
nordostlichen seite eine höhere koppe  zkaraulnoi bugor  die aus
tauben gebürge besteht und von deren fuß ein kleiner bach,
welcher auch aus obangeführten ursachen smejefka
 schlangenbach aenannt worden und nur drei werste her aus einem
sumpf entspringt, herabkömmt, den schlangenberg an der
ii. teils 2tes buch, ffff ostlichen

s94 1771. yonat august den ii. bis 16ten.
beschr. des ostlichen, südlichen und südwestlichen seite umsiest und darauf
schlangen  westwärts seinen lauf zur korbelicha nimmt. auf der
westberges.
seite liegt ein zerrißnes schiefergebirge an, welches durch ein
von norden nach süden und estwärts sich herumziehendes
tal von dem schlangenberge abgesondert und fruchtlos
durchschürft worden ist.   der schlangenberg selbst hat, von
der sole des hauptstellen, welche etwan die sichtbare
grundlinie desselben ausmacht und über dem wasserpaß der
benachbarten korbolicha nicht viel erhoben ist an, den gipfel
mitgerechnet, eine senkrechte höhe von mehr als dreißig lachter, und
ist ziemlich sanft erhaben, ausser an der südlichen und
westlichen seite, wo der abfall steil und der höchste teil des
berges mit felsen hervorragend ist; so wie auch ein
südwestlich davon abgehendes ref, oder vorgebürge, um welches die
smejefka ihren lauf nimmt, schrof und felsigt ist.
fast der ganze schlangenberg ist als ein mächtiges,
und mit schiefergebürge bedecktes stockwerk zu betrachten,
welches aus reichen gold, silber, kupfer, blei, ingleichen
viel zink, arsenik und schwefel entaltenden erzten bestehet.
es hat zwar dieses stockwerk zwei abteilungen, welche
äuserlich durch eine flache von norden nach süden laufende
vertiefung oder tal, und im berge selbst durch das
schiefergebürge völlig abgeschieden sind; beide aber haben in ihrer
allgemeinen beschaffenheit und ganzen wesen so vollkommene
aehnlichkeit, daß sie wahrscheinlich ein ganzes ausgemacht
haben und vielleicht durch gewaltsame naturbegebenheiten getrennt
und von einander gerissen worden sind. das liegende dieses
stockwerks besteht aus einem mächtigen hernsteingebürge ,
welches mit unregelmäßigen buchten und absätzen gleichsam
stuffenweise gegen norden in die tiefe fällt; das hängende
aber giebt ein schwerer, derber spat ab, über welchen sich
schiefergebürge anschliest. an dem hornstein legen sich die
erzte in stockwerken, nestern, gängen und trömmern ein,
so daß gemeiniglich ein salband oder besteg von reichen und
oft edlern gehalt als die erzte selbst, und welches bei reichen
erzten viel gediegnes zu entalten pflegt, um selbige liegt. es
verdient aber der hornstein, an welchem die erzte liegen
diesen nahmen im eigentlichen, mineralogischen verstand,

1771. monat august den ii. bis 16tett. so5
ist dem wesen nach gröstenteils einem derben feuerstein ganz beschreib.
gleich; obwohl auch grosse wacken darunter vorkommen, wel 
desschlanche etwas gröber und dem allerseinsten sandstein ähnlich sind.
genberge seine farbe ist von tage aus gelblich, tiefer hinein aber
lichtgrau oder dunkler und blaulicht. in der nachbarschaft der
erzte und auch sonst findet man ihn selbst in grossen wacken
und nestern vererztet, mit einer silberreichen schwärze bis in
die seinsten risse durchflossen und angeflogen, oder auch wohl
mit gediegnen gold und silberblättlein durchsetzt und
bereichert. dergleichen hornstein, welcher sehr arsenikalisch zu sein
pflegt, macht daher einen teil der erztförderung mit aus  
der spat, woraus das hängende besteht, ist sehr
derb und fest, von grauer oder weisser farbe und von
ungemeiner schwere. ein grosser teil desselben ist vererztet und
man findet ihn vielen erzten beigemischt.   das
schiefergebürge endlich, welches an dem spat liegt, ist gemeiniglich
am tage buntfärbig und mild, in der tiefe aber fest und
durchgängig grau oder schwärzlich befunden worden. es
entält oft markastischen kieß eingesprengt, und ist von sehr
wassersüchtiger natur, so daß man die gröste vorsichtigkeit
gebrauchen muß in selbiges nicht weit einzuschlagen; und bloß
der sorgfalt, mit welcher man den schiefer bei der arbeit,
durch bohren, zu untersuchen pflegt, ehe man sich in denselben
wagt, hat man es zu danken, daß der grubenbau bis in die
gröste tiefe so trocken getrieben wird, daß wenige
handpumpen zu unterhaltung desselben hinreichen.
durch den spat setzen mannigfaltige trömmer und
nester von allerlei erzten aus dem hängenden gegen das
liegende; a es finden sich auch taube schieferküste, welche das
ganze stockwerk bis an den hornstein schräg durchschneiden.
einen solchen zwei lachter mächtigen, markastischen
schiefergang hat man in der tiefe von zwölf lachter angetroffen, der
sich in vier und zwanzig lachter an den hornstein angeschlos 
sen, allwo dieser sehr reichhaltig befunden worden.   in der
obern abteilung des stockwerks, auf welche die unten zu
erwähnenden, sogenannten commißionsarbeiten sind angelegt wor 
den, fällt der hornstein fast saiger in die tiefe, und der spat
sowohl als die erzte sind daselbst nicht so mächtig. zwischen
ff ff2dem

596 1771. monat august den 11. bis 16ten.
beschr des dem hornstein und spat haben bis in eine tiefe von acht,
schlangen  höchstens zehn lachter reiche ochern und gilben gelegen. und
berges.
eben so ist bei der untern abteilung zwischen dem hornstein
und weissen spat ein stockwerk von ochererzten acht und
dreißig lachter lang und zehn lachter breit bis in die tiefe
von eilf lachtern gefunden worden, zwischen welchem und dem
hornstein bis auf eine elle mächtig weisser ton gelegen, und
worunter tiefer m chtige spat und kießerzte gefolgt sind.
ueberhaupt sind auch die erzte von tage aus und bis in eine
tiefe von zwanzig bis dreißig lachter am reichsten und mit
gediegnen metallen am meisten veredelt gewesen. dahingegen
man in grösserer tiefe ärmere und unreifere erzte und sehr
wenig spuren von gediegnem silber antrifft; ja das
stockwerk scheint in der tiefe bloß aus schwarzgrauen spaterzten,
armen kießerzten mit vieler blende, und vererzteten hornstein
zu bestehen, worinn nur klüfte und nieren von reicheren
erzten vorkommen.
ehe ich ein verzeichniß der mannigfaltigen schönen
erztarten liefere, welche aus dem ergiebigen schlangenberg teils
vormals gefördert worden sind, teils noch immer gefördert
werden und in anbruch stehen, will ich die hauptsächlichsten
teile des darinn seit dem jahr 174. geführten grubenbaus
beschreiben; woraus eines teils die wichtigkeit des werks
erhellen, denn aber auch die lage der verschiednen erzte
deutlicher wird bestimmt werden können.   es lassen sich aber
die hiesigen grubenarbeiten, eben so wie die erzte selbst, ganz
natürlich in die obern und untern einteilen.
unter den obern sind die sogenannten
commissionsarbeiten die ältesten, und werden deswegen also genannt, weil
sie zur zeit der im jahr 1.4 unter dem brigadier beier
über die demidofschen gruben niedergesezten commißion
sind angefangen worden. daß alte , sogenannte
tschudische schürfe, welche auf die am tage liegende reiche ochern
geschehen und in selbigen bis gegen zehn lachter eingedrungen
sein müssen, die veranlassung dazu gegeben, habe ich bereits
erw5hnt; und ich werde von den hier gefundnen spuren
solcher alten arbeiten unten umständlicher handeln.   der
allererste sogenannte commißions schacht  kommiskaja sitz

1771. m7onat august den ir. bis 16ten.  597
ist donlegig durch hornstein, alte geschütte und weiterhin durch besche, des
spaterzte gegangen; und weil man damals nicht glaubte daß
schlangendie erzte tief gehn würden, so hat man, um das hier ohne berges
hin beirätige holz zu schonen, diesen schacht strossenweise zu
öfnen und die erzte am tage wegzubrechen angefangen,
woraus die itzt unter dem nahmen zkommiskoi rasnos
vorhandene weitläuftige tagearbeiten entstanden. aus dem schacht
sind verschiedne oerter getrieben und zwei donlegigte gesenke
abgeteuft worden, von welchen man gleichfalls ortweise
gearbeitet und aus dem einen nach dem folgenden schacht nadeshda
durchschlägig geworden, aus dem andern aber, welches auf acht
ä  hatte viel gediegen silber und kupfer gefördert
aben soll.  
h der schacht utadeshda ist im jahr 179.
angefangen nnd erst durch steinletten, ferner durch spat auf 13
lachter bis zu dem stollen des nahmens abgesenkt worden,
den man zu eben der zeit von der smejefka her in der
neunten stunde, durch lettigte, schlichhaltige dammerde, grauen
und schwärzlichen schiefer und endlich durch hornstein, auf
fünf und siebenzig lachter trieb, um sich der wasser zu
entledigen und wetter in die grube zu schaffen.   schon
vorher waren zwei schachte, einer westlich von diesem bis in
sieben, der andre ostlich bis in neun lachter abgesenkt worden,
in welchen man nichts als rötlichen steinletten und keine erzte
gefunden, und deren einer im jahr 1759. ist zugestürzt und ein
bastion darauf gebaut worden.
diese obere arbeiten sind bis in eine tiefe von fast
dreißig lachter getrieben worden, da sich die erzte ordentlich
ausgekeilt haben. man hat auch dei den verschiednen, sowohl
hier als von dem unterm teil des berges her getriebnen
arbeiten keinen zusammenhang zwischen selbigen und den untern
mächtigen erzten sinden können. gegenwärtig wird hier bloß
von tage aus strossenweise in die tiefe gearbeitet, wobei noch
immer viel erzt, welches zwischen den alten arbeiten stehen
geblieben, und viel reicher hornstein, dessen haltbarkeit man
nun kennet, gefördert wird. man hat auch einen durchschnitt
ins liegende gemacht und im hornstein schöne erzte in nestern
und trömmerchen gesezt, versteckt gefunden.
  ffff3die

598 1771. yonat august den 1. bis 16ten.
beschr. des
die niedern arbeiten haben im jahr 1748. ihren
anschlangen fang genommen, da man mit zwe  schachten, die unummer
berges.
1. und 2. genannt worden sind, auf alte tschudische arbeiten
und in die spat und ochererzte der dadurch entdeckten untern
abteilung des stockwerks einschlug, und zugleich von der
smeeffa her, um die tagewasser loß zu werden, frische
wetter zu bekommen und dabei den berg zu durchschneiden,
den sogenannten podrädnaja stollen, welcher zwölf bis
vierzehn lachter teufe einbringt, durch das liegende, nehmlich
durch festen hornstein auf f9, und darnach durch spat und
kießerzte 14 lachter unter den berg trieb.   um obgedachte
beide schachte, aus welchen man fast in lauter erzt
gearbeitet hat, ist gleichfalls, um nicht zu viel holz in den bau zu
zimmern, auf die tageerzte strossenweise zu arbeiten
angefangen worden, welche arbeit noch ißt nach allen seiten und in
die tiefe, bei einer reichlichen erztförderung fortgesetzt wird,
ohngeachtet das stockwerk schon auf achzig lachter in die
länge, zwanzig bis vierzig in die breite und 14 bis 17 lachter tief
ausgehauen ist.  
jin jahr 1749. wurde der sogenannte lugowaja
stollen, welcher auf einer kleinen wiese, wovon er den nahmen
führt, an der smejefka auskömmt; etwas tiefer als der
podrädnaja stellen zwischen mitternacht und morgen, gegen die
arbeiten des schachts num. 2. auf 140 lachter getrieben.
man ist damit neunzig lachter durch schiefer, 24 l. durch
spat, 10 l. durch ocher und grüne spaterzte, ii lachter
durch tauben spat und endlich in weissen steinletten
gekommen. aus diesem stollen und den davon abhängenden ar   
beiten ist eine reiche und edle erztförderung gewesen.  
darauf ist im jahr 173. mehr ostlich als die obigen
schachte, ein treibschacht mit einer pferdekunst angelegt
worden, um denen damals schon weitläuftig geführten arbeiten
wetter und eine bequeme förderung zu verschaffen. zwischen
diesem schacht, dem podrädmaia und gleich zu erwähnenden
tiefen stollen sind bis in die tiefe von 28 bis 30 lachter die
allermeisten und wichtigsten arbeiten aetrieben, worunter
diejenigen, welche den nahmen schirokofskje und streschnie
haben, wegen ihrer mächtigen und reichen erzte vorzüglich
gerühmt werden, und auch noch nicht erschöpft sind.
die 

1771. m7onat august den ir. bis 16ten. 99
dieser treibschacht ist nachmals verlassen, und, um beschr. des
näher bei den tiefen arbeiten zu sein, der preobrashenskische
schlangentreibschacht angelegt worden, der sich mit einem grade dar  berges.
unter befindlichen gesenk bis in die 30 lachter tief erstreckt,
und itzt hauptsächlich zur förderung dient.
endlich hat man im jahr 174. einen tiefen
hauptstollen, der den nahmen johannis des täufers bekommen
 stolna s. joanna krestiteljä  von südwesten her unter
das gebürge zu treiben angefangen, womi. ...n 178. zu
stande gekommen ist. derselbe kommt in 32 lachter teufe ein,
hat eine länge von8lachter ist mit fünf lichtlöchern in
gehörigem abstand versehen, und öfnet sich mit seinem
mundloch an der korbolicha, nahe bei dem ausfluß des kleinen
baches smejefka. vermittelst dieses stollens, welcher den
ganzen grubenbau durchschneidet, sind nicht nur alle über
demselben befindliche, zahlreiche arbeiten, aus welchen das
wasser vorher auf eine köstige art mit handpumpen nach den
höher gelegnen stollen gehoben werden muste, vom wasser
vlig befreiet und in der ganzen grube frische wetter verschafft,
sondern auch die innere beschaffenheit des schlangenberges
noch mehr bekannt, und der weg zu den tiefsten arbeiten
gebahnt worden.   man ist mit dem johannisstollen auf 317
lachter durch dammerde und rötlichen laimen oder letten,
ferner so lachter durch rötlichen schiefer, darauf 83. l.
durch hornstein, 7o l. durch spat  und kießerzte, 5
lachter durch tauben spat und endlich 22 l. durch grauen und
schwarzen schiefer gekommen.
alle über dem johannisstolen und auf dessen horizont
gelegne unzählige und mannichfaltige arbeiten, welche unter
einander verbunden und nach allen seiten durch und nach
erzten geführt sind, umständlich zu beschreiben, gehört nicht zu
meinem endzweck und würde eine weitläuftige erläuterung
erfordern, da ich nur die haupsächlichsten zu beschreiben mir
vergenommen habe.   dahin nun gehört noch der im jahr
179. südlicher als der alte treibschacht und von dem
podrädnaja stollen ostlich abgesenkte unikolausschacht  schachta s.
nikolasa tschudotworza   womit auf kupferhafte und auf spat
und kießerzte die als stockwerke lagen gearbeitet, und ä
    

öog 177t. yonat august den 11. bis 16ten.
beschr. des dem selbige bis in die tiefe von 20 lachter ausgenommen
waschlangen ren, die meisten arbeiten wieder zugestürzt worden sind.  
berges.
w.
auch ist noch zwischen den beiden stollen lugowaja und
podrädnaja von der smejefka her ein suchort weit in den berg
getrieben worden, um denselben völlig aufzuschliessen. weil
man aber nichts als markasitaltigen schiefer und ein trom
in letten liegender bleiglanznieren angetroffen, so ist derselbe
verlassen worden, und hat nachmals eine zeitlang als ein
pulvermagasin gedient.
jch komme nun auf die tiefsten arbeiten. im jahr
1764. war man mit fortsetzung derselben unter dem
hauptstollen noch nicht weiter, als bis in das sogenannte
blagowestschenskoi gesenk und also von tage aus bis in 40
lachter gekommen. allein durch die kluge veranstaltung des seit
17.9. über die hiesigen werke gesezten herrn oberbergmeisters
leube hat man, bei fortsetzung der vorteilhaften obern
arbeiten, die erzte nach ihrer donlege gleichsam stuffenweise mit
gepaarten gesenken, welche eine treffliche circulation der
wetter auch in der grösten tiefe verschaffen, zu verfolgen
angefangen und sich derselben nunmehro schon bis in eine senkrechte
teufe von achzig lachtern versichert. und noch findet man
die erzte, nachdem selbige, der donlege nach schon mehr als
hundert lachter in die tiefe durchfahren sind, zwar
geringhaltiger und gleichsam unreifer, aber noch immer gleich mächtig;
steht auch im begrif die arbeit mit neuer hofnung in die
tiefe fortzusetzen. weil aber die grosse entfernung des
treibschachts sowohl die aufförderung der erzte, als zuführung des
zimmerholzes so langwierig macht, daß ein balken, ehe er
von tage aus bis in die tiefen gesenke kömmt, schon auf vier
und zwanzig stunden zeit erfordert, so wurde ißt auf die
tiefsten arbeiten ein neuer treibschacht mit einer pferdekunst
angelegt, der bei meiner anwesenheit schon über dreißig
lachter tief durch das faule oder wassersüchtige schiefergebürge
gearbeitet war; und man erwartete nur von dem hauptstollen
dahin durchgeschlagen zu haben, um weiter damit fortzufahren.
die unter dem johannisstollen nach einander angelegte
gesenke heissen, wie sie der ordnung nach paarweise
untereinander folgen  blagowestschenskoi und semenofskoi; ä
gel to

1771. m7onat august den 11. bis 16ten. 6or
gelskoi und roschestwenskoi; die fortsetzung von archangelskoi beschr. des
und krestschenskoi; iwanofskoi und nikitinskoi,
poroschin schlangenskoi und jrmanskoi; adamofskoi und paulofskoi. diese ge berges.
senke sind durch strecken und oerter unter einander verbunden
und nach den seiten ist man zur untersuchung der erzte mit
feld  und flügelörtern ausgegangen. der ganze tiefe bau
ist mit so vieler ordnung und einsicht geführt, daß derselbe
als ein muster wohleingerichteter bergarbeiten dienen kann.
es ist dabei die bequemlichkeit, daß die gesenke wegen der
grossen festigkeit der erzte und des gebürges nicht dürfen
ausgezimmert werden. man arbeitet selbige rund aus und giebt
ihnen, so wie auch allen, daraus getriebnen strecken und
oertern eine beträchtliche weite, um der luft einen desto freieren
durchzug zu verschaffen; wodurch denn auch erhalten worden,
daß man in dem tiefsten gesenk so frei, als über tages
atmet und auch der pulver dampf vom schiessen keine
unbequemlichkeit verursacht. die hornstädten sind gleichfals
geraum und die über den tiefsten adamofschen gesenk angelegte
kann einen wohlausgezimmerten unterirdischen saal vorstellen,
welchen man in einer so grossen tiefe zu finden kein geringes
vergnügen empfindet.   diese tiefen arbeiten können nicht
anders mehr, als mit schiessen fortgesezt werden; wie denn
auch schon in dem höhern bau wenig mit werkzeugen und
am meisten mit pulver hat gearbeitet werden müssen, dessen  
hier jährlich fünf bis sechshundert pud in der grube aufgehn.
die erzte, welche durch diese wichtigen bergarbeiten
schlanbisher gewonnen worden sind, entalten eine fast unglaubliche genberger
mannigfaltigkeit von arten. die in dem weitläuftigen um    
fang der grube bisher bemerkte gediegne metalle und erzte
sind, so viel ich habe erfahren und aus der durch die
sorgfalt des oftgenannten herrn oberbergmeisters
zusammengebrachten schönen sammlung von stuffen, welche im
schlangenberger probierhause verwahrt wird, erlernen können,
hauptsächlich nachfolgende 
gediegen gold, ist am meisten im obern teile des
schlangenberges und von tage aus bis in die zehn lachter,
wo die erzte am reichsten gewesen, rein und hoch von farbe,
in hornstein, braunem ocher, und in bergblau gefunden worden.   
ii. teils 2tes buch. gg gg
tie
602 1771. monat august den 11. bis 16ten.
  beschr. der tiefer hinein pflegt es nicht anders, als sehr bleich und
verschlangen  schiedentlich mit silber versezt vorzukommen, dergestalt daß
bergererzte man es oft an einer stuffe von drei und mehrerlei farben
sieht. es zeigt sich in unförmlichen körnern und stücken,
von verschiedner, doch nie sehr ansehnlicher grösse; in dickern
oder zart angeflognen blättlein, und endlich wie harsilber
gewachsen, welches gemeiniglich ziemlich bleich und mit silber
vermischt zu sein pflegt. zuweilen soll es mit schweflichten und
arsenikalischen teilen verunreinigt sein. in vielen
silbererzten ist es so zart eingesprengt, daß man es kaum durch
vergrösserungsgläser entdecken kann; ja wenn es wahr ist, daß
kein gold vererztet gefunden wird, so muß es gediegen
eingesprengt in allen hiesigen erzten vorhanden sein, weil alles
silber daraus güldisch falt. sichtbar findet man gediegnes gold
am meisten in dem hiesigen hornstein und der darunter
brechenden seinen sandfelsart; ferner auf spat, in salband
oder wap; in brauner ocher und reichen bergblau, von
welchen beiden arten unter den tageerzten oft stuffen, die
mit goldminern fast ganz bedeckt waren, sollen gefunden
worden sein. noch ndet man gediegen gold in letten , bei
glaßert und weißgülden in klüften, auch in schwarzgülden
und den gemeinen spat und kießerzten. die dammerde
des schlangenberges hat auch untenher, besonders an
derjenigen seite desselben über welcher die erzte zu tage
auskamen, einen goldschich gegeben, welches nicht zu bewundern,
da von dem obern teil des berges notwendig goldteilchen
unter die dammerde haben herabgeschwemmt werden müssen,
gediegen silber, welches gemeiniglich etwas güldisch
ist, wird in grossen und keinen stücken, durchwachsenen
zinken und platten, in dickern und zarten  zuweilen wie
geschlagen buchsilber aussehenden  blättern und flimmern, und
endlich als harsilber in nieren und klüften gefunden. es
fällt gemeiniglich vor in hornstein, spat, verschiednen
spaterzten, kießerzten und silberreichen kupfererzten, ingleichen in
salband und letten. die reichsten hornsteinwacken haben
allezeit einen grossen teil ihres gehalts von gediegnen, oft
auf das allerzarteste angefloanen silberblättlein. man hat auch
in den obern arbeiten auf letten, über angesinterter
kupfer          grum 

177. monat august den 11. bis 16ten. 603
grüne angeflognes gediegnes blattsilber gefunden.   das beschr der
harsilber fällt nie in starken drätern und ist am meisten in
schlangendem serebränskoi ort, welcher im westlichsten teil der ar bergererzte.
beiten am hauptstollen befindlich ist, ingleichen in den
ostlichern schirokofschen und andrejefschen arbeiten, die nicht
unter dreißig lachter tief gehen, vorgekommen. gemeiniglich ist
es mit einer schwärze oder weissen guhr verunreinigt.   noch
hat man schwarze, hornschieferartige nieren mit gediegnen
silberblättchen aus dem wosnesenskischen gesenk, wo selbige in
schwarzen schiefer gebrochen haben. in den tiessten arbeiten
kommt auch noch immer, obwohl sparsam, angeflognes silber
in kießerzten und hornstein vor.  
gediegen kupfer ist, in metalmäßigen und kleinern
stücken und zinken von ungewisser gestalt, nur im obern
teil des schlangenberges beim commißions schacht und
schacht nadeshda in weissen und grünen letten und salband,
bei und auch wohl in grünen silber und kupferhaltigen
sparerzten gefördert worden, und führt etwas silber bei sich. in
sehr zarten blättchen auf spat angeflogen hat es unter
an  spaterzten nesterweise im domlegigten ersten gesenk
gecoc 7.
die gemeinen und selnern arten von silbererzten,
welche im schlangenberge brechen, sind umständlich folgende 
spaterzte, in welchen eben der schwere spat, welcher
das hängende des ganzen stockwerks ausmacht, jf
verschiedene art vererztet ist, werden von sehr verschiedner farbe und
gehalt gefunden und machen fast den grösten teil der
förderung aus. man findet sie grau, schwärzlich, grünlich, rot,
oder auch mit gelben und roten klüften eingesprengt, welche
nebst den schwärzlichen unter die reichsten gehören. sie
bezeigen sich strengfüßig, und verändern im gehalt von drei bis
auf dreißig solotnik silber im pud. unter den tageerzten
sind spaterzte mit lasur, grüne und gediegnem ansiug
gewesen die auf siebenzig und achzig solotnik gehalten. aber
tiefer als sechs lachter sind sie viel ärmer geworden.    in
den obern arbeiten hat auch spiegelspat mit kupferkieß,
grüne und lasur gebrochen.
gg gg 2
rieß
604 1771. monat august den 11. bis 16ten.
beschr. der
schlangenbergererzte.
rießerzte, werden teils derb, teils in spat
eingesprengt gefunden, und haben nebst den spaterzten den grösten
anteil an der förderung. sie sind mehrenteils sehr
strengfüßig, desto mehr, je reichlicher sie mit spat und blende
vermischt sind, und geben viel rohstein. ihr gemeinster
gehalt pflegt itzt von vier bis acht pfund blei und von drei
bis sechs solotnik silber im pud zu sein. aber je tiefer,
je mehr mit blende vermischt und ärmer werden sie, so daß in
den tiefen gesenken vieles nicht über ein solotnik in gehalt
kömmt. bis in die dreißig lachter hingegen hat man kiesse gehabt
die wohl bis in die dreißig solotnik gaben. im sewernoi ort
und davon geführten nebenarbeiten hat in geringer tiefe ein
schöner, violetschimmernder und glanziger silberkieß gebr chen,
welcher leichtfüßig ist und 12 bis 25 solotnik silber hält.
silberischer arsenikalkieß, gediegen und in spat
eingesprengt hat im tiefsten der obern arbeiten zwischen hornstein
und grauen spaterzten, gebrochen und 10 bis 12, ja auf
zwanzig solotnik silber gehalten.   in den untern tiefsten
arbeiten bricht in aewelten und schaligten, oft sehr grossen
nieren ein schwefelkieß der bis 14 pfund schwefel und drei
solotnik silber im pud hält.
der reiche hornstein kommt mit als eine hauptsorte
von erzten in betrachtung. er hat sichtbarlich von der in
dessen klüften angeflognen silberschwärze, oder zarten
weißgülden, oder gediegnen blattsilber seinen gehalt, der sich von
drei bis auf 25 solotnik silber im pud erstreckt. zuweilen
findet man ihn drusigt, mit kleinen quarzkristallen, wobei
gemeiniglich gediegnes silber oder gold sich zeigt. mit dem
gewöhnlichen fluß beim probiren versezt fliest er sehr leicht
und schön, im grossen aber ist derselbe ungemein schwer
durchzusetzen und wird daher nur in kleinen teilen denen
schichten beiaesezt.    
mbrztaltige letten sind teils als besteg um reichen
hornstein und die erztgänge und stockwerke, teils tromweise
und in klüften, vornehmlich in den tagearbeiten zu finden.
man hat sie von allen den farben, wie die spaterzte, und
vermutlich sind sie also durch änliche eingesprengte arten
bereichert, die man auch meistenteils deutlich genug von letten
u 
1771. monat august den 11. bis 16ten. 6oy
unterscheiden kann. viele haben einen beträchtlichen gehalt beschr. der
an blei und güldischem silber. ein grauer, mit
schwärzli schlangenchen klüftchen hält zu 30 solotnik silber und ein pfund bergererte.
blei im pud; eine grün und blaugemengte grobe art, ein
und zwanzig sol. silber, drei bis fünf pfund blei; ein
gelbgrünlicher, eben so viel; ein gelbgrauer, sieben und
zwanzig solotnik und bis andertalb pfund blei; ein mit gilbe
und ocher gemengter drittalb solotnik silber und ein
viertelpfund blei; ein dunkelroter ein solotnik silber, und
nur ein halbes pfund blei; und endlich hat man noch einen
weissen, etwas graugemengten, der bis zehntalb sol. silber
und ein pfund blei giebt, und zu verstopfung der schieß   
spuren sehr tüchtig gefunden und auch dazu gebraucht wird. 
diese letten werden mit den noch vorfallenden ochern und
ä zusammen ausgehalten und nach der schmelzhütte
geührt.  
mulmigte und feste, gelbe und grünliche ochererzte,
mit vielem bleispat, haben in stockwerken und nestern,
zwischen dem spat und hornstein, mehrenteiis in den tas
gearbeiten gebrochen und werden noch in geringer menge
gefördert.  sie sind silberisch und güldisch und von sehr
verschiedenem gehalt. hieher gehört ein reiches, gelb, grün und
schwärzlich gemengtes, drusigtes ochererzt, welches in den obern
tagearbeiten gebrochen, auf 25 solotnik an silber gegeben,
und fast ein gänsekötig erzt genannt werden könnte.
silberische lasur und grünen pflegen am meisten in
hornstein zu brechen. e
weißgüldenerzt bricht in klüften und in trömmerchen,
teils derb, teils angeflogen, in spaterzten, hornstein und
zwischen andern reichen derberzten, auch wohl in schiefer der
sich an die erzte legt.
fahlerzt, deren einiges mehr als ein pfund siber im
pud und etwas kupfer hält, anders aber viel ärmer ist, pflegt
eben so zwischen hornstein und spaterzten zu liegen; auch
wird dergleichen in den tiefen arbeiten nester und nierenweise
ziemlich derb angetroffen. 6 a .      
glaßerzt kommt seltner und nur in schmalen klüften
vor, die unter reichen derberzten brechen.
a gggg3eine

606 177. monat august den 11. bis 16ten.
beschreib.
der
schlangenberger
erzte.
eine art schwarzgüldenerzt mit gewachsenem
güldischen silber kommt in den tagearbeiten unter spat,
nesterweise vor, und giebt in stuffenproben auf ein pfund silber
und drüber.
endlich so gehört hieher eine silberschwärze die man
in rußigen, bleireichen drusen findet.    
rupfererzte brachen zwar im schlangenberge an und
vor sich nicht in beträchtlichen stockwerken oder gängen,
sondern nur in nestern und trömmern, bei hornstein, festem
schiefer und quarz; allein fast alle schlangenbergische
silbererzte sind zugleich kupferhaltig, und geben einen hinlänglichen
kupferstein bei der scheidung. eigentliche kupfererzte werden
folgende bemerkt  mulmigte und feste kupfergrüne; blauer,
dunkler und violetter lasur in spat und hornstein;
kupferblau; arünliche spaterzte; bleiche und gelbe kupferkiesse;
allerlei kupferochern. noch hat man in den obern arbeiten
schöne braune, mit grüne umflossene kupferkießnieren, zugleich
mit dem gediegnen kupfer in weissen letten gefunden.
a bleierzte brechen im schlangenberg von mancherlei
pf 11.  
grober und klinspeißiger bleiglanz ist nierenweise im
weissen letten, der zwischen hornstein und erzten zu liegen
pflegt, und um das iwanofskoi gesenk in spat aefunden,
wo er bis sechzehn pfund blei und ein solotnik silber
gehalten. sonst findet sich bleiglanz bei quarz und blende
und in den kießerzten beiaemischt. aus dem obgedachten
suchort, hat man ach bleiglanznieren in letten, aber sparsam
gefördert.
weisser bleispat ist auf dem schlangenberge, so wie
fast in allen altaischen gruben, sehr gemein und unter den
mulmigten tageerzten am häufigsten. in ansehnlichen
drusen und kristallen von rhomboidalischen und prismatischen
figuren, oder auch wie selenitdrusen gestaltet, kommt selbiger in
letten und ochern vor, und zuweilen sind die kristallen von
kupfriaen teilen grünlich gefärbt. in vielen mulm und
spaterzten ist der bleispat eingesprengt oder in klüften,
ingleichen als ein anflug häufig zu bemerken,   g s

1771. umonat august den 11. bis 16ten. 607
es hat auch zwischen schiefer und spat ein bis drei beschreib.
viertel arschienen mächtiges quertrom in mittelmäßiger tiefe der
schlangebrochen, welches aus einem reichen, drusigten und mit schwar  ärger
zem rüßigten zeug ganz angefüllten bleierzt bestanden, worinn  
das meiste ebenfalls weisser bleispat ist. dieses erzt hat
vierzehn pfund blei und auf neun solotnik silber gehalten.
braune und gelbe bleiochern, ingleichen der braune
2bleistein, welche arten hier in mächtigen stockwerken, auch
wohl gangartig gebrochen, und reich an gold und silber
gewesen, haben ihren bleigehalt ebenfalls hauptsächlich vom
weissen bleispat. . .
sehr merkwürdig ist ein lichtgrauer, derber und
schwerer bleistein, der fast wie ein kalkstein aussieht, und in den
tagearbeiten in bleihaltigen letten gefunden worden. dabei
sind wunderliche bleikugeln vorgekommen, welche von der
oberfläche gegen den kern wie ein zeolit gestrahlt und sehr
schwer sind. dieselben sind vermutlich durch selenitische
bestandteile vererztet.  
der finkische gehalt der schlangenberger erzte, ist
hauptsächlich in der schwarzen blende zu suchen, welche in den
derben spat und kießerzten ungemein häufig und am meisten
in den tiefen arbeiten beigemischt ist, auch wohl bei letztern
in ziemlich derben stücken vorkömmt... es pflegt sich daher
in den schmelzöfen, wo diese erzte häufig durchgesetzt werden,
ein ordentlicher zinkischer ofenbruch zu erzeugen, der zum
messing cementiren könnte gebraucht werden, aber noch andertalb
bis zwei solotnik silber entalten soll, welches mit dem zink
und blei verflüchtiget w rden.
. als eine merkwürdigkeit des schlangenberges verdient
erwähnt zu werden, daß in den tagearbeiten unter den letten
ein stück vom backenzahn eines elefanten, welches zwar sehr
verändert und gleichsam versteinert oder vererztet, aber doch noch
kenntlich genug ist, ingleichen ein stück von einen fungiten,
der seinen ursprung aus der see ganz deutlich beweist,
gefunden worden. beide hat der herr oberberameister leube mir
zu zeigen die güte gehabt, und es ist kein zweifel, daß nicht
dergleichen ueberbleibsel noch mehr vorkommen würden, wenn
bei der arbeit darnach gesucht werden sollte. ich habe ä
  e

668 1771. monat august den ii. bis 16ten.
tschudische
arbeiten
auf dem
schlangenberge.
selbst in der südwestlich vom schlangenberg abgehenden ecke
oder vorgebürge, auf welchem drusigte quarzgänge sind
aufgeschürft worden, bei den schürfen, unter dem wap oder
steinmergel, woraus hier der berg besteht, stücken von
versteinerten milleporen gefunden.
die spuren des alten bergbaues, welche auf dem
schlangenberge bemerkt worden, sind allzu denkwürdig, als
daß ich selbige mit stillschweigen übergehen sollte. die obere
sowohl, als die untere abteilung der erzte des berges sind
den uralten bergleuten, deren fleiß sich am altaischen
erztgebürge so vorzüglich geübt hat, bekannt gewesen, und sie
haben die am tage gelegnen reichen und milden ochererzte und
letten mit tiefen schürfen, und bis in die fünf und mehr
lachter abgesenkten schachten aufgefördert. in die festen erzte
einzudringen haben ihnen die mittel und werkzeuge gefehlt.
doch sieht man bei den itzigen obern tagearbeiten eine
zugestürzte binge, wo sie gleichsam einen versuch auf die derben
spaterzte gemacht zu haben scheinen, und würklich eine
trichterförmige vertiefung darinn zu wege gebracht haben. da
man bei den neuern arbeiten allhier die von ihnen gebrauchten
werkzeuge unter den erzten verstürzt gefunden hat, so läst
sich davon mit gewißheit reden. ihre keilhauen, deren eine
man noch im vorigen jahr in einer tiefe von zehn lachter
gefunden, und andre berginstrumente sind aus kupfer
gegossen gewesen; so daß ihnen das eisen ganz gewiß unbekannt
gewesen, welches auch die in den ältesten tschudischen gräbern
am gebürge und in der steppe am jrtisch gefundne kupferne
messer, dolche, pseilspitzen und dergleichen unwiedersprechlich
beweisen. anstatt der fäustel haben sie länglich runde sehr
harte steine gebraucht, um welche eine vertiefung
eingegraben oder ausgeschliffen ist, damit vermutlich ein riemen
darum hat befestigt werden können, wobei der stein gehalten
wurde; solche steinerne fäustel sind hier ebenfalls unter ihren
geschütten gefunden worden. ja man hat sogar unter den
erzten ein ganzes menschliches, halbvererztes gerippe, von
einem durch einsturz des schachtes verdrückten alten bergmann,
und bei ihm einen ledernen sak mit der reichsten ocher, vor
wenig jahren angetroffen. ueberhaupt sieht man noch ä
  176
 

r771. monat august den 11. bis 16ten. 609
mehrern umständen, deutlich, daß diese leute den schlangenberg tschudische
nur um der ochern willen durchschürft, und bei den ochern
bergarbeiihr absehen nur auf den goldgehalt derselben gerichtet haben. ä auf dem
denn zwischen dem mundloch des stollen unadeshda und
äsdem obern, nunmehr aufgehobnen pochwerk an der smeefka,  
sind auf mehr als hundert lachter längst dem ufer des
baches die alten geschütte dieser arbeiten gefunden, aus welchen
auf das deutlichste erhellet, daß die alten hier im bache den
goldschlich, so gut sie vermocht, aus den ochern und
zerpochten milden erzten gewaschen haben. man hat dieses geschütte
noch goldhaltig genug befunden um es von neuem durchzupochen
und auf den planherden der hier angelegten seifenwerke zu
waschen, und also ist schon ein grosser teil davon verbraucht
worden, und das übrige wird nach und nach zu eben dieser
absicht angewandt werden.  
aus diesem allen aber bekommen wir nicht mehr licht
nur zu bestimmen, wer eigentlich diese izt sogenannte tschuden
oder tschudaki, wie sie von den russen in sibirien
durchgängig genennt werden, gewesen sind. vom mungalischen und
tatarischen stamm scheinen sie nicht hergekommen zu sein,
weil diese völker von uralten zeiten her wohl das eisen zu
schmelzen gewust, und noch wissen, aber kupfer und edlere
metalle zu schmelzen und durch bergarbeiten zu gewinnen nicht
verstehn. vielleicht ist diese nation vielmehr durch die
mungalischen und tatarischen wanderungen aus ihren alten sitzen,
die sie längst den sibirischen gebürgen hin einnahmen,
vertrieben oder gar vertilget worden. daß in den schönen und
angenehmen gebürgen am jenisei ihr hauptsitz gewesen, scheint
aus der menge der daselbst vorhandnen prächtigen, mit gold
und kostbarkeiten angefüllten gräbern wahrscheinlich. alle
werkzeuge und zierraten, die am jenisei gefunden werden, zeigen
auch von mehrerer kunst und pracht; am jrtisch aber sind
die gefundnen dolche und werkzeuge schwer und bäurisch,
ohne allen zierrat, und wenig reiche gräber zu finden; auch
sind dieselben hier gemeiniglich nur unordentlich
zusammengeworfne stein oder erdhaufen, und die mit steinfliesen
umsetzte grabmahle so selten, als sie am jenisei gemein sind.  
allein nirgend findet man spuren von steinernen gebäuden
ii. teils 2tes buch. hhhh oder

6io r771. yonat august den 11. bis 16ten.
beschr. des oder albern wohnungen, welche dieser nation könnten
zugeschlangen schrieben werden; die also vermutlich eine nomadische
lebensberges.
art geführt hat, wobei sie auch die beste gelegenheit fand erzte
zu entdecken, deren wenige in diesen gegenden ihrer
aufmerksamkeit entgangen sind.   aber wer ist diese bergmännische
nation gewesen  sind es vielleicht die parter, welche sich aus
der geschichte verloren haben  sind die bergkundigen teutschen
vielleicht von ihnen die abstämmlinge gewesen, und deswegen
als die väter des bergbaues berühmt  diese
mutmassungen sind vielleicht zu dichterisch
ich will zum beschluß noch des holzes erwähnung
tun, welches in dem alten bau dieses volkes, drei bis vier
lachter tief in den erzten zuweilen gefunden worden ist.
dasselbe ist sehr morsch und ganz vererztet, so daß es kupfer und
silberhaltig befunden wird. ja es sind stücken vorgekommen,
an welchen sichtbarlich in zarten stäubchen oder als ein schlich
erzeugtes gediegnes kupfer und gold, ingleichen ein schöner
kießanflug zu sehen gewesen.
der hier beschriebne schlangenberg nun ist unter allen
entdeckten gruben des altaischen erztgebürges diejenige, aus
welcher seit sechs und zwanzig jahren die ansehnlichsten
reichtümer geflossen sind, auf welcher der unterhalt und itzige
seegen des hiesigen bergbaus beruht, und woraus die itzt
gangbaren kayserlichen silberhütten am ob hauptsächlich versorgt
werden. es ist diese grube zugleich die erste in rußland und
sibirien, welche bis in eine so grosse teufe bei
ununterbrochenem reichen vorrat von erzten gebauet worden, und also
den gmelinischen grundsatz, als wenn alle sibirische erzte nur
tagewerk wären, der zwar in sehr vielen fällen leider
eintrifft, doch seine allgemeinheit völlig benimmt und hofmung
giebt, daß sich uoch mehrere glückliche ausnahmen von diesem
naturgesetz, welches gedachter naturforscher in sibirien
durchgängig hat annehmen wollen, möchten entdecken lassen, wenn
in diesen noch wilden und lange nicht völlig durchforschten
gegenden viele erztanzeigen durch einsichtsvolle und nachdenkende
bergverständige, wie die sind, denen man den aufgang des
schlangenberges zu danken hat, recht ausgebaut würden.  
um den lesern eine deutliche und autentische einsicht in  
s

y77r. umonat august den rt. bis 16ten. gii
ergiebigkeit dieser grube zu verschaffen, will ich nur kurz an  beschr. des
führen, daß von dem jahr 1749. bis 1762. jährlich von zwei
schlangenbis vierhundert, von 1763. an aber zu fünf, sechs, ja bis berges
achtundert pud güldischen silbers, in allem seit dem anfang
der hiesigen silberwerke über zehntausend pud bliksilber,
welches über 38. pud gold und weit über neuntausend pud
silber sein entalten, von hier ausgegangen sind, wozu der
schlangenberg gröstenteils die erzte hergegeben hat. wie denn auch
itzt die förderung und hofnung dieser grube noch so
beschaffen ist, daß wenn auch jährlich über eine million pud erzte,
wie itzt geschieht, nach den schmelzhütten geliefert werden,
man doch mit denen voritzt bekannten und umfahrnen erzten
die hütten noch zwanzig und mehr jahre unterhalten kann,
ohne was man bei fortgesezter arbeit noch wird entdecken
können, oder was einige andre hofmungsvolle gruben, zum er.
die semenowische, versprechen. der transport der erzte nach
den hütten geschieht teils durch freiwillige fuhren, teiss
durch bauern, welche vor ihr kopfgeld zu arbeiten angewiesen
sind. das fuhrlohn ist bis barnaulskoi und
nowopawlofskoi sawod vom schlangenberg auf5kopeken vom pud,
  von semenoffkoi rudnik aber, wegen der grössern entfernung
und des beschwerlichen gebirges auf7kopeken festgesetzt.
oben auf dem schlangenberge liegt die festung smej  krepost
inogorskaja in gestalt eines verschobnen pezaons, welches den sä
höchsten teil des berges, nebst den oberen tag arbeiten 9 f 
einschliest und sich über die südliche und ostliche seite des
berges am meisten ausbreitet, so daß die grossen arbeiten und
also die kauen über den alten, den preobrashenskischen und
neuesten treibschacht, ingleichen über das fünfte lichtlech des
hauptstollen, nebst einigen dabei geleanen vorratshäusern,
schmiede und andern werkstätten ausser der festung an der
westlichen seite des berges liegen und nebst der vorstadt nur
mit einer reihe spanischer reuter und nadolbi umgeben sind.
die festung hat zwei steinerne bastions oben auf dem berge
und übrigens einen erdwall, mit zwei bastionen in den
nordlichen winkeln, und einem halben bastion im südlichen, auch
drei toren, an der nordlichen, nordwestlichen und südlichen
seite. die vornehmsten gebäude in der festung sind das
    hhhh 2
ge
612 177r. w7onat august den ii. bis 16ten.
krepost
smejinogorskaja.
generalsquartier, die oberbergmeisters wohnung, das
comptorhaus, bei welchem die zahlreiche artillerie aufgehoben wird,
das neue probier laboratorium, worinn eine schöne
sammlung von erzten aufgestellt ist, das alte von bruchsteinen
ge baute probierhaus, wo ebenfalls reiche erzte verwahrt
werden, das schulhaus und hospital bei welchem ein
unterwundarzt bestellt ist. ausserdem befinden sich darinn salz  und
proviant ambaren officier und gemeine häuser und
stallungen. es ist der plan zu erbauung einer schönen
steinernen kirche gemacht. indessen behilft man sich mit einer schlecht
aufgezimmerten feldkirche. die smejefka ist innerhalb der
festung durch den damm des alten, itzt aufgehobnen
pochwerks angeschwellt; zum genuß aber sind in der festung und
der vorstadt brunnen, die ein gesundes wasser führen. die
vorstadt ist an der ostlichen und nordlichen seite der festung
bis ins tal und gegen die benachbarte höhe hinauf in
strassen gebaut, deren eine sich längst den kolywanischen weg fast
eine werste weit erstreckt. die zahl der häuser übersteigt
vier hundert, und der ort nimmt noch täglich zu.
die direction des ganzen bergwesens führt ein
oberbergmeister in obristlieutenants rang, welches itzt der schon
öfters gerühmte herr johann leube ist, welcher vor 1759
als teutscher prediger beim hiesigen bergwesen  ä
derselbe hat einen bergmeister, hüttenverwalter,
berggeschwornen, bergprobirer, schichtmeister und obersteiger mit
schichtmeistersrang sieben unterschichtmeister, vier steiger und
vierzehn untersteiger, unter sich, und im oberbergcomptor die
nötige anzahl von kanzellisten und schreibern. die zahl der
bergleute belief sich gegenwärtig auf 887. und bei den
waschwerken und andern arbeiten sind noch über dreihundert mann
beschäftigt. die zahl der schulknaben belief sich itzt auf
hundert, und ausserdem werden noch vier bis fünfhundert bauern
und bauernkinder, die vors kopfgeld arbeiten, beim
ausschlagen und sortiren der erzte zum holzfällen und
dergleichen arbeiten gebraucht.   die besatzung besteht aus einer
compagnie von kolowano woskresenskischen bataillon, die
über hundert mann stark ist und von einem capitän
commandirt wird,
weil

177r. u17onat august den ir, bis 16ten. 613
weil die unter und bei den erzten geförderte spate , beschr. der
hornstein, letten, wap, dammerde und anders geschütte poch und
noch erztaltig ist, die transport und schmelzkosten aber waschwer 
nicht lohnt, so sind in der nähe nach und nach fünf poch 
und waschwerke angelegt worden, um dergleichen
geringhaltiges zeug zum schlich zu bringen. das erste und älteste
pochwerk war in erhalb der festung an der smejefka angelegt,
dasselbe aber ist bis auf den damm eingegangen. es hatte
neun stempel, und man wusch daselbst in schlemgräben.  
jm jahr 1748. ist ein zweites pochwerk, mit einen satz von
neun stempeln, in der smejefka angelegt worden, welches
noch im gange ist und ausserhalb der festung an der
westlichen seite des schlangenberges liegt. dasselbe ist
gegenwärtig nach der auf den katrinenburgischen seifenwerken
gewöhnlichen art mit zwei und vierzig planherden eingerichtet. von
selbigem wird das wasser durch einen canal auf eine weiter
unten angelegte sächsische sägmühle geleitet.  
drei wichtige poch  und waschwerke sind innerhalb
zwei wersten vom schlangenberge an der westlich
vorbeifliessenden korbolicha angelegt, und zu dem ende in derselben ein
flutwehr gedauet und ein canal von sieben hundert faden in
das kunstwerk derselben geleitet. die beiden obern sind in
den jahren 176r. und 6. die dritte aber erst seit einem jahr
gangbar.   alle drei sind durch die veranstaltungen des
itzigen herrn oberbergmeisters also eingerichtet, daß in einem
der waschgebäude, wovon jedes werk zwei hat, auch im
winter, der heftigen kälte ungeachtet die arbeit fortgesetzt
werden kann. zu dem ende werden die canäle mit reisig
und heu bedeckt damit sie nicht gefrieren, und die
waschgebäude geheizt und sonst warm gehalten. in dem obern und
ältesten waschwerke, dessen gebäude von fachwerk sind, hat
man sonst schlemgraben gebraucht. gegenwärtig aber sind
selbige, gleich den übrigen, mit planherden und kunstgestänge,
fast auf den fuß wie die katrinenburgischen, welche ich oben
beschrieben habe, angelegt. nach der neuesten einrichtung ist
nur dieser unterschied, daß der pochschlamm nicht in trichter
eingetragen wird, die sich auf einem gestänge über den
planherden hin und her bewegen, sondern aus schlammkästen in
hhhh3lange

gr4 1771. u7onat august den ir, bis 16ten.
beschr. der
poch und
waschwerke
lange rinnen fliest, wo derselbe durch ein mit eisernen
kämmen und zinken in der rinne bewegliches gestänge aufgerührt
wird. in dem einen gebäude ist die einrichtung etwas
anders. der schlamm fliest aus einem schlammkasten in
schiefliegende gerinne, durch kleine löcher, in welchen eingesteckte
gerten durch ein oberes gestänge bewegt werden, auf die
planherde. diese sind bei allen werken stuffenweise gebrochen;
der goldschlich oder häuptel wird auf segeltuch gefangen,
und darauf in einer bewachten kammer auf handherden und
in sichertrögen reingewaschen, mittelst des magnets
gesäubert, und das schürlkorn vom seinen schlich durch siebe
abgesondert. daselbst wird auch die pochsole ausgesucht,
worulter zuweilen goldstückchen, zu einige solotnik schwer sich
finden.   dieses obere pochwerk hat sechs sätze von neun
stempeln, deren in jedem gebäude dreisind. der
pochschlamm setzt sich in schußgerinne. die zahl der planherde
beläuft sich in jedem gebäude auf zwei und siebenzig. in
dem einen aber waren sonst vier und zwanzig schlemgraben
und vier lange planherde. e
das mitlere pochwerk ist weitläuftiger und
ansehnlicher. das eine gebäude, welches auf den winter
eingerichtet ist, entält hundert und vier planherde, welche mit einem
gerinne, und beweglichen gestänge mit kräßern, nach der
oben beschriebnen art eingerichtet sind. in dem andern
gebäude hat man zu einem gewissen mißlungenen versuch acht
und zwanzig lange planherde, bei welchen der pochschlamm
in den gerinnen durch eine hin und her bewegte walze mit
der länge nach daran haftenden eisernen reifen, aufgerührt
und über die planherde ausgespület wird. ueber der decke
sind noch einige kleine planherde, zu welchen der pochschlamm
durch einen hund, den ein rad und eiserner arm bewegt,
hinauf gelaufen wird.   dieses gebäude brante während
meiner anwesenheit auf dem schlangenberg unacklicher weise
ab. zwischen den benden gebäuden ist eine sägmühle, mit
zwei ramen, nach sächsischer art. es ist auch hier ein haus
in den canal ist hier der kleine bach kruticba eingeleitet.
v r den aufseher über die waschwerke, einige kasarmen vor
die wachtabenden, und eine schmiede und zimmerwerkstätte.
gton8

1771. monat august den ir. bis 16ten, 6r;
. das dritte, neuangelegte pochwerk hat gleichfalls zwei krepost
gebäude, jedes mit mehr als hundert planherden; wovon eins
smejinozur winterarbeit eingerichtet ist. das pochwerk besteht gleich 
gorskajafalls aus sechs sätzen, welche in den gebäuden sehr bequem
angebracht sind, so daß die stempel an den seiten wänden
hin stehen. uebrigens ist die einrichtung wie bei dem
wintergebäude der vorigen.
  alle diese waschwerke nun liefern jährlich nicht nur
ein beträchtliches an schlichgold, sondern auch viel
afterschlche, welche zu zwei und mehr solotnik silber im pud
halten und nach den schmelzhütten geführt werden. schlichaold
ist damit seit dem jahr 1760. hundert und ein und sechzig pud
sechs pfund gewonnen worden; wovon die ersten jahre, da
nur allein das klein pochwerk an der smejefka arbeitete, kaum
sechs pud, das verwichne jahr aber allein, nachdem das dritte
pochwerk an der korbolicha zu stande gekommen, über
sieben und dreißig pud geliefert worden.
. zwei merkwürdige begebenheiten habe ich noch zu
erihlen ehe ich den schlangenberg verlasse, ein allhier in diesem
ahre verspürtes erdbeben, und die durch den hiesigen
unterwundarzt timosei andrejef sehr glücklich eingeführte, und zu
dessen ruhm gereichende einimpfung der kinderblattern.
leztere war von gedachtem unterwundarzt des
schlangenbergschen hospitals nunmehro an vierhundert und neun und
sechzig kindern und erwachsenen von verschiednem stande und
alter von einjährigen an bis auf zwanzigjährige und drüber
versucht worden, worunter ihm nicht ein einiaer patient
verstorben, ohngeachtet vierzehn darunter von natürlichen
kinderblättern angesteckt gewesen. die aröste zahl ist auf dem
schlangenberge selbst, hundert und dreißig davon aber in den unter
hiesigem comptor stehenden dörfern kolywanskaia, gilewa,
ustjanzowa, korbolicha und nowoaleifkaia, ingleichen auf der
alten kolywanischen sawod inoculirt worden. ein so glücklich
gelungener erster versuch in sibirien verdient gewiß belohnt
zu werden.  
die beobachtung des am altaischen gebürge den
achtzehnten februar des itztlaufenden jahres verspürten erdbebens
hat man dem herrn oberbergmeister leube zu danken.

616 1771 monat august den 11. bis 16ten.
krepost
smejinogorskaja,
ist an gedachtem tage frühmorgens um acht uhr, sowohl auf
dem schlangenberg und auf semenofskoi rudnik, als auch,
wie ich bei meiner obigen reise längst der kusnezischen linie
von vielen gehört habe am ganzen altaischen gebürge deutlich
verspürt worden. die bewegung ist gleichsam wallend
gewesen und von süden nach norden gegangen. auf dem
schlangenberge hat man selbige nur schwach gespürt. den 17ten
februar, abends vor dem erdbeben, ist daselbst das
queksilber im barometer um einen halben zoll gefallen, die nacht
hindurch stürmte ein heftiger südwind, und um drei uh 
nach mitternacht siel schnee auf eine spanne tief, und dauerte
den 18ten des morgens bei sehr gelinder luft fort. darauf
war bis zum 22ten gewöhnliches winterwetter, mit trüben
himmel und abwechselnden nordlichen und südlichen winden.
den 22ten aber setzte ein so heftiger und anhaltender frost ein,
daß bis zum dritten märz das queksilber nicht über 182 .
nach dem del islischen termometer, aber wohl bis unter
196 . gestanden hat.   von der tiefer im gebürge gelegnen
emenofskoi rudnik gieng der bericht ein, daß daselbst die
erderschütterung so stark gewesen, daß nicht nur die leute in
den häusern, sondern auch die in der grube arbeitende
bergleute selbige heftig verspüret, dahingegen auf dem
schlangenberge tief unter der erden gar nichts und nur in den obern
grubenarbeiten einige bewegung merklich gewesen. es ist aber
weder hier, noch in der semenofschen grube einiger schaden
dadurch verursacht worden. in den vom gebirge abwärts
gelegnen orten hat man nichts empfunden, da doch das
vorhin im jahr 1761. den 28ten november, abends um acht
uhr vierzig minuten am altaischen gebirge und in
kopwanskoi sawod viel stärker beobachtete erdbeben seine würfung
bis auf die barnaulischen hütten deutlich geäussert hat.
damals ist die erschütterung so stark gewesen, daß in den
häuä s  sachen merklich hin und her geschwankt
ha  m ouln.    
den 17ten august war ich mit der besichtigung der
schlangenbergischen merkwürdigkeiten und einsammlung der
dahin einschlagenden nachrichten, worinnen ich allen vorschub
durch die vorsorge des dortigen befehlshabers zu s
mlfe,

1771. monat august den 17ten. 67
  
hatte, so weit fertig, daß ich die hiesige gegend verlassen konnte. krepost
meine absicht war zwar gewesen in diesem jahr noch das
smejinokusnezische gebürge zu besuchen, und von da an den jenisei gorskaja
hinüber zu gehn; allein da der sommer bereits verstrichen war,
und von kusnezk, wegen des wilden gebürges, kein grader
weg nach dem jenisei kann genommen werden, ich also von
da wieder auf tomsk hätte gehn müssen, und durch diesen
unweg sehr spät, ja erst im winter nach krasnojarsk
gekommen wäre; so änderte ich diesen vorsatz und entschloß mich
den graden weg über die barnaulischen silberhütten auf
tomsk zu nehmen, wodurch ich gelegenheit bekam, auch die
sämtlichen mit dem altaischen bergwesen im zusammenhange
stehende hüttenwerke zu besichtigen und zu beschreiben.  
der weg vom schlangenberg nach barnaulskoi
sawod geht bei dem mittlern pochwerk, welches itzt in der nacht
vom 13ten auf den  4ten durch einen unglücklichen brand die
hälfte seiner gebäude verlohren hatte, über die korbolicha.
darauf hat man eine ziemlich flache, bergigte gegend bis an
den bach dreswänka, wo die aus granit oder graufels
bestehenden berge mit wunderlich auseinander gestapelten felsen
hervorzuragen anfangen, welche man bis um den see
kolywan häufig sieht, und die aus ungeheuren wacken, welche
gleichsam wie mit fleiß übereinander gelegt sind, und oft
halbschwebend auf andern felsen ruhen, zusammengesetzt sind.  
nicht weit von dem ersten bach geht man über einen andern
torkofka, der jenen aufnimmt und in die korbolicha fliest.
alle diese kleine steinigte gewässer führen schmerle und noch
eine art eigner kleiner fische.  cyprinus rivularis anh. vt0. 36. 
endlich gelangt man über einen steinigten bergrücken an den
bach sekissofka, welche in die popereschnaja, diese aber in
den alei fliest, und an selbigem liegt zwischen schlecht
bewaldeten bergen das dorf kolywanskaja, welches sonst an dem dorf
kolyzwei werste nordostlicher geleanen see dieses nahmens er  wanskaja
baut war, bei anlegung des weges aber hieher versezt wor  2i
  ist. es besteht aus siebzehn gehöften irkutskischer
coloält   .  
den folgenden morgen ließ ich die schweren wagen
auf dem gewöhnlichen wege nach burjanskaja derewna
abii. teils 2tes buch. jiii gehn,

618 1771. monat august den 18ten.
see kolo gehn, wo die gegend ziemlich flach wird. ich aber wich
seitwan2w. warts gegen den see kolywan und das flüßchen lochtefka
saimka
 krasnostschekowa
io syz.
ab, um noch die daselbst getriebnen bergarbeiten zu besehen.
der see kolywan ist von westen bis in nordosten mit
einem starken gebürge umgeben, welches zum teil dünn
bewaldet, überhaupt aber sehr wild und felsigt ist. aber
zwischen westen und norden breitet sich eine hohe ebne gegen
den alei hin aus, auf welcher nahe um den see viele
wunderliche klippen hervorragen, die aus übereinander liegenden,
platten und verschiedentlich gegen süden geneigten dicken
graufelslagen oder wacken bestehn, und aussehen, als ob sie von
einer langdauernden flut bespület und zugerundet seien.
vielleicht hat sonst der see einen grossen teil der itzt trocknen
ebne eingenommen; denn die ganze gegend umher ist wie der
boden des sees mit groben gruß, von zerstörten graufels
bedeckt. jzt ist der see nur ein paar werste groß, und
dekommt das meiste wasser von einem aus dem gebürge
einfliessenden bach werchnaja kolyvanka, wohingegen er seinen
abfluß durch die utishnaja rolvwanka in die lochtefka hat.
es soll darinnen nur schleien, barse und hechte geben.
zwischen den umliegenden felsen aber halten sich die steinhaasen
 lepus alpinus  auf.   von pflanzen fand ich hier
zwischen den felsen den wilden sibirischen buchwaizen und
androsace latea noch in ziemlicher vollkommenheit, und in diesem
landstrich zum erstenmal.   mein weg gieng über die
nishnaja kolyvanka und das nordöstlich vom see gelegne,
gipsartige schiefergebirge , dessen senkrechte schichten nordwestlich
streichen. man sieht hier in den tälern einige alte
grabhausen, die mit aufgerichteten steinsiesen in die r nde
umgeben sind. dergleichen kommen im westlichen von sibirien
nur selten vor.   nach etwan zwölf wersten kam ich an
die tochtefka und einen bauerhof, der hier zum
wachtalten über die benachbarten gruben anaesetzt ist. diese befinden
sich an der rechten seite der lochtefka, auf einem längst
derselben herunterstreichenden bergrücken. es sind hier einige alte
locheffkoi demidofsche schachte, recht am steilen rand der höhe;
welrudnik.
che über der lochtefka etwas mehr als 60 faden senkrecht er
haben ist, ausserdem aber ist mit einigen neuen schachten  
    pte lt 

177. monat august den 18 und 19ten. 619
 
vielen schürfen auf der höhe an verschiednen orten gearbeitet. lochtefstoi
die erzte haben in ochern und schmalen quarzgängen be  rudnik.
standen, und sind meist kupfer und bleihaltig gewesen. den
quarz findet man mit groben bleiglanz und schwarzen
pecherzt durchflossen, und kupfergrüne, etwas lasur, gilbe und
ocher dabei. man hat aber die arbeit liegen lassen, weil
die erzte keinen bestand hielten. ein paar werste höher
sind auf eben diesem gebürge die sogenannten beresofschen
schürfe, welche ebenfals ohne hofnung liegen.
  von krasnostschekowa saimka, wohin von den
kolywanischen hütten zwanzig werste gemessen sind, fuhr ich
längst der lochtefka linkerseits abwärts über die bäche
charsusofka, kolywanka welche hier in die lochtefka fällt, ferner
über einen stehenden wasserarm  kurija  aus der lochtefka,
wo sonst ein dorf gewesen, welches nun fünf bis sechs
werste weiter abwärts auf den barnaulischen weg verlegt
worden, den ich also daselbst wieder erreichte.
man fährt hier über die lochtefka und entfernt sich von
derselben ostlich; die gegend ist hoch, sanft gewellt, nur hin
und wieder noch felsigt und sinkt merklich ab. einige höhen
zeigen noch graufels, darnach aber folgt rötlicher schiefer.
endlich bekommt man in dem winkel zwischen dem tscharysch
und der lochtefka wieder einige stelaufgeworfne felsigte koppen
zu sehen, die aus einem weissen gangartigen gestein bestehn.
und mit diesen endigt sich das gebürge in dieser gegend
dergestalt, daß man nun nichts mehr, als ganz ebne laimigte
oder sandige steppe vor sich hat, welche an den niedrigen
stellen salzhaft, und in vielen stücken der steppe am
jrtisch ähnlich ist. ueberhaupt ist an der ganzen nordlichen seite
des altaischen gebürges, so wie an der ostseite des urals
kaum etwas flözartiges zu bemerken, sondern bis an die ebne
meist alles ganggebürge. vielleicht hat es seine flötze und
dorf
kurijanskaja
28 w.
donlegen an der südlichen, uns unbekannten seite, welche in
sjungorien und der mungalei, oder gar noch weiterhin zu
suchen ist   dreißig werste von kuranskaja fällt die loch dorf loch.
tefka in den tscharysch; in dem daselbst mit 15 höfen geleg tefskaja 30
nen dorf verwechselte ich die pferde, gieng über die lochtefka werste
und nun längst dem linken ufer des tscharysch hinunter,
jiii 2
wel         

620 177. umonat august den 19. und 20sten.
lugowoi
stanez 2
werste.
dorf
bjeloglasowa
i w.
sloboda
kaschin
24 w
9
welcher hier ein ziemlich beträchtlicher fluß ist. nach 21
wersten findet man ein dörfchen von5häusern, die aus
tugoswonowa, von der andern seite des tscharysch hieher gezogen,
und sich auf einer längst dem fluß weit ausgebreiteten
niedrigung niedergelassen haben. zwei werste weiter ist eine
jamskaja isbuschka oder station, da wo sich die niedrigung
endigt, auf der höhe angelegt, und eine werst davon kommt
man zu einem andern, wieder in der niedrigung gelegnen
dörfchen von drei höfen, wo ich übernachtete.
hier verläst man den tscharysch und der weg geht
auf einer hohen steppe zum alei über. der boden ist hier
zwar überall fruchtbar, aber bei trocknen jahren gedeit das
getraide darauf nicht, sondern verwildert mit unkraut,
besonders wenn es der frühling mit dürre drückt, wie heuer
geschehen war. freilich ist daran die gewöhnliche nachläßige
bestellung des ackers schuld, allein der sibirische ackersmann
ist einmal der arbeit seind.   es blühten einige besondre
herbstkräuter auf der steppe, worunter eine ungewöhnliche
silene    , eine serrätula     , und einige artige attragali
waren. man sieht auch hin und wieder zerstreute, sehr
sparsame birken, und einzele von erde aufgeschüttete grabhaufen,
welche um diese gegend an der rechten seite des tscharysch
sehr häufig sein und aus zusammengeworfnen, mit erde
beschütteten steinhaufen bestehen sollen, ohnerachtet auf mehr
als dreißig werste in die runde kein stein auf der steppe
angetroffen wird. verschiedne glaubwürdige augenzeugen
haben mich versichert, daß aus diesen gräbern zuweilen
schienund hüftbeine ausserordentlich grosser menschen aufgegraben
werden. den alei sieht man schon von fern, wegen der
erhöhten gegend, welche dessen linkes ufer ausmacht und der
guten sichtenwaldung die ihn begleitet. man paßirt diesen fluß
bei dem kirchspiel kaschina, welches eine kirche, ein
aufsehers oder uprawitelshaus und nur etwan zwanzig höfe, aber
mehr als hundert dörfer unter sich hat. daselbst  ;
    eine spielart, wie es mir scheint von der silene nutans.
    sie stellt im kleinen die in der flor. sib. ii. ab.
3z.adgebildete pflanze vor, ist aber eine ganz andre art.

   t
       . v. a .     v.      f   , sn
karte c  z   a  en ze   ne g       c2
zu  a as reise    7 ez  z. buc  p 620
ayw w    e
  o   a f.  2,  z  ns
enen 7      o e, geiers zaza  c  zvg  r s  c c   o7 o.
 zc 7777.   oz     a e   
rm    w  . y v       n
 w    c ez sazzgen zzez a zd   e 5    
wz
a a x
  a  
  w3,2 w c newots zoee
   zre zertvoc  wer walz ree     ä      
  a    7 s sn
ofaa a     n   9    s
  borowyegezazz   s  23  s   awsa oz  
fkrer jamyscher skaja z z 7  ez   a     äeine s  s    zo. 7c o aewa
  n zeveez     zfaz ezz
  
y872 ähasc zass owa
t hl
s
  e. x, zayezz o.ezzo oz
baza b n   s c   e z.    
 
y
  wee wa owa
a
  z. 4   s
f waza ape  a
d . s   e    oeo
s
7      n s        
g ä. zzzz .      
zz.
vza.cc zza
dsis
a azk77  
e. zzz azzwo.rez.c oz
g se   e z.   
  ts
s   eppe d   
       .
 .   d w zz. g aacc e  oz  
s        f.   . . a3 ..  7e
v s   
s        zazzzzzz
  s  sy     a 
s 
    g
 n s  v   g
ot    , ,  
tsrwar z. ezemc owoz s         sr
  z . z. za s
s 
z    ts   
zawczzoz.
    . . . äc    waz . ts. f 
 zvanor az. äzczy   . s   ge 
w zz. zoo oz. oz w.   s s     guz ozvg4ä  7 44             
zz     2227 y72 ot        d  v
ss  a   , s.   mö a ac zz.c o  zos wäo
   , 2 zz cz. s  sä s       ä
    w  2.            s ii s 
. . , ,   s  p. s av   nw äu  ä z  
  sj
  sv äs
l,  
gie see  
ä a. 4e
    . .
w32   a 2 sseez
s z ezza... ...sd   
fb
 a z a  ezsee
s 
äree xantec ag
 
. sa z.         ekress uraarnaja ä  
 dee          
  q
z3 z  cze 9
z  zezz  
tss so
  zzzzzree ä   ds car rc z  z  o.äff
n
s  n, f   zer e v n7s    s aoz  
y       zve  , s vq h  s  s
  ss n  s az 0 c zc  sa zzrzonae  
o  sdk  s  s   60    z  2zz  77 ya semanaer o    ä.    o, r ,
ts  s  c , s w     s
y     ,   bes     
k aarazz to zazzer v      f zyoro o r       s  y   
    z .  c rpor. oz s  wz veczä    ä     
s     w  sa z   f       r  is
s  s tn s  , v , s o ac äo gra
v   is  s       zu. s  s reg le 2  rwr vc  go, z fy we
  w z zeezzerezo  s f n y    . .    s   
rz oj  ot    f   kecäs q
   zz.  xoz       y7. nt ssss
 sf s  ä. .   a. ä., l  st    
n r.    e d o   a. m. 
 sä s   ts s. s 7  m ag.co  a   s  s      is
t       2, s  g s 
w    
ts      
ts ts   k    
  n .2. zz .
ts s  ts  n äs
wo .s uas  arzcz  jsg sd    0 s 
is    n zä. ots  vozz. za  a zere  o z ,    0,22      
so oz ga z  s c   ez ts    eu äa  f     v.
is s  w zz. wz   s tv  n  g  vs y  
r s. n       
ds s   z a g    70. g cloa   k. s  z
 s ss  ,   a s
s zen, s  w zzat  se , .    
g g    ns e       .. x
 9 9                   fkrefus  k rosorsk     
vlazary, ko kärez             s 
s
s
z , ulr.c o s  , ä     f 
s
k z g s   s c   e
steppe














































































































   
 
                                                                                 
     
 ae
 
 
     
  
 
 
 
          
      
     
 
    . 
  
  
 
 ,
    
 
 
 
ae 
                                 
         
   
       
              
 
  
  
 
      
                   .
  .
 
  
1771. monat august den 20. und 21sten. 62r
ich den vorspann und schickte die schweren wagen den gra  sloboda
desten weg auf nowo pawlofskoi sawod ab, wohin durch kaschina.
die steppe und den barnaulischen wald, über die dörfer
karymowa  2 w  , parschowa  29 w.  und
barnaulskaja  30 w.  noch hundert und fünf werste, folglich vom
schlangenberge zweihundert, ein und dreißig werste gemessen
sind. ich selbst aber wählte den weg über barnaul,
welcher den alei bis an seinen ausfluß begleitet.   gleich
anfänglich läst man zur rechten in einer grossen niedrigung ein
bogenförmiges, stehendes wasser  glubokoe osero . hier
fangen salzige stellen an häufiger auf der ebne zu werden,
und nach zehn wersten wird diese salzhaftigkeit, bei einem
  sumpfbach ohne nahmen allgemein, und die gegend niedrig
mit allerlei gewöhnlichen salzpflanzen, bis man über den bach
gorefka und daselbst wieder auf hohen boden, auch gleich dorf p
darauf zu dem dorfe panjuschewo gelangt. von da fuhr ä
ich bei einfallender nacht über eine gute hohe steppe weiter ä
auf tschistjunki, wo man über einen bach des nahmens d.
tschifährt, jenseit welchem das dorf bei einem kleinen see, nicht stjunki 25
jg faden vom alei gelegen ist.   gegen die morgen  wer
dämmerung erreichte ich ustkalmanka; kurz vorher sieht manää
in der ferne die mündung des aleum. ob beiwelcher ä. 
sich der hohe rücken, den bisher den alei begleitete  aleiskaja
griwa     , wie abgebrochen endigt. das dorf
ustkalmanka liegt an einem ziemlich starken flüßchen des nahmens,
welches hier unterhalb dem alei zum ob kömmt. der ob
selbst ist ein paar werste davon entfernt und wegen dieser
machbarschafft fehlt es hier nicht an den besten fischen. der
störfang geschieht hier im sommer so, wie ich am jrtisch
beschrieben habe. im winter aber bedient man sich dazu
eines ganz eignen instruments, welches hier karaksche genannt
wird. es besteht aus s  bis sechs zoll langen, ä
t 3
un    das wort griwa, welches eigentlich eine pferdemähne
bedeutet, wird allerdings auch gebraucht um einen langen
bergrücken auszudrücken; welches hier wieder den in der vorrede
zum 2ten teil der sibirischen reise über stralenberg
geäusserten tadel zu erinnern ist.

622 1771. monat august den 21. bis 2sten.
d.
ustkalman ka.
fingersdicken eisen, an welchen zu äuserst drei auseinander
stehende, starkgekrümmte und überaus scharfe hacken
geschmiedet sind. am andern ende ist ein loch, durch welches dieses
drenhackige werkzeug an eine fünfzehn bis zwanzig faden
lange leine powod  befestigt wird. die bauern gehen
gesellschaftweise mit solchen werkzeugen auf das eiß, und hauen
an tiefen stellen, wo ihnen schon bekannt ist das störe
überd.
schadrina 2o w.
wintern, oefnungen durch welche sie ihre hacken auf den grund
senken und nur auf gerate wohl ab und zu ziehen, da denn
die fische, welche der haken trifft und ergreifft, durch ihre
schwere das zeichen geben, wenn der fischer sein werkzeug
völlig aufholen muß...  
e ueber das flüßchen ralmanka wird man mit einem
fähr gesezt; dessen jenseitiges ufer ist gleichfalls höher, und
der boden wird wieder hüglicht und durch viele zum
oblauä gründe uneben; auch zeigt sich nun mehr zerstreutes
birengehölz. man kömmt über ein bächlein marofka und sechs
werste, ehe man die station schadrina erreicht, über einen
bach antropicha bei dessen ausfluß in den man das
dörfchen buranowa liegen sieht. das dorf schadrina oder
schadrucha liegt an einem nebenarm des ob auf der niedrigung,
sollte aber itzt auf die höhe versezt werden. die gegend wird
nun immer hüglichter und dieänimmt zu bis
man die sandberge des barnaulischen sichtenwaldes
 2barnaulskoi bor  erreicht, welcher sich, wie oben ist gesagt
worden, vom jrtisch her schräg durch die steppe zieht. und über
dessen mit dem schönsten jungen anflug bewaldete höhen fährt
barnaulskoi sawod
25 w.
man bis an den barnaulischen hüttendamm, den ich noch
vor abends erreichte, und also zeit genug hatte mich heute
schon an den hüttenrauch zu gewöhnen, dessen arsenikalischer
geruch den ankömmlingen schon auf den äusersten
sandhügeln entgegen kommt. e
ich traf in barnaulskoi sawod nur einen tag
später ein, als der herr professor falk, welcher von omsk,
durch die barabynische steppe hieher gekommen und auch bald
nach seiner ankunft bettlägerig geworden war. weil ich selbst
nur wenige tage in barnaul verweilen konnte, um mich nicht
auf meine noch übrige reise zu verspätigen, so erlaubte ä
f

177. wonach august den 22. bis 2sten. 623
die besichtigung der hütten und hiesigen arbeiten, zusammt
barnaulden mannichfaltigen gnadenbezeugungen, die ich von seiten skoi sawod
des itzt über das kolpwano woskresenskische berg  und
hüttenwesen das ober commando so würdig führenden herrn
general majors und ritters von mhrmann, ercellenz, eines
grossen gönners der gelehrsamkeit, zu geniessen die ehre hatte,
so wenige augenblicke in meiner wohnung zuzubringen, daß
ich zu aufzeichnung der vielen über die hiesige verfassung und
anstalten einzusammlenden nachrichten den grösten teil der
nächte anwenden muste.
so wichtig die schlangenbergische grube in ansehung
der reichen erztförderung ist, eben so weitläuftig und wichtig
ist das barnaulische hüttenwerk, wo ein grosser teil der
schmelzung und alle scheidung des güldischen silbers aus
dem erhaltnen rohstein der schlangenbergischen erzte itzt
geschieht, und wo das ober  commando, und die
kolywanowoskresenskische oberhütten canzlei ihren sitz haben. die
erste anlage dieser hütten geschahe noch zu der zeit, da der
statsrat demidof alle gruben am altaischen gebürge,
nebst den kolywanischen hütten besaß. man suchte durch diese
neuen hütten dem bei kolywan drohenden völligen
holzmangel entgegen zu gehen; und nachdem die alten kolywanischen
hütten wegen ausgehauener waldung liegen geblieben, so hat
auch das barnaulische werk die rohschmelzung und
scheidung eine zeitlang allein geleistet, bis zur vermehrung der
arbeiten seit dem jahr 1763. die beiden unten zu
beschreibenden hüttenwerke unowo pawlofskoi und susinskot angelegt
wurden.   barnaul hatte im anfang nur sechs
schmelzöfen, einen treibofen und drei garherde. man brachte
dahin, solange die kolywanische hütten gangbar blieben, nur
die geringern erzte, und obgleich die transportkosten der erzte
bis dahin höher liefen, so hatte man doch die feurung desto
näher und wohlseiler. man hat zwar vorschläge getan durch
den wassertransport auf dem alei und tscharysch die
frachtkosten zu mindern, allein auf dem erstern, wegen der vielen
krümmungen und des seichten wassers ist die ä
unmöglich, bei dem transport auf dem tscharysch aber wenig
vorteil gefunden. es sind diese transportkosten auch in  

624 1771, monat august den 22. bis 25sten,
barnaul  der ausbeute, selbst itzt, da die erzte des schlangenbergs
unskoi
sawod.
endlich geringhaltiger, als im anfang sind, von keiner
erheblichkeit, um soviel mehr da sich nunmehr alle hiesige berg  und
hüttenanstalten durch sich selbst, ohne zubusse, unterhalten
können und alles an gold und silber gelieferte fast vor
reinen gewinst gelten kann.    
barnaulskoi sawod ist an einem aus
zusammenhängenden seen entspringenden gewässer, dessen nahmen der ort
auch führt, ganz nahe bei dessen ausfluß in den ob erbaut.
der hüttendamm ist 232 faden lang und dreizehn faden breit,
und der sparteich breitet sich aufwärts zwischen den
sandhigeln des barnaulischen waldes aus, in welchem das
gewässer entspringt, und welcher es aus der steppe her begleitet.
er ist so wasserreich, daß die angelegten werke nicht nur
hinlänglich aufs ganze jahr versorgt sind, sondern auch noch
mehrere bestritten werden könnten. die gegenwärtigen liegen nebst
allen zum berg und hüttenwesen gehörigen gebäuden in der
besten ordnung und einrichtung am hüttendamm. sie sind
sämtlich von holz erbaut und mit einer wand umgeben,
welche an der hauptstrasse durch das neue, mit vielem geschmack
erbaute canzelei gebäude, worinn die
ober berghütten canzelei, und das hütten comptor ihre sitzungen halten und
neben welchem das schulhaus und die hauptwache liegen
unterbrochen, auch daselbst mit zwei haupteinfarten versehen ist.
die werke, welche wassergetriebe haben sind erstlich und
hauptsächlich die beiden schmelzhütten; davon entält die zur
rechten des flutbettes gelegne achtzehn krummöfen zum
rohsteinschmelzen, unter drehen rauchfängen, so daß je sechs und
sechs oefen mit steigenden gewölben zusammen laufen, und
drei oefen ein rad haben.   in der andern hütte sind
zwölf krummöfen unter zwei rauchfängen, welche teils zur
anreicherung des armen rohsteins, teils zum verbleien
gebraucht werden; ferner drei treiböfen, die völlig wie
spleißöfen aussehn, wo die silber blicke abgetrieben werden; auch
ist in dieser hütte an dem einen ende noch ein gar und ein
schmiedeherd neben einander, ingleichen ein pochsatz von sechs
kleinen stempeln, der zu den probierarbeiten dient und durch
eine angehängte welle getrieben wird, auch ist an die es.
of 

17. monat august den 22. bis 25sten. 62;
öfen ein kleiner frischofen mit handgebläse, zu versuchen, an
barnaulgebaut.   zwischen beiden hütten liegt eine sägmühle nach fko sawod
holländischer art, mit zwei ramen auf einem rade; ferner
eine korn und grüzmüle, wo durch eine welle zwei gänge
und noch vier grüzstampen getrieben werden, auch noch eine
schleifmüle angebracht ist; und endlich noch ein pochwerk vor
das gestübe von vier kleinen sätzen, und ein pocher wo
kalkstein klein gemacht wird. e e.
e die andern vom damme abwärts gelegnen
hüttengebäude sind nachstehende  das grosse probierhaus, welches mit
sechs crammerschen oefen, und allen werkzeugenzwohl
versehen ist und verschiedne stuben hat, teils wo die
probierarbeiten geschehen, teils wo die probestuffen aufgehoben
werden, teils wo kapellen, scherben, scheidekolben und dergl.
wozu man den feuerbeständigen ton von ustkalmanka, vom
tschumysch oder von tomsk nimmt, in vorrat liegen; die
hüttenschreiberei, wobei ein probierofen vor den
oberhüttenverwalter; eine wage wo rohstein, werkblei, u. dergl.
gewogen wird; eine handschmiede, wo auch grobes hüttenzeug
verfertigt wird, nebst der schlösserei; eine balgmacherei, ein
häußchen wo asche geschlemmt und getrocknet, aus der lauge
aber vor die glaßfabrik potasche gesotten wird; eine grosse
hütte von fachwerk, wo sonst zwev und neunzig roststadeln
gestanden, und das anderen statt neuangelegte rostaus,
dessen einrichtung vortrefflich, und zum ruhm des über die
hüttenwerke gesetzten. herrn oberbergmeisters hahn unten.wird
umständlicher erwähnt werden.   noch liegt in dem
hüttenbezirk das alte canzlei gebäude, hinter dem neuen; dasselbe
aber wird abgebrochen, und davor ein steinernes gebäude auf
geführt werden, worin das archiv, der hüttenschatz und auf
einem darüber zu erbauenden altan die modelle verwahrt
werden sollen. hinter dem alten canzleigebäude steht das alte
steinerne schatzhaus, wo die casse und die aus der hütte
gelieferte silberblicke verwahrt werden.      
  noch liegen bei den hütten und am südlichen ende
des dammes ein fourage magazin, wohnungen vor die
stallbediente, stallungen, scheuren wo teer, fuhrzeug,
gesüb äto jd derjen jerwahrt wirjch eine
ii. teils 2tes buch. kk kk üpl 

626 177. monat august den 22. bis 25sten.
barnaulwo holz vor die balgmacherei getrocknet wird, eine
wachtstoi sawod stube, und eine stube, wo im winter kolen von den
bauern in empfang genommen werden. auf dem damm liegt
eine zimmerscheune, wobei allerlei geräte unter dach
verwahrt wird.   gleich unterhalb dem hüttenbezirk aber liegt
am flutkanal das neugebaute proviant und
vorratsmagasin.   e
am nordlichen ende des dammes liegt gegen den
hüttenteich der schöne, neugebaute pallast vor den obersten
besehlshader, und in denen zunächst am hüttenbezirk auf der
nordlichen seite des baches barnaul gelegnen linien werden
wohnungen vor die stabs  und ober  officiere, die beim
hiesigen hüttenwesen in geschäften stehen, neuerbaut. weiter
hat der ort an. öffentlichen gebäuden die polizei, die
gerichtsstube der bürgerschafft  semskaja isba , das kaufhaus,
das hospital, bei welchem ein stabs wundarzt steht; eine
steinerne apotek, nebst einem kräutergarten und ambaren;
und endlich die magasine und kasarmen der garnison. die
zahl der gemeinen wohnhäuser, die zu beiden seiten der
barnaulka am meisten aber auf der linken oder nordlichen in
strassen verteilt liegen, beläuft sich auf tausend. kirchen hat
der ort bisher nur zwei von holz erbaute gehabt, deren die
älteste zur rechten, eine neue aber zur linken des baches
gelegen ist. man hat aber itzt mit dem bau einer schönen
steinernen kirche den anfang gemacht, welche nach dem neuen
äna eingerichtet und dem ort keine geringe zierde sein
wto.
die hiesige ober berghütten   canzlei  canzelarija
zrolywano woskresenskago gornago wtatschalstwa  steht
unmittelbar unter allerhöchst ihro h7ajestät und
dero ka binet. sie hat nicht nur über die altaischen erztgruben und
alle am ob gelegne silberhütten, die dabei bestellten
officianten, berg  und hüttenleute, welche von rekrutirungen frei
und selbst durch ausgehobne leute completirt sind, sondern auch
über etwan vierzig tausend bauern aus dem tomskischen
und kusnezkischen bezirk, welche bei den hütten und gruben
vor den betrag ihres kopfgeldes gehörige arbeiten zu leisten
gehalten sind, die gerichtsbarkeit. diesen bauern wird  
u
r771. wjonat august den 22. bis 2sten. 627
arbeit mit der grösten billigkeit vergütet, so daß sich auch viele
barnaulzu freiwilligen arbeiten noch über ihre schuldigkeit verstehen; stoi sawod
weil auch die entfernung ihrer wohnplätze oft ziemlich gro
ist, so werden ihnen gewisse tagegelder vor die anheroreise
gezahlt, welche itzt durch die genauen karten und ortverzeichnisse,
welche unter der weisen verwaltung des commandirenden hrn.
general majors von mhrmann zu einer ausnehmenden
vollkommenheit gebracht worden, auf das allergenaueste
ausgerechnet werden können.   bei den barnaulischen hütten und
teils als mitglieder der canzlei und des hütten comptors,
befanden sich gegenwärtig allhier ein oberbergmeister, zwei
bergmeister, ein oberhütten verwalter, ein markscheider,
drei hüttenverwalter, ein bergprobierer, drei schichtmeister
und zwei sekretärs. alle berg  officierer bei dem hiesigen
departement sind um einen grad höher im rang, als bei
dem übrigen bergwesen, so daß die oberbergmeister in
obristlieutenants, die bergmeister in premiermajors,
oberhütten verwalter in second majors und markscheider in capitäns character
stehen. bei dem hiesigen hospital steht ein stabs wundarzt, der
einen wundarzt und vier unterwundärzte unter sich hat. wegen
der teutschen bergbedienten wird auch ein evangelischer
prediger unterhalten, der in barnaul seine gewöhnliche wohnung
hat. das zur bedeckung des bergwesens errichtete
kolywanowoskresenskische bataillon wird von einem major
commandirt und soll aus einer compagnie dragoner, und drei
infanterie compagnien bestehen, welche im rang und sold nach
dem feldfuß versorgt sind. die zahl der meister und
gemei nen hüttenleute belief sich gegenwärtig über vierhundert mann,
und die zahl der schulknaben, welche nicht mur im lesen und
schreiben, sondern ein teil auch im rechnen und der
geometrie unterrichtet werden, über hundert und sechzig.
es wird vielen lesern nicht unangenehm sein eine etwas
umständliche erzählung der hiesigen hüttenarbeiten zu lesen,
welche ich bis hier zuletzt verspart habe. ich liefere sie
alseinen auszug derjenigen genauen nachrichten, welche mir
hierüber von dem über diese wichtige arbeiten gesetzten herrn
oberbergmeister hahn gütigst sind mitgeteilt worden. es wird
aber hier nicht nur ein grosser teil des rohsteinschmelzens,
kk kk 2
son
6 s 1771. monat august den 22. bis 2ssten.
barnaul , sondern auch die anreicherung und verbleiung, des von denen
skoi sawod übrigen hütten gelieferten rohsteins, zusammt dem hiesigen
hüttenar  und die reinigung alles silbers durch das abtreiben verrichtet.
beiten.
zum rohschinelzen brüstet man die oefen neun bis
zehn fuß hoch, und giebt denselben im lichten eine weite von
viertalb und tiefe von zwei fuß. dahingegen werden die
ä verbleien gebrauchte oefen nur acht fuß hoch angelegt.
die schichten beim rohschmelzen werden nach der art und
strengflüßigkeit der schlangenberger erzte verschiedentlich
eingerichtet, und so wie man bemerkt, daß selbige am besten
durch den ofen gehen, die proportion der verschiednen
erztarten verändert.   man teilt aber die schlangenberger erzte
bei der hütte hauptsächlich in vier hauptsorten  mergelhafte,
spaterzte, kieß und hornstein. fast alle diese erzte sind
schwerflüßig, die mulmigten milden erzte aus den
tagearbeiten ausgenommen, welche sich allein durchsetzen lassen. weil
aber diese nur einen kleinen teil des vorrats ausmachen,
so richtet man die schichten also ein, daß die strengen erzte
einander durchhelfen, welche wiederum nach deren verschiedenem
gehalt dergestalt verteilt werden, damit der davon geschmelzte
rohstein nicht zu arm an silberhalt falle. solchemnach
müssen die kießerzte denen sehr strengen und trocknen spaterzten,
welche man am häufigsten auf die hütte bekommt, zum
zuschlag dienen, und den hornstein und wap, wovon nicht viel
gefördert wird, pflegt man wegen ihrer schwerflüßigkeit nur
in kleinen teilen beizusetzen. die gewöhnlichste einrichtung
einer schicht von hundert pud ist diese, daß man zu etwan
4 pud spaterzte, mergelerzte in die dreißig pud, kiesse zu
zwanzig. pud und etwan fünf pud reichen hornstein setzt.
  vorschläge kommen hierzu rohsteinschlacke 12o pud; roher
kalkstein zu zehn bis äs pud, je nachdem die kießige
unart der erzte mehr oder wenig erfordert; und endlich 15 bis
ä pud leem um den rohstein zu scheiden, wozu man
en an der mündung des baches barnaul zum ob
gegrabnen, welcher trocken und ohne sand ist, am dienstlichsten
befunden hat.   von einer solchen schicht fallen zu zwölf,
funfzehn bis achtzehn pud rohstein, der wann die erzte reich
gewesen, aus der ersten schmelzung zu funfzig bis s g
            q2
 

1771. m7onat august den 22. bis 2sten. 629
solotnik silber im pud entält, und also gleich kann
geröstet werden. kömmt aber der rohstein, wegen armut der skoi sawod
  der  
genommenen erzte nicht in diesen gehalt, so wird derselbe,
um des bleies so viel möglich zu schonen, welches von
nertschinsk teuer hieher gebracht werden muß, vorher noch
angereichert, oder von neuem mit trocknen erzten durch den ofen
gesetzt, so daß man auf zwanzig pud armen rohstein,
hundert pud trockne erzte, die nicht kießig sind, und wiederum
als vorschläge 12o pud schlacken und zwanzig pud leem
rechnet. aus einer solchen schicht pflegt dann von zwei und
zwanzig bis fünf und zwanzig pud rohstein, der sechzig oder
siebenzig solotnik silber im pud hält , zu fallen.
der zum röten, nun tüchtige rohstein wird klein
gestampft und auf die röstütte gebracht. vormals geschahe die
röstung in gemeinen roststadeln, wobei der arsenikalische
dampf so stark zu sein pflegte, daß unter den barnaulischen
einwohnern die hüttenkatze eine gemeine krankheit war.
diesem uebel ist durch die neuangelegten röstöfen, welche man
dem herrn ober bergmeister hähn zu danken hat, völlig
abgeholfen, so daß man in der röstütte auch nicht den
geringsten dampf spüret, die arbeiter, deren bei dieser anstalt sehr
wenige gebraucht werden, ihr geschäfte ohne nachteil der
gesundheit abwarten können, auch der schädliche hüttenrauch
höher in die luft zerstreut und also die stadt von dessen
schädlichen einfluß befreiet wird. die röstung geschieht in diesen
defen auf das geschwindeste und vollkommenste, ohne viel mehr
holz, als die gemeinen stadeln zu erfordern. es verdienen
also diese oefen, welche ihrem erfinder ehre machen, durch
eine kurze beschreibung, welche die auf der zwölften platte
davon gegebne abrisse deutlicher machen können, bekannter zu
werden. die 2te figur der platte stellt den prospect, figur
barnaulöstöfen
platte 13,
3. denselben ohne den rauchfang, um die abteilung und
zugregister zu zeigen, sigur 4., den durchschnitt, nebst dem
gewölbe der rösteerde und des gemeinschaftlichen rauchfangs,
ingleichen der asch  und feuerheerde, und figur 5. endlich den
horizontal plan eines solchen aus vier rösteerden bestehenden
doppelten ofens, vor; a. sind gewölber unter den rösteerden,
um den dünsten nach unten   ausgang zu lassen; b. ist
3  
zwi 
 

630 1771. monat august den 22. bis 25sten.
barnaulwischen jedem paar der heerde das ascheloch; c. sind die
fkoi sawod rösteerde selbst, an welchen die vordern winkel d. abgestumpft
hüttenarbeiten.
sind, damit sich beim wenden des rohsteins nichts darinn
verhalte; e. ist der rost auf welchem mit strauchwerk und
bündelholz gefeuert wird, und von welchem die flamme, wie
in reverberiröfen über die mit rohstein bedeckte heerde ee.
schlägt; f sind die zuglöcher, durch welche der rauch geht,
und deren gestalt in der 3ten figur bei m. durch punctirte
linien angezeigt ist; g., die zugregister; oder kuppen; h. die
eisernen türen des feuerlochs und der heerde;, i das
gemeinschaftliche gewölbe beider heerde; . das gewölbe des
rauchfangs, dessen stützmauern ll mit punctirten linien in
der vierten figur angezeigt sind; o. bezeichnet ein
dampfgewölbe über den oefnungen der heerde, welches auf böcken nn.
ruhet; p. ist der rauchfang unter welchem zwei paar heerde
beisammen liegen. solcher oefen sind itzt sechse und also zwölf
paar heerde vorhanden, mit welchen man innerhalb vier
tagen über tausend pud und folglich vielmehr stein röstet, als
sonst mit neunzig roststadeln geschahe, in welchen der rohstein
sechs und dreißig bis vierzig tage brannte. man giebt die
ersten vier und zwanzig stunden ein gelindes feuer, so daß
der stein dunkelrötlich glüht; darnach verstärkt man vier und
zwanzig stunden lang den grad des feuers also, daß alles
rot glüht; den dritten tag wird das feuer noch vermehrt
und endlich den vierten läst man alles weiß glühen, doch so
daß der stein morgens und abends gewendet, wozu auf
zwei ofen nur ein arbeiter erfordert wird, der zugleich feuert
und auf die röstung acht giebt... nach viertägiger röstung
ist der rohstein zum verbleien tüchtig und von seinen
unarten gereinigt.
beim verbleien nimmt man das erstemal zu hundert
pud gerösteten rohstein, dreißig pud nertschinskisches blei,
nebst andertalb hundert pud schlacken und zwanzig pud
ziegelleem. wenn werkglette vorhanden ist, so wird selbige
zu vierzig, ausgerissener heerd aus den treiböfen aber zu
sechzig pud, anstatt des bleies beigesetzt. von vier solchen
schichten, die man auf einem ofen durchsetzt, kommt
werkblei, welches von achtzig solotnik bis ein pfund vierzig ä
  , om

1771. un7onat august den 22. bis 2sten. 63r
lotnik silber im pud hält, sechs und neunzig bis hundert und
barnaulmehr pud und bleistein zu zweihundert pud.   dieser skoi
sableistein wird zum zweiten, wiederum mit dreißig pud blei wod h t
auf hundert, und zweihundert pud schlacken von der letzten 
arbeit, die noch reich an silber sind, durchgesetzt und diese
geben alsdenn fünf bis acht und zwanzig pud werkblei und
hundert siebenzig pud bleistein. das werkblei pflegt
hiebei nur zwischen siebenzig und neunzig solotnik zu halten.  
der bleistein wird zum zweitenmal umgeschmolzen und auf
hundert pud davon nur 25 pud blei und von den letzten
schlacken wieder zweihundert pud zugesetzt  wodurch denn 25.
bis 80 pud werkblei von 60 bis 70 solotnik in gehalt,
und auf 15o pud bleistein erhalten werden.   weil dieser
bleistein sehr kupferreich und derb geworden und also das
silber nicht mehr willig hergiebt, so bringt man denselben auf
die röstöfen und behandelt ihn in allem wie den rohstein.  
alsdenn kommt er wieder auf die hütte und wird in
schichten von hundert pud, mit 25 pud blei und 150 pud
schlakken zum drittenmahl verändert oder umgeschmolzen, wodurch
denn wiederum vier bis sieben und zwanzig pud werkblei,
zu vierzig und sechzig solotnik silber erhalten wird.   der
übrige bleistein, der etwan die hälfte der schichten
ausmacht, wird zuletzt nochmals durch den ofen gesetzt, um das
darinn gebliebne blei herauszupressen, welches noch etwan
drei pud vom hundert beträgt und in gehalt dem
werkblei der letzten veränderung gleich ist. diese letzte schmelzung
nennen die rußischen hüttenleute golucha.   und so behält
man einen kupferstein, der im pud neun bis zwölf pf,
garkupfer und zehn bis eilf solotnik silber hält. weil man
kein eignes blei hat, so ist bisher niemals die seigerung
gebräuchlich gewesen, und ich werde unten bei beschreibung der
susunschen hütten zu erwähnen gelegenheit haben, wie man
sich ohne verlust ja vielmehr mit vorteil dieses silberhaltigen
kupfersteins bedient. s
. die dreißig oefen in beiden hütten gehen
durchgängig vier bis fünf und zwanzig tage ehe sie ausgeblasen
werden; und in dieser zeit werden 21 oder zwei und zwanzig
angereicherte erztschichte in einem schmelzofen, und bei der ä
   
ei
632 177. m7onat august den 22. bis 25sten.
barnaul bleiarbeit sieben schichten mit allen veränderungen
durchgeskoi sa., setzt. man bedient sich zum füttern der oefen einer etwas
wod. s  seinern graufelsart von dem kolywanischen gebürge; den ton
  zum ausschlagen aber läst man von tomsk oder vom
tschumysch her anfahren, allwo auch der kalkfelsstein bricht den
man beim rohschmelzen zuschlägt.
zum abtreiben des werkbleies hat man, wie schon
oben erwähnt worden drei treiböfen, wovon bald zwei, bald
alle drei im gange sind, je nachdem es der vorrat zuläst.
man richtet die menge des werkbleies, welche auf einmal
eingesetzt wird, nach dessen gehalt also ein, daß die silberblicke
sechs bis sieben pud schwer ausfallen. demnach nimmt man
dazu von 22 bis fünfhundert pud werkblei; davon werden
zuerst 16o. pud auf den heerd gesetzt, das übrige aber nach
und nach eingetragen. das silber kommt in zwei  bis
dreimal vier und zwanzig stunden zum blick. die blicke
pflegen, so groß sie auch sind, dennoch fast so rein als
brandsilber auszufallen und von neunzig bis fünf und neunzig
solotniksein zu halten, worinnen ein bis fünf solotnik sein gold  
aufs pud zu rechnen sind. diese, eine quadratarschine grosse
blicke werden in der hütte verwahrt bis zwölf beieinander
sind, alsdenn in der schlösserei vomävöllig gereinigt
und geputzt, genau gewogen, mit einer nummer und dem
gewicht gestempelt, proben ausgebohrt, und jeder blick zu
bequemerer handtierung in zwei platten von einander gehauen;
worauf die zwölf blicke ins schatzhaus abgeliefert werden.
bei meiner anwesenheit waren bis zum 23sten august bereits
751. pud, 26. pfund. 73. solotnik blicksilber, worinn nach
den proben zwanzig pud, zehn pfund funfzehn solotniksein
gold entalten waren, fertig, und man hofte in diesem jahre
noch mehr, als im vorigen 177osten, da tausend und dreizehn
ud blicksilber fertig geworden, liefern zu können. das
silber pflegt mit winterwegen, unter gehöriger aufsicht nach der
hauptstadt geliefert zu werden, allwo die scheidung
vorgenommen wird. e          
a es pflegen bei den barnaulischen hütten jährlich 28.
bis 30000. körbe kohlen aufzugehen. aus zwanzig
quadratfaden holz aber pflegen 64, siebenzig, ja bis neunzig ä
örbe

1771. wonat august den 22. bis 25sten. 633
körbe zu kommen, und der korb kostet bei der hütte nicht barnaul
über fünf bis sechsundzwanzig kopeken. der jährliche abgang äsa 
an blei beträgt dreizehn bis funfzehn tausend pud.   erzte wod.
waren in diesem jahr in den funfzehn oefen, welche zum
rohschmelzen gebraucht werden, bereits 22000.puddurchgesetzt worden.
es sind noch einige anstalten zu erwähnen übrig,
welche am hüttenteich herauf, und also gewissermassen ausser
barnaul liegen. gleich am damm ist die kalkbrennerei, wo
der am tschumysch brechende kalkfelsstein gebrannt wird; es
geschieht in gruben, welche fünf wochen lang gefeuret
werden.   gleich drüber liegt auf der höhe eine kleine
glockengiesserei.   weiter an der linken seite des teiches
hinauf liegt der kirchhof vor die teutschen.   dann folgt
in einiger entfernung eine kleine ziegelscheune zum gebrauch
der einwohner; und nicht zwei volle werste vom damm
befindet sich die ziegelscheune vor die hütten und kronsgebäude.
diese ist mehr als hundert faden lang und dabei befinden sich
acht zusammenhängende ziegelöfen, in welchen durch einen brand,
der nicht über drei bis vier tage dauert, 45 bis 5oooo.
ziegeln gebrannt werden. die ziegelerde wird auf der stelle aus
den sandhöhen gegraben und ist ziemlich guter art.  
etwas höher am teiche liegt die glaßfabrik, bei welcher die
zum versuch durch den ehemahligen mechanikus und
markscheider, polsinof erbaute feuermaschine aufgestellt ist. die
glaßfabrik ist schon längst durch den bergrat cristiani
eingerichtet, und liefert sowohl gemeines grünes, als auch
ziemlich reines und weisses kristalglaß, welches nur den fehler
haben soll, daß vieles davon an der luft rißig wird. die hütte
hat einen schmelzofen zu vier tiegeln, einen siedeofen, zwei
vernielöfen und einen heerd wo man das tafelglaß
zerschneidet. zum gemeinen glase nimmt man den sand aus der
heide, schlemmt ihn und nimmt davon drittalb pud zu zwei
pud potasche. zum kristalglaß wird der weisse quarz aus
dem kolywanischen gebürge und der braunstein aus der
gegend von biiskaja kreppst hergebracht. man setzt zudrei pud
gesichteten quarzsand zwei pud salpeter, fünf pfund
mennig und zwölf solotnik braunstein. der sode bedient man
sich nicht, da man doch selbige bei denen zwischen dem ob
ii. teils 2tes buch. ll ll und

634 r77t. umonat august den 22. bis 25sten.
barnaulstoisawod.
und jrtisch gelegnen salzseen aus salzliebenden kräutern in
menge könnte brennen lassen. es ist noch eine nebenhütte
wo die tiegel, röhren und platten aus feuerfestem ton
gemacht werden, und ein vorratshauß, wo die fertigen
glaßwmmt l  aufgehoben werden.  
das gehäuse der obgedachten feuermaschine steht ganz
nahe dabei. dieselbe ist nach rissen von der bekannten
englischen maschine mit zwei zylindern erbaut worden und zwar
in der absicht um sie zum treiben des gebläses bei
hüttenwerken, anstatt des wassergetriebes gebrauchen und also kleine
schmelzhütten in waldreichen gegenden, wo keine bequeme
wassergelegenheit ist, erbauen zu können. man hat diese
maschine, weil die zylinder nicht genau genug haben können
verfertigt werden, und die stempel, welche man von leder, von
kork und von birkenrinden zu machen versuchet, nicht recht
dienen wollten, auch niemals recht standhaft in den gang
bringen können, andrer. hindernisse nicht zu gedenken, die sich bei
der ausführung geäussert haben. dennoch hat man zu einem
versuch etwan funfzehn faden davon eine kleine schmelzhütte
mit drei oefen erbaut, welche 1766. den 30sten julius
angelassen worden, und nur sechs wochen im gange gewesen,
wobei es denn vielen aufentalt und ausbesserung gegeben,
weßhalb das werk liegen geblieben ist.   aus den vier faden
langen bälgen, welche bei der maschine in einer besondern
abteilung des gehäuses liegen und von der maschine
getrieben werden, sammlet sich die luft in einen windkasten und
wird von da durch eine hölzerne röhre zur hütte geleitet, wo
sie jedem ofen ein rohr abgiebt. am ende des hölzernen
windleiters sind sechs registerlöcher mit zapfen angebracht,
um durch auslassung der luft das gebläse zu dämpfen. die
wankende beschaffenheit und die bei jeder reparatur
erforderiche aussetzung der hüttenarbeit, nebst der grössern anzahl
leute welche die ganze einrichtung zu erfordern schien, sind die
hauptbeweggründe gewesen, warum man es bei dieser probe
hat bewenden lassen. es ist zwar gewiß genug, daß wenn
durch geschickte künstler und arbeiter die maschine zur
gehörigen vollkommenheit gebracht und in allen stücken der engl 
fchen gleich gemacht würde, sie ihre würkung mit mehrerer

1771. monat august den 22. bis 2sten. 63.
dauerhaftigkeit leisten und weniger arbeiter erfordern würde.
barnaulallein ein aufrichtiger grund wider den gebrauch derselben ist stoisawod.
dieser, daß durch das allzueinförmige und nicht so gedrungne
und heftige gebläse das feuer nicht genugsam angefacht und
die hiesigen strengfüßigen erzte also nicht recht in fluß gebracht
werden; woher es denn gekommen, daß in den schlacken bis
zwei solotnik silber im pud sitzen geblieben, die doch bei
dem gewöhnlichen gebläse nur etwan ein halb solotnik
behalten. und auch dieses bei seite gesetzt, so dünkt mich eine
so unerhebliche würkung, als das treiben des gebläses ist,
könne hier, wenn es nötig wäre, mit wenigern kosten und
ohne gedachte mängel, durch pferdekünste lieber, als durch eine
so teure maschine, unterhalten werden.   nicht weit von
der glaßhütte ist am teich ein sommerhauß von des herrn
generals von mhrmann ercellenz angelegt, welches den
nahmen charlottental führt.   auf der andern seite des
teiches liegt eine brauerei, welche der krone gehört,. wo aber
den einwohnern zu brauen erlaubt wird. doch ist überhaupt
bei den hiesigen berg  und hüttenwerk die löblichste aussicht
und strenge zur verhütung des in sibirien allgemeinen
lasters der völlerei eingeführt, und kein öffentlicher verkauf
starker getränke, ausser an einigen festtagen und zu gewissen
gelegenheiten erlaubt.  
es ist noch von barnaul zu erinnern, daß der ort,
seiner nordlichern lage ungeachtet eine mildere luft und
wärmere sommer, als die südlicher am gebürge liegenden
gegenden geniest. ein beweiß davon ist, daß alles gartengewächs,
selbst artischocken, den einigen blumenkohl ausgenommen das
selbst sehr wohl.aedenen, auch die wassermelonen oder
arbusen in ofnen gärten früh genug zur reife und zu ziemlicher
vollkommenheit gelangen. die sandigt erhöhte gegend, und
der schutz den die trockne waldung giebt, trägt dazu am
meisten bei.   die gröste unvollkommenheit der lage dieses
orts ist, daß nicht nur das wasser der barnaulka, sondern
auch der meisten brunnen die man gräbt, sehr brak schmeckt
und eine allgemeine salzhafte beschaffenheit der unterlage des
bodens anzeigt, welche man vermutlich in der ganzen ebne
    llll2zwischen

636 1771. monat august den 26sten.
barnaul  zwischen dem ob, jrtisch und altaischen gebürge
nirgendverskoisawod. missen wird.
stanez
den 26sten august verließ ich barnaul, nicht ohne
sehr zu bedauren, daß ich meinen aufentalt daselbst auf so
wenige tage hatte einschränken müssen. meinen weg
richtete ich auf die weiter unten am ob angelegte
nowo pawlofsche silberhütten. man kann, dahin entweder längst dem
ob über die häufig angelegten dörfer, oder in einiger
entfernung von demselben durch die bewohnte steppe reisen. ich
wählte den letztern, als den gewöhnlichen postweg, welcher
einige werste durch den sandigen sichtenwald und darnach über
eine hüglichte, mit birkengehölz und einigen seen bestreute
gegend geht, bei einem solchen see, welcher den nahmen
tschachi führt, kömmt man zwanzig werst von barnaul
vortschj 26 bei; und sechs werste weiter ist in der steppe eine
poststawerste.
tion, welche nur den sommer über gehalten wird, an einer
pfütze angelegt, deren wasser itzt von fern ganz
blutrotaussahe.   von kräutern blühte auf der steppe itzt wenig
mehr, den schon obenerwähnten kleinen aster ausgenommen,
wovon, so wie auch von chrysocome biflora viele strecken von
fern ganz blau schienen. sehr gemein sind hier am ob auch
einige wermutarten, besonders artemisia coerulescens     und
eine art santonicum. ich fand auch hier noch die
oberwähnte blaue herbst anemone blühend. gegen nowo pawlofskoi,
wo man wieder auf sandige sichtenheide, nemlich in den
sogenannten kasmalinskoi bor kömmt, wächst cheropodium
aristatum ungemein häufig und zugleich mit demselben war eine
art heuschrecken zu bemerken, die ich sonst nirgend gesehn
habe.  gyllus barabenfis anhangu70. 77.  beide sahe ich
auch schon im barnaulischen walde, aber nicht so häufig.
ich erhielt hier noch eine besondre art von hamstermäusen
 mus barabenfis anhang to. 8.   und verschiedne merkwürdige
schwämme, worunter besonders lycope.don stellatum und eine
besondre art von hydnum oder joelschwamm, welche im
anhang  vt0. 2. platte k. 3.  beschrieben ist, merkwürdig
schienen. ich sahe hier die vogelkirschen zum zweiten mahl
blühen, u. s. w.
wtiow0    gmel. flor. sib. ii. p. 31. tab. 64. fg. i.

1771. monat august den 26. und 27sten. 637
utowo pawlofskoi sawod liegt an einem aus der nowo  .
steppe kommenden bache kasmala, etwan funfzehn werste pawlofsko
von dessen mündung zum ob, mitten in der sandigen und
sa odhüglichten sichtenheide, welche, als ein schmaler arm des
sempalatischen walds am jrtisch, mit dem barnaulskoi bor
fast gleichförmig zum ob sich erstreckt und den bach kasmala
begleitet. mit dem bau dieser hütten ward im jahr 1763.
da man im begrif war die kolywanischen hütten eingehn zu
lassen, der anfang gemacht, und den 30ten august desselbigen
jahres wurde der damm fertig. die schmelzung aber hat
erst im october des folgenden jahres ihren anfang genommen.
der hüttenteich ist weitläuftig und sehr wasserreich. der
damm ist acht und achtzig faden lang und vierzig f. breit.
ausserdem ist noch ein kleiner damm, unweit dem grossen
hüttendamm am linken ufer des teiches vor eine niedrigung
gezogen, welche man nicht überschwemmen wollte.   weil
man bei anlegung dieser hütten im sinne gehabt, das
hauptcommando, nebst der verblei  und abtreibearbeit von barnaul
hieher zu verlegen, so war der hohe platz in dem winkel,
den ein kleiner, von der rechten seite in den kasmala
fallender bach funtofka mit dem hüttenteich macht, ausersehen
um daselbst eine gemauerte festung anzulegen, die auch als
ein reguläres fünfeck abgestochen worden. es ist aber bei
einer nebensawod geblieben, weil die holzung hier noch
weniger, als in barnaul versprach, und also ist auch dieser plan
nicht zur ausführung gekommen.   die hüttengebäude sind,
nach der gegenwärtigen anlage, von holz gebaut und in eine
hölzerne wand eingeschlossen, an welche sich das itzt von neuem
ausgebesserte und ansehnlich gebaute comptorhaus anschliest.
die wohnhäuser, deren zahl sich mit den
officianten wohnungen auf 12., beläuft, liegen um einen grossen viereckigten
ä auf welchem axyris prostrata häufig wächst. in dessen
mitte ist eine anzahl krambuden, und ausserhalb, auf
einer höhe, die ansehnliche hölzerne kirche erbaut.  
innerhalb des hüttenbezirks befindet sich die grosse, mit vier und
zwanzig oefen längst dem damm gelegne schmelzhütte;
davon sind sechs im october 1764. sechs andre im märz 176.
angelassen; im jahr 1766. sind noch sechs dazu gekommen und
llll3endlich.

63ß 1771. monat august den 27sten.
nowo. endlich hat man im october 1769 in den sechs neuesten oefen
pawlofskoi zu schmelzen angefangen. die oefen sind an sich als hohe
sawod.
defen gebaut, weil aber das eintragen der erzte nicht bequem
einzurichten gewesen, so hat man selbige verändert und brüstet
sie nur vier fuß hoch. die achtzehn ältern oefen stehen zu
sechs unter einem rauchfang. bei den sechs letzten aber sind,
wegen einer sonderbaren erfindung die man dabei hat
anbringen wollen, drei röhren. man hat nehmlich zwischen den
defen übereinander zwei reihen calcinirheerde eingeschaltet.
die untern sind so eingerichtet, daß die macht des feuers aus
den oefen unter einer eisernen platte spielet und den zu
fünfzig pud eingetragnen rohstein, der in vier bis fünf tagen
soll fertig geworden sein, im eigentlichen verstande röstet. die
obern heerde liegen zwischen den rauchgewölben der oefen,
welche über selbige weg eine freie gemeinschaft haben, so
daß der feurige dunst durch alle diese räume nach der
mittlern röhre streicht, wann die bei diesem satz angebrachte
nebenschornsteine versetzt sind, die man alsdenn öfnet und den
mittlern verschliest, wenn man den rohstein wenden oder
abkühlen will. allein die gefahr das holzgerüste hinter den
oefen an dem gebläse, durch die heftigkeit der hitze in brand
zu setzen, der unausstehliche arsenikal schwefel  und
bleidampf den die arbeiter dabei zu leiden haben, und noch
andere ursachen sind wieder diese erfindung, womit man holz
hat sparen wollen, und man bedient sich derselben also nicht.
indessen setzt sich in diesen räumen der bleirauch, der noch
andertalb bis zwei solotnik hält, desto häufiger.
ausser der schmelzhütte, bei welchen die
hüttenschreiberei, die schmiede, ein kleines pochwerk vors gestübe und
eine rohsteinkammer angebaut sind, liegen am damme noch
eine sächsische sägmühle, die balgmacherei, ein gebäude wo
holz dazu getrocknet wird, inaleichen das probier laboratorium
und ein haus worinn die schule, das hospital und die
wohming des unterwundarztes beisammen sind, ingleichen einige
ambaren und stallung. auf dem platz ist eine wage und
verschiedne erhöhte brücken um die angefahrnen kohlen bequem
von dem wagen abstürzen zu können.   abwärts   der
ml  w 

1771. monat august den 27sten. 639
kasmala liegt die ziegelscheune, mit einem ofen der etwan nowo;
zwanzig tausend stück ziegel in sich fasset. pawlofskoi
es geschehen auf der hiesigen hütte keine andre arbei  sawod.
ten als das rohstein schmelzen, und werden dazu mehrenteils
die geringern schlangenberger erzte, welche von zwei bis fünf
solotnik im pud halten, verbraucht. am meisten kommen
hieher kießigte erzte, mit welchen man den hornstein und die
mergelerzte leicht durchsetzt, aber auch nur armen rohstein
erhält, weil einige dieser kiesse an und vor sich zwanzig bis vier
und zwanzig pfund rohstein vom pud geben. zum zuschlag
braucht man gemeiniglich ziegelleem und gemeinen sand.
kalkstein wird so sparsam zugelegt, daß im vorigen jahr, da auf
sechs hundert und eilf tausend pud erzte durchgesetzt worden,
nicht über zwei tausend pud kalkstein aufgegangen sind. die
schichten, welche zu hundert pud erzte halten, werden mit
reichen schlacken, ofenbruch und dergl. bis auf drittalb pud
verstärkt, und solche rohsteinschichten setzt man hier in vierzehn
bis fünf und zwanzig stunden durch. der arme rohstein
wird auch hier angereichert, weil in dem nach barnaul zu
liefernden nicht weniger als dreißig solotnik silber im pud
sein darf. solche anreicherschichten nehmen acht und zwanzig
bis sechs und dreißig stunden weg.  
der transport des rohsteins geschieht von hier nach
barnaul zu lande, und wird zu zwei kopeken aufs pud
bezahlt. die kosten des erzttransports sind hieher, wie nach
barnaul, festgesetzt, weil der abstand fast gleich ist. den
stein in die oefen hat man teils von kolywan, teils
näher von einigen bergen am susum, wo eine von kiesel und
topfstein scheinbarlich. gemischte felsart bricht, welche das
feuer sehr wohl aushält; teils von dem in den tschumysch
fallenden bach bolschaja.   das holz wird gegenwärtig,
weil der schmale kasmalinskoi bor allein nicht auf viele jahre
reichen würde, nur zum dritteil aus diesem, und das übrige
in denen jenseit dem ob gelegnen waldungen am tschumysch
und inä gehauen. dennoch kommt der korb kohlen noch izt
bei der hütte nicht über ein und zwanzig copeken zu stehen.
. . man war ist hier im beariff einen versuch zu machen
um die kießerzte aus den schirokofschen und erste
4.

640 177. monat august den 27. und 28sten.
nowo  beiten des schlangenberges, weil sie bei fünf solotnik silber
pawlofskoi auf sechs pfund blei im pud halten, auf bleistein zu
sawod schmelzen. zu dem ende wurde eine quantität dieser erzte
auf haufen geröstet. eben so röstet man hier auch den
rohstein den man anzureichern hat, und muß den gefährlichen
rauch davon leiden, welcher hier die luft ä
daß die hüner und andres federvieh in menge an
convulsivischen zufällen verrecken. wegen dieser ungesundheit der luft
hat sich auch ein, dörfchen urifskaja, welches nur eine werst
unterhalb der hütte an der linken seite des kasmala
angebaut war, seit anlegung der werke von hier weggezogen.
die aufsicht über die hiesigen hütten hat ein
oberhüttenverwalter, der einen hüttenverwalter und einen
berggeschwornen neben sich und im hüttencomptor den vorsitz hat.
y die zahl der hüttenleute belief sich itzt auf zwei hundert.
den 28sten august ließ ich alle schwere wagen den
weg von nowo pawlofsk grade nach dem dorfe kasmala
nehmen, welches 15 werste davon am ob liegt; ohnweit davon
ist bei tscheremnowa eine ueberfart über den ob, und man
erreicht den gewöhnlichen tomskischen weg über die dörfer
ust tschumysch  14 w. , und schischkina  15 w.  in
kaschkaragai  2o w. . in dem kirchdorfe talmenskoi, welches
noch eilf werste weiter liegt, sollten die wagen auf mich
warten. ich hatte nehmlich noch weiter unten am ob die
neuangelegten susunischen hütten zu besehen, wo sich die sibirische
münze befindet. dahin werden von pawlofsk2werste
gerechnet. man verläst bald den kasmalinskischen sichtenwald
und kommt auf eine der vorigen ganz ähnliche steppe, wo
hin und wieder auf grosse strecken die birkenwaldung
gänzdorf sche  lich fehlt. der kleine blaue aster bedeckte hier alles, und
ä   zeigte blaue, weisse und blaß violette blumen. auf dem
an   genehmsten und erhabensten seen sieht man grabhaufen
von erde zerstreut liegen. zwei und zwanzig werste von
pawlofsk wechselte ich den vorspann in dem dorfe
schelobolicha, welches2höfe hat, die teils auf der niedrigung
gegen den ob, am bache nach welchem das dorf genannt ist,
teils auf dem hohen ufer liegen. nicht weit vom dorfe
kam ich über den bach schelobolicha und nach 12  .
  up 

1771. monat august den 28sten. 641
über den kutschuk, an welchem eine mühle und mehr abwärts dorf ido
gegen den ob ein dörfchen liegt. dem hauptfuße bleibt lowa 19 w.
man nun ganz nahe und läst sich balb darauf in die
niedrigung gegen das dorf jdolowa hinab, welches an einem
nebenarm des ob, gelegen ist. neun werste davon befindet
sich die ueberfart über den ob, an welchem daselbst auf der
andern seite das dorf mereti liegt. es sind hier verschiedene d.
meretgrosse und kleine praymen, weil die erztführer vom schlangen  skajaow.
berg nach susun an diesem ort über den ob gehen müssen.
da der seit voriger nacht anhaltende südwestliche sturm
sich gegen abend etwas gelegt hatte, so zauderte ich nicht mit
der ueberfart, welche auch des windes und der grossen wellen
ungeachtet geschwind von statten gieng. der ob oder umar,
wie ihn die tataren nennen, ist hier schon breiter als der
jrtisch in seinen untern gegenden, und giebt der wolga in
ihrer grösten breite nichts nach. die längst demselben wohnende
dörfer der slobodenbezirke, malyschefskoi, berdskoi und
tschauskoi, haben eine glückliche lage, weil sie mit ackerbau,
viehzucht, jagd und fischerei reichlich geseegnet sind, auch
ihr getraide nach den kayserlichen silberhütten sowohl, als
nach den festungen am jrtisch sehr gut absetzen können. der
acker ist hier ungemein fruchtbar; obgleich die schwarze erde
oft nicht viel über eine spanne dick liegt, so befindet sich doch
darunter ein tragbarer, mergelhafter laim, wovon das
getraide sehr wohl gedeit, so daß man mit brachen zwanzig und
mehr jahre ohne düngung, auf einer stelle erndtet. ja
im anfang, da diese gegend bevölkert wurde, soll man auf
einerlei acker sieben jahre nacheinander guten waizen, haben
erndten können. izt sät man ihn gemeiniglich auf frischbereitet
feld ein paar jahre nach einander.   an vieh waren die
obischen bauern sonst ungemein reich, und zogen, wie noch
im kusnezischen, besonders viel pferde, die von einer sehr
guten, dauerhaften und arbeitsamen art sind. allein seit
einigen jahren hat die am jrtisch gewöhnliche pferdeseuche sich
auch hier zu äusern angefangen; und vor fünf jahren hat auch
die rindviehseuche eine grosse verwüstung angerichtet. es ist
hier die gewohnheit starke pferdheerden ganz frei und ohne
aufsicht in die wälder laufen zu lassen. man sieht
dergleiii. teils 2tes buch. mmmm chen
 

642 1771 monat august den 28. und 29sten.
derr mechen hin und wieder, mit einem hengst zum anführer
herumretskaja.
schweifen, und sie verlaufen sich dennoch nicht leicht von ihren
dörfern. in der zwischen dem ob und jrtisch weit
ausgebreiteten und unbewohnten barabynischen steppe giebt es auch
wilde pferde, die hier nur ditschje genannt werden. sie
laufen heerden oder tabunenweise, und die hengste werden, wenn
sie ihrer gewohnheit nach gegen die auf der jagd liegenden
bauern gleichsam wie zum kundschaften anlaufen, nicht selten
geschossen. sie sollen meistenteils braun, fahl und
isabelfarbig von haar sein, einen guten verdienst haben die
bauern auch an den eichhörnern, welche in den waldungen dieser
gegend, besonders in der barnaulischen und kasmalinskischen
heide, sehr groß und schön, von haar weißlich fallen und
unter dem nahmen des teleutischen grauwerks teuer aufgekauft
und nach china verführt werden. sie gehen itzt gemeiniglich
mit den hermelinen fast in gleichem preise.   die wege so
die bauern, die sowohl am ob, als am tschumysch und tom
herauf wohnen, von hier nach dem irtisch nehmen, wenn sie
meel und fourage nach den dortigen festungen zum verkauf
führen, pflegen längst dem karasuk, der aus der gegend des
ob sich bis gegen den jrtisch zieht, oder längst dem steppenbach
burla, der nicht weit von dem obflusse versiegt, oder auch
längst dem kasmala gewählt zu werden. man rechnet auf
diesen wegen zwischen fünf und siebenhundert werste zum
jrtisch, und hat nur einige tagereisen durch wasserlose gegenden
zu verrichten. e
ich fuhr noch vor der morgendämmerung von mereti ab.
auf dieser seite des ob ist lauter schöne birkenwaldung und
weiter landwärts zusammenhängender harzwald. einige
werste von mereti kam ich über das flüßchen kokui, nach der
eilften werst über den bach slesänka, weiterhin über den
sawod
nishnosusunskoi
22 w.
obern susi n, der ein beträchtliches flüßchen ist, und langte
ä sehr früh in susunskoi sawod, am niedern
suum ,m.
dieses hüttenwerk hat im jahr 1764. seinen anfang
genommen und ist zuerst bloß zum rohschmelzen eingerichtet
worden, bis im 1767sten jahre die münzanstalten und das
dabei nötige schmelzen und garmachen des vom wag

177. monat august den 29sten. 643
in barnaul übrig bleibenden kupfersteins dazu gekommen sind. ä
der hüttenteich ist keine werst lang und macht viele einbu  äs
sen und insein; das füßchen aber welches von nordost nach s 
südwest mit ungemeinen krümmungen gegen den ob fliest,
ist so wasserreich, daß es zur unterhaltung der mannichfaltigen
werke bei der hütte und münze überflüßiges wasser
hergiebt. der damm hat eine länge von iro faden und zwölf
faden dicke. an dem flutbette, welches von dem
kunstcamal abgesondert ist, liegt eine sägmühle nach sächsischer
bauart mit einem ramen. die schmelzhütte ist in gestalt eines
winkelmasses gebaut und entält längst dem damm auf
einer reihe vier paar krummöfen, wovon drei paar zu hohen
oefen angelegt, aber wegen der unbequemlichkeit abgeändert
worden, und gleich den andern nur auf sechstalb fuß über dem
heerd gebrüstet werden.   in dem andern teil der hütte
liegen ein spleißofen, noch zwei paar krummöfen und ein
paar garheerde, wovon einer weggebrochen und davor noch ein
spleißofen gebaut werden soll. ein dritter spleißofen soll in
die gleich darneben stehende hütte kommen, wo itzt ein
pochsatz von neun stempeln vors. gestübe geht, den man dagegen
in den winkel der grossen hütte anbringen will. die absicht
bei diesen vielen spleißöfen ist, um nach einer neuen und durch
proben bereits bestätigten erfindung den kupferstein darinn mit
einmal durch araduirtes feuer zur gare zu bringen, so daß
es nicht zu schwarzkupfer darf geschmelzt werden und das
kupfer nach der reinigung die es in den spleißöfen erhält,
durch zwei feuer, die es auf den garheerden bekömmt, zur
gehörigen weiche gelangt, wodurch denn die alte arbeit auf
schwarzkupfer und daß langwierige brennen auf den
garheerden, so man nötig gehabt, gar sehr abgekürzt und viel
holz und kupfer erspart wird. man sezt zu dem ende in
einen spleißofen auf dreihundert pud kupferstein ein, welche
von einem gelinden bis aufs heftigste feuer drei tage lang
getrieben werden, da man denn sechzig bis siebenzig pud rein
kupfer und eine reiche schlacke, die wieder in den spleißofen
kommt, erhält. die hiesigen schmelzöfen, von welchen man
bisher einen teil zur kupferarbeit gebrauchte, werden also
fortan bloß zum rohsteinschmelzen gebraucht werden können,
mmmm 2 ausser

644 1771. monat august den 29sten. 
nishno ausser wenn man zu vermehrung der münzanstalten, oder zu
susunskoi andern absichten, wie es das ansehen hat, einige silberhaltige
sawod.
kupfererzte der altaischen gruben zu schmelzen anfangen sollte.  
das rohsteinschmelzen geschieht hier auf eine einfachere art,
als in barnaul. man nimmt auf die schicht von hundert
pud erzt nur zwölf pud gemeinen etwas mit laim
vermischten sand und dreißig pud alte schlacken, ohne die bei der
letzten schmelzung gefallene reiche schlacke, die jedesmal mit
auf den ofen kömmt. zuweilen bedient man sich auch, als
eines zuschlags, einer groben, fünf bis sechs procent
eisenhaltenden ocher, welche höher am susun gegraben wird, und
worinnen stücken vererztet holz vorkommen. die
solchergestalt kleiner eingerichtete schichten lassen sich in sechzehn bis
zwanzig, ja wohl in vierzehn stunden durchsetzen. und
dadei hält der obgedachte, am susun brechende, gemengte stein
so gut feuer, daß die oefen dreißig bis drei und dreißig tage
zu gehen pflegen. man sucht aber die erzte nach ihren
bestandteilen und gehalt untereinander selbst zu beschicken, daß
sie gut fliessen und auch nicht zu vielen und armen rohstein
geben. fünf und achtzig pud kieß und spaterzte mit
funfzehn pud mergelerzten oder hornstein geben hier eine sehr gute
schmelzung. den rohstein den man von den gewöhnlichsten
armen und mittel erzten von vierzehn bis zwanzig pud, im
gehalt zu zwanzig solotnik und drüber erhält, reichert man
hier auch an, indem man ihn zu zwanzig pud armen und
trocknen erzschichten beisetzt, und auch wohl afterschliche, statt
des sandes, zum zuschlag nimmt. dadurch pflegt man von
zwanzig bis vierzig pud angereicherten rohstein, zu dreißig
und bis in die vierzig solotnik an silbergehalt zu gewinnen,
welcher alsdenn in fahrzeugen nach barnaul zur scheidung
abgeführt wird; von wannen man dagegen den vom verbleien
übrigen kupferstein hieher auf die gahrung bekömmt.
angereicherten rohstein     lagen itzt auf zwanzig tausend ä
un
    man hat hier noch eine andre anreicherung oder
verkleinerung des rohsteins, durch hülfe des spleißofens, mit ein
und zweitägigem feuer versucht, wobei eine reiche schlacke
fällt, der rohstein an sich aber bis auf ein pfund veredelt
werden kann.

r771. monat august den 29sten. 64
und eben so viel garkupfer in der dazu bei der hütte erbau 
nishnoten ambar fertig.   neben dieser liegt ein grosses rostaus susunskoi
mit sechs und dreißig roststadeln, die am meisten zur röstung sa od.. 
des kupfersteins bisher sind gebraucht worden.   beider ä
schmelzhütte ist noch die hüttenschreiberei und einige gestübe  är.
n
kammern. auch liegt in der nähe das probierhaus, worinn
zwei probier zwei calcinir  und ein windofen zu kupfer
und eisenproben; ferner eine schmiede, eine balgmacherei,
wage, das hospital, wobei die schule und die wohnung
des unterwundarztes. alle diese gebäude sind in einer
hölzernen gespickten wand eingeschlossen.                
neben den hüttengebäuden liegt der seit dem jahr 1765.
angelegte umünzhof, wd aus dem bei den silberhütten
gewonnenen, gold und silber haltigen kupfer eine
courrantmünze vvr sibirien geprägt wird, die von tobolsk an durch
alle ostlicher gelegne gegenden gilt. weil nemlich, von
anfang der hiesigen silberarbeit, überdreißigtausend pud kupfer
aufgesammlet waren, worinn noch an drittalb pud silber 
und auf drei pud gold versteckt lagen, welches man bei der
barnaulischen hütte, wegen des weiten und kostbaren
bleitransport durch die seigerung zu scheiden nicht vorteilhaft
befand, so wurde im november 1763. durch einen nahmentlichen
befehl. allerhöchst ihro majestät beliebet, das bei den
hiesigen hütten vorrätige, und fortan zu erhaltende silberische
kupfer, nach seinem innern wert und gehalt, zu einer
sibirischen courrantmünze, die in griwen oder zehn
kopekenstücken, fünfern, zwei kopekenstücken oder groschewiki,
kopeken, halben kopeken oder denuschki und viertelkopeken oder
poluschki, bestehen sollte, mit dem sibirischen wapen
auszuprägen; wovon ein teil auf anweisungen des kriegscollegii
an die sibirischen regimenter ausgezahlt, das übrige aber zur
unterhaltung der kolywano woskresenskischen berg  und
hüttenwerke verwendet werden könnte. die jährlich
auszumünzende summe wurde auf 25oooo. rubel festgesetzt. die
anstalten dazu also wurden in n. susunskoi sawod vorgekehrt;
weil aber diese hütte den 14ten junius 176. durch eine
unglückliche feuersbrunst völlig in die asche gelegt ward, so kam
die münze nicht ehe als 1766. und 67. recht in den gang.
mmmm3der 

646 177. monat august den 29sten.
r.
susunder itzt eingerichtete münzhof ist mit einem hohen
skoi sawod ostrog     ins viereck umgeben und hat nur einen
bewachbeschr. der
sibirischen
münze.
ten zugang. innerhalb desselben befinden sich, ausser einer
zahlstube, einer wachtstube und einem kohlenhause  die
ankerschmiede, welche einen grossen hammer mit zwei heerden
und eine handesse entält, allwo die grosse gerätschaft
verfertigt wird; die schlösserei, wo die stempel und
contrapunzen verfertigt werden; eine schmelzhütte, bei welcher eine
drechselmühle  tokarnaja  um walzen zu drehen angebracht
ist, und endlich das grosse münzgebäude, so mit der
schmiede in einer reihe steht, und verschiedne abteilungen in sich
begreift. in der schmelzhütte sind in zwei abteilungen vier
heerde worauf die legatur gemacht und das kupfer in eiserne
stückformen gegossen wird; ferner ein ofen, wo man die
schlacken abbrennen läst, ingleichen einer, wo man jährlich
die krätze oder den abfall vom kupfer zusammen schmelzt.  
das münzgebäude hat vier abteilungen. in der ersten
 roskowotschnaja  sind drei pletämmer, mit zwei
dazugehörigen glühofen, um das kupfer zu platten zu schlagen. in
der zweiten plostschilnaja  sind drei pletmaschinen, um den
platten zwischen walzen, die ukasenmäßige dicke zu geben,
nebst einem bei dieser arbeit nötigen glühofen; inaleichen sind
in diesem raum noch zwei reihen handgürtmaschinen, wo
die rundstücke cordonirt werden. es soll aber anstatt deren
nach einem wohl ersonnenen modell, eine gürtmaschine mit
wassergetriebe angelegt und dabei zugleich eine trommel, um
die rundstücke zu poliren angebracht werden, dergleichen itzt in
der dritten abteilung mit der hand getrieben wird. diese
abteilung  proresnaja  entält acht schmiedemaschinen, die
durch ein gestänge und schrauben ohne ende ihre würkung
tun und aus den platten, rundstücke von den erforderlichen
grössen schneiden. endlich die vierte abteilung gest 
 ut
    gstrog bedeutet eine hohe wand von gerade nebeneinander
stehenden bäumen oder balken, dergleichen vor alters zu
befestigung kleiner oerter, itzt aber gewöhnlicher weise zur
verwahrung eines vorrats, oder zum gefängniß angelegt zu
werden pflegt.
t

1771. monat august den 29sten, 647
hat sechs stempelmaschinen, deren zwei zu zehn und fünf ko  m.
susunpekenstücken, die übrigen aber zur kleinen münze dienen, und so s 
die alle, nebst den obigen vom wasser getrieben werden. ä.
das kupfer, welches hier vermünzt wird, muß, ausser ä
dem wert von sechzehn rubel im pud an kupfer, noch an
edlen metallen oder gold und silber den wert von acht
rubel fünf und sechzig kopeken, oder ohngefähr ein und dreißig
solotnik güldischen silbers im pud entalten. auf jedes
pud wird fünf und dreißig kopeken an arbeitslohn und
andern kosten geschlagen, so daß also aus jedem pud nach dem
innern wahren wert fünf und zwanzig rubel gemünzt
werden. der abgang wird hier beim schmelzen nicht höher, als
auf ein vierte, und beim vermünzen auf drei viertel pfund
im pud den arbeitern gut gerechnet. das gepräge der
münze ist gleichförmig und zeigt auf der einen seite den gekrönten,
mit lorbern und palmen umgebnen nahmenszug ihro
wajestät der itzt rußland durch ihre weise regierung beglückenden
kayserinn  e. ii.  auf dem revers aber eine gekrönte
kartusche, welche zwei zobel, als die sibirischen wapenhalter,
tragen, mit dem im felde der kartusche ausgedruckten wert
der münze und jahrzahl, und mit der umschrift  sibirskaja
moneta  c16upckaamohema . von dieser münze sind in
den jahren 1766. und 67. zwei hundert, acht und siebenzig
tausend, neun hundert vier und funfzig, im jahr 1768.
hundert siebenzig tausend, achtundert, neun und funfzig, im jahr
1769. zwei hundert tausend und siebenzig, und endlich 177o.
zwei hundert funfzig tausend, sieben und achzig rubel, und
einige kopeken, überhaupt 89993. rubel geprägt, und in
diesem jahr blieb die zu prägende summe noch auf 25oooo.
rubel festgesetzt. die anstalten aber sind so, daß eine viel
grössere summe geliefert werden kann, zu deren vermehrung
denn verschiedne reiche altaische kupfererzte, welche nicht viel
über ein oder zwei solotnik silber halten, vortrefflich dienen
können, und immer noch an silber reicheres kupfer zur
münze geben werden, als das welches, nach der itzigen, von mir
  oben erwähnten verfassung, aus den silberhaltigen
turjanskischen erzten auf den hütten des werchoturischen kaufmanns
pochodjäschin geschmelzt wird; wovon man im jahr 7ä
nei

  648 1771. wjonat august den 29sten
n.
susunskoi
sawod.
beschr. der si   n
bir, münze.
einer probe zwei tausend pud, jedes zu fünf rubel, hieher
genommen, aber weil es aus den vermischten erzten viel
ärmer, als das kolywanische fällt, nicht weiter darauf
gehalt.
als obgedachtermassen die susunische hütten
abbrannten, so ward in der eil, hinter dem itzigen hüttenbezirk ein
münzhof, dessen maschinen von pferden getrieben wurden, in
der geschwindigkeit aufgezimmert, welcher nunmehro wieder
abgebrochen und an dessen stelle das lazaret erbaut worden
ist.   auf der rechten seite des susun liegt ausser dem
hüttenbezirk am damme das comptorhaus, woneben ein neues,
steinernes gewölbe vor das geld erbaut wurde, welches aus
der münze von dem hüttencomptor in empfang genommen
wird. weiter liegen hier die nötigen vorratshäuser, die
hauptwache, und in einer andern linie die officierwohnungen,
ingleichen die stallungen. alle gemeine wohnhäuser, deren
zahl sich auf zwei hundert beläuft, sind teils unterhalb der
hütte auf der rechten seite des susun, teils auf der linken
seite des hüttenteichs in reguläre und geraume linien
verteilt, und machen nebst den kronsgebäuden und der gegen
das südliche ende des dammes gebauten ansehnlichen kirche
ein ordentliches, langes viereck aus, welches itzt mit
spanischen reutern umgeben wurde. fast jedes haus hat hier
einen guten brunnen. an der westlichen seite breiten sich
angenehme wiesen aus, und nach dieser seite liegt die
ziegelscheune. rund umher aber ist der wald ausgehauen, wodurch
die lage des orts sehr anmutig wird.  
ueber das hüttenwesen hatte itzt ein markscheider,
welcher noch in diesem jahr durch einen bergmeister abgelöst
worden, über die münze aber ein oberhütten verwalter die
aufsicht. die zahl der hüttenleute konnte auf zwei hundert
gerechnet werden.
unter allen am obflusse angelegten kayserlichen
hüttenwerken, ist das hiesige am reichlichsten mit holzung versorgt,
und nicht leicht in diesem punct ein mangel vor dasselbe zu
befürchten. zwar besteht ein aroßer teil der waldung,
besonders näher zum ob, aus birken und pappeln; allein
etwas weiter vom fluß sind unvergleichliche s    ä
 nd   

177. monat august den 30. und 31sten. 649
ä und die waldung breitet sich auf sechzig und mehr dorf
schiwerste in die länge und breite aus, ohne die weiter abwärts punowa 32
am ob gelegnen grossen wälder zu rechnen, die noch zur
anlegung neuer hütten gelegenheit darbieten.
  ich erhielt in susun einige röhren von tofstein, die
sich weiter unten im susun um zweige und wurzeln
erzeugen, und mit denen oben bei dem bach gräsnucha erwähnten
einige aehnlichkeit haben.
jch eilte mit besichtigung der hiesigen anstalten
dergestalt, daß ich schon den 3osten august nachmittags abreisen
konnte. die eingefallene rauhe und regnigte herbstwitterung
trieb mich am meisten die reise zu beschleunigen an. um den
tomskischen weg zu gewinnen war kein andres mittel, als
werste.
umschweife und nebenwege zu nehmen. ich folgte also zuerst
einem elenden kolenweg, welche längst dem nishnoi susun
aufwärts nach dem dorfe schipunowa durch eine bergigte
hohe sichtenwaldung führt. an einigen orten mischen sich
lerchenbäume unter den wald. das dorf ist von den hütten
zwei und dreißig, oder nach vorigen messungen 35 werste
entfernt und der susun entspringt noch etwan zwanzig werste
höher. ich gieng hier über einen bach cholodnaja und setzte
in der nacht, vom susun mich entfernend den weg ostwärts
fort, wo die gegend ofner und nur zerstreute ä
ist. ich kam über den geringen anfang des obern. susun,
ferner über einen bach arapicha der in den inä fällt, und
wo ich in einem aus vier höfen bestehenden dörfchen den
dorf
karaßiewa 20
vorspann abwechselte. von hier muste ich einen grossen um  werste.
schweif nehmen um über das zum ob rinnende flüßchen in ,
welches steile ufer hat und izt sehr angelaufen war, eine brücke
bei einem erst in diesem jahre daran angelegten dörfchen zu
gewinnen; und darauf noch grössere umwege um die quellen
des baches jelofka zu umfahren, welcher in einer
fachgewelten hohen gegend, aus dichtbewaldeten und buschigten
gründen  sogry  entspringt. die ganze gegend hat
hochstämmige birkenwaldung und ungemein schönen graßwuchs,
worunter aussergewöhnlichen sibirischen wald und wiesenpflanzen
auch das veratrum nigrum, orobus latyroides,
hemerocallis flava und einige arten pedicularis aus den ueberbleibseln
ii. teils 2tes buch. nn nn
kent
650 1771, u7onat september den 1. und 2ten.
d. besme kentlich waren. der boden ist fruchtbar, aber wegen der
vieä,39 len quellen hin und wieder feucht. weil ich ohne spur
fahwerse renmuste, so war der weg höchst beschwerlich, und ich brachte
  den ganzen tag zu ehe wir jenseit der jelofka wieder ein
befahrnes gleiß und eine freie gegend erreichten, worauf ich
gegen abend das an der linken seite des baches talmenka mit
acht häusern gebaute dorf besinenowa erreichte, welches in
grader linie von karaßiewa auf dreißig werste geschätzt wird;
von graden linie aber war mein weg sehr unterschieden
gewesen.  
die nacht hindurch fuhr ich nach dem kirchdorfe
talmenskoi, welches an der vereinigung des baches talmenka
mit dem tschumysch liegt, und hatte wiederum wegen der
vielen gründe, kleinen bäche und quellen einen höchst
beschwerlichen weg. ich hätte zur tomskischen strasse näher
gehabt, wenn ein weg durch die bergigte waldung vorhanden
sel , tal gewesen wäre. dieselbe besteht gegen den tschumysch wieder
ä 39 aus schönen sichten, und gedachtes kirchdorf liegt mit selbiger
  ganz umgeben. daselbst traf ich die von n.
pawloffkvorausgeschickten wagen wieder an und konnte also diesen
morgen die reise gegen tomsk fortsetzen. am tschumysch fand
ich die sibirische hanfnessel  urtica cannabina  häufig, welche
sich vermutlich aus saamen, die der fluß hergeschwemmt
hat, vermehrt haben muß; denn die einwohner versichern,
daß diese pflanze erst unlängst in diesen gegenden und
besonders um usttschumysch häufig geworden sei. e
von talmenskoi hat man bis gegen das flüßchen
ä ulyberd meist birkenwald; daselbst aber wachsen wieder
sichä  ten und lerchenbäume. in dem daran wohnenden dorfe
onesimowa ließ ich frische pferde vorlegen und kam über eine
unmerklich erhöhte und dünn bewaldete gegend gegen abend an
d. medwe  den bach medwediza, wo ich übernachtete. dieser bach fällt
diza 39 w. durch einen andern schipunicha in den berd, dahingegen der
ulyberd in die talmenka und also gegen den tschumysch fliest.
  es folgen hier auf 15 werste bis zu dem dorfe
belofskasa, wo ein kleiner bach wydricha fliest, mehrenteils
schöne felder, auf welchem die treflichsten aecker angelegt sind,
die das getraide und selbst den waizen oft fünf und s 
          zi9

177. monat september den 1. und 2ten. 6.
 
w
g bis. dreißigfältig vermehren. und dieses gilt von der ganz d.
medwezen schönen gegend zwischen dem ob und tom, die itzt noch diza.
gröstenteils mit birkenwaldung bedeckt und nicht den
hundertsten teil, so bewohnt ist, als sie es zu sein verdiente.
heuer waren die feldmäuse hier ungemein häufig und
schädlich und es wimmelte davon unter den aufgesetzten garben,
die der landmann, wegen der anhaltenden feuchten witterung
noch nicht in trockne haufen hatte bringen können, so daß das
korn häufig in den garben auswuchs. keine art von
feldmäusen war hier gemeiner, als die gelben mit einem schwarzen
rückenstreif und ganz kleine gelbe  m. agrarius und minutus .
beide haben in diesen gegenden ihre rechte heimat, und
wohnen auch in den birkenwäldernädie grössere art soll
im kasamischen manche jahre so häufig gewisse gegenden
überschwemmen, daß man auch in den häusern nichts vor ihnen
bewahren kann. noch zwei eigne arten von feldmäusen hat
sibirien, die ich an seinem ort, mit andern beschreiben
werde. sie sehen beide der gemeinen kurzschwänzigen erdmaus
sehr änlich; die eine ist viel größer und hat ganz versteckte
ohren; die andre hat auf dem rücken eine fuchsfarbe.
jenseit belofskoi erheben sich starke hügel, und über
selbige kommt man an den ansehnlichen berdfluß, dessen hohe
sandufer hin und wieder schöne sichtenwaldung haben, die
weiter oben, w  derselbe aus dem gebürge fliest, allgemein sein
soll. längst diesem fluße hatte ich noch etwan funfzehn wer  selo
logoste bis zu dem kirchdorfe logostajewoe zu fahren. vier bisä35
fünf werste ehe ich das dorf erreichte, war ich vom wagen
gestiegen um einige saamen zu samlen; im wiederaufsteigen
stützte ich mich mit unvermuteter heftigkeit auf dem rechten
arm dergestalt, daß das schlüsselbein, an welchem ich schon
vom sommer her, eine schwäche und geschwulst von
gehabter verkältung spürte, aus dem gelenk gerückt wurde. die
unerträglichsten schmerzen, geschwulst und ein unvermögen
den arm nach vorne zu brinaen oder aufzuheben erfolgten,
und ich konnte kaum das dorf erreichen, wo ich, weil mir
die bewegung im fahren unausstehlich war, den folgenden
tag still liegen muste, auch nachmals die reise nicht ohne
mn nn 2
schmer
6 2 77. monat september den 3. bis ten 
selo logo  äg fortsetzte und den gelähmten arm bis zum winter
stajewoi in der binde tragen und ungebraucht lassen muste.
den 4ten september gieng ich über den berd, wozu
bei dem kirchdorf ein fehr angelegt ist. auf der andern seite
  ist eine weite niedrigung, die den weg elend und kotig macht;
darauf folgt hoher boden, der hin und wieder felsigt ist und
entblöste schieferschichten am tage zeigt. jenseit dem tschom,
ääüber welchen man bei dem dorfe mostow ja geht, sieht man
ä  ein flachstreichendes gebürge vor sich, welches lauter stehende
grünliche schieferschichten hat. es sind die äusersten höhen
einer gebürgstrecke, welche sich von kusnezk her, als ein arm
des hohen gebürges zwischen dem tom und tschumysch
hindurch bis in diese gegend ausdehnet, und aus welcher der
berdfluß, und viele bäche die er aufnimmt, entspringt. man
fährt über diese höhen jenseit des baches kamenka, in
lauter schöner harzwaldung, welche mit lerchenbäumen und
zedersichten vermischt dieses ganze gebürge bedeckt. im walde
d. schom selbst fliest noch ein kleiner bach2borowuschka von der
rech    ten seite in den tschom, den man bei einem darnach
benannten dörfchen wieder erreicht. dieses dorf wo ich
übermachten muste, hat nur sechs häuser und führt auch den
nahmen besgolossowa.   das obgedachte waldreiche kleine
gebürge hat man hier völlig zurückgelegt, und es folgen wieder
schöne birkengefilde. nach zehn wersten kommt man über
den bach agafonowa, welches der letzte in den tschom und
also zum berdfluß fliessende ist. noch ohngefehr zehn werste
weiter lag zu rechten ein dorf dolganowa von zwei höfen,
bei welchem ein bach karakundus schwarzer biber 
vortöei in den jsply fliest. und dieses flüßchen erreichten wir
zwei und dreißig werste von 2besgolossowa bei dem dorfe
d. nowaja utiowaja waßina, wo ich neuen vorspann nahm, um noch
äna 32 heute den inä zu erreichen.   jenseit dem jsily haben die
werste. elder wenig birken, und zuweilen moraststrecken. dennoch
cheinen sie hoch zu liegen, und etwas salzhaft zu sein,
weßhalb das süßholz hier häufig wächst. auch die hemerocallis
flava wird immer gemeiner und zeigte noch einige spätblumen;
die bauern nennen es teplaja trawa und flechten davon, wie
die tataren, weiche matten unter den sattel zu legen.  
  s 

r77. monat september den s. und 6ten. 63
 
nepeta multfida war hin und wieder zu sehen; sie hatte hier, d. nowaja
so wie ich auch am jenisei bemerkt habe, einen so starken und waßina.
einnehmenden lavendel geruch, daß selbiger den kopf geschwind  
einnimmt und gleichsam trunken macht, wenn man die pflanze
reibt und etwas länger daran riecht. im altaischen gebürge
habe ich diesen geruch an eben dem kraute weder so heftig,
noch so angenehm befunden.   auf dieser ebne kommt man
über einen bach raraulnasa, bei welchem sonst, ehe die
gegenden um den ob so bevölkert waren, eine postirung,
wegen der salzführer, die das salz aus den karassukischen
seen nach tomsk hohlten, gehalten wurde, um unterschleif
zu verhüten. weiterhin fährt man das grosse dorf gorefka
vorbei, welches noch am isily liegt, den man zur linken läst;
darauf hatten wir einen starken bach poskakofka und ferner
das flüßchen werchnasa oder malaja isply, welches gleich
dem vorigen in den inä fällt; zu diesem aber musten wir
noch über einen starken bergrücken fahren, und erreichten
ihn bei dem dorfe kusinen, gleich unter dem jenseitig darein
fallenden bach dieses nahmens.
v
eben dieser bach war der erste, über welchen wir den
dkusinenfolgenden morgen fuhren. es ist von hier bis an den ischk saa3 w.
tim ein neuer weg angewiesen, der noch gar nicht
eingefahren und folglich sehr unbequem, sonderlich vor mich war. wir
paßirten noch die bäche tschesnokofka, mascha und pope  d p
reschna, der in den ischkitim fällt. daselbst, verwechselten reschnaja
wir die pferde, fuhren längst dem jschkitim abwärts, über 27 w.
einen bach skakalka, den jener aufnimmt, ferner über den
jschkitim selbst, an welchem teleutische dörfer herauf liegen,
und bekamen gleich darauf den comfluß ins gesicht, den wir
nunmehro bis zur stadt begleiteten, so daß man die längst
demselben, besonders auf der rechten seite angelegten vielen
und schönen dörfer fast alle liegen sieht. sobald man den
tom erreicht, so zeigt sich auch in allen gründen cimicifuga
ä   wir kamen diesen abend noch über die zum tom
allende biche gurga und tala mit einem dorfe bei
wel4chem sich längst dem tom eine schöne feldstrecke anhebt, wo
don vermutlich der teleutische nahme des baches veranlast
worden; und erreichten gleich hinter einem kleinen dorfe
  nn nn 3
su
64 r771. monat septeinber den 6. und 7ten.
d.
popereschnaja.
d.
waruchina 33 w.
d. kalkai
22 w.
slushichina bei pätkowa, wo wir übernachteten, den stars
ken bach 2bulanda.   diese nacht folgte auf die
bisherige herbstwitterung ein kalter nordwind; welcher frost und
schnee mitbrachte. e
  jenseit dem bulanda fährt man sehr nahe am tom
und zum teil auf dessen niedrigern ufern, weil der höhere
boden mit tiefen gründen durchschnitten ist. der strohm
hat einen steinigten boden und man findet unter den kieseln
würklich artige carneole, deren ich einige in tomsk zu sehen
gelegenheit hatte.   gleich hinter dem dorf ankudina
kamen wir über ein seichtes und gleichfalls steinigtes flüßchen
lebäshje, ferner bei tomilowa über den grossen bach
tschebur, und einen kleinern kanok, fuhren noch durch das dorf
telegäjewa und erreichten gegen mittag das stationsdorf
warutina, wo sich die von tobolsk auf tomsk und nach
dem entfernten sibirien führende heerstrasse mit dem
barnaulschen weg vereinigt.   hier musten wir lange auf pferde
warten, weil hier schon die tomskische krankheit, welche mit
der brantweinsschenke hergebracht worden, im höchsten grade
herrscht. also konnten wir heute die stadt tomsk nicht
füglich erreichen, da ohnehin der weg von wariuchina an durch
einen an den fluß sich anlegenden, sehr bergigten sichten und
zedernwald beschwerlich wird, in welchem viele tiefe gründe
und die steilen bäche un alaja und bolschaja tscherna,
kusmen und kurlejak zu paßiren sind. ich blieb also bei
einfallender nacht in dem von mahometanischen tataren
bewohnten dorfe kaltai.   die hier wohnenden tataren, deren
in und um tomsk in allem etwan sechs bis sieben hundert
familien wohnen, nennen sich tschaty und sind in ihrer tracht
und sitten, so wie in der religion, von den casanischen
wenig unterschieden. ihre weiber tragen, wieder andrer
tataren gewohnheit, über dem schleier oder tastar, eine
kalotte, welche nicht auf dem scheitel offen ist, sondern den
jf ganz bedeckt. deraleichen tragen auch die mädchen auf
den blossen haaren, welche sie in drei und mehr , ja bei der
hochzeit wohl in dreißig zöpfe flechten. ihre gräber haben
sie gern am rande einer waldung, und zimmern über
selbige von balken so dauerhafte gehäuse, daß die kirchhöfe von
  3. wcit i.

177r. monat september den 7. und 8ten. 65
weiten einem dorfe ähnlich sehen. in ihren häusern und be  d. kalta.
sonders den sommerstuben haben sie kamine, wie die
baschkirische. es sind gute ackersleute, und sie bezahlen itzt mit
freuden das gewöhnliche kopfgeld, nachdem sie von den
jamschik dienst, den sie sonst im tomskischen versehen musten,
befreit worden sind.   sie bedienen sich anstatt des tees
der wurzel vom fünffingerkraut tormentilla ere ta  welche
im kochen das wasser rötlich färbt, und einen sehr
zusammenziehenden geschmack giebt.   angenehmer schmeckt der
von zerhackten stengeln oder wurzeln der wilden rosen, nach
art der kasamischen tataren gekochte tee.   ich habe sonst
noch folgende kräuter bei den sibirischen bauern und tataren
statt des tees gebräuchlich gefunden  potentilla fruticosa  die
man im entferntern sibirien unter dem nahmen kurilskoi
tschai kennt, und potentilla rupestris die sie wiesentee
 po  lewoi tschai  nennen, nnd das ganze kraut mit der blume
kochen, wie solches oben schon von der phlomis tuberosa
erwähnt worden. e
den folgenden morgen legte ich die noch übrigen 25.
werste bis tomsk zurück. wir kamen noch über die beiden
starken bäche chum und tschernasa und neben verschiednen
dörfern vorbei. die ueberfart über den tom befindet sich
drei bis vier werste oberhalb der stadt, und geschieht, weil
der fluß eine ansehnliche breite hat, mit ruderpramen. auf
der andern seite macht eine ziemliche bergstrecke dem fluß
ein steiles ufer, dessen schwarzes ansehn mich bewog dasselbe
näher zu betrachten. es erstreckt sich dieses ufer ein paar
werste von der ueberfart aufwärts, und scheint eins der
äusersten höhen desjenigen ganaaebürges zu sein, welches sich
von dem hohen kusnezkischen gebürge, gleich dem vorhin
erwähnten arm, nordwestwärts zwischen die flüsse tom und
tschulym bis in diese gegend erstrecket. in dem höchsten
teil des ufers zeigt sich in stehenden, dicken sichten, die wie
alle übriae nordwestlich ausstreichen, ein seiner schleifstein,
dessen stücken aus zusammengekitteten schwarzen und
gelblichweissen lagen, wie der gewöhnliche oelstein, bestehen, und
füglich anstatt dieses auswärtigen steins können gebraucht
werden. an diese schleifstein schichten legt sich südlich ein ä
    er
  

66 p771. monat september den 8ten.
tonfluß.
erst grauer und fester, dann schwärzlicher, seingeblätterter und
sehr vitriolischer schlammschiefer an, dessen schichten dieselbe
fast saigere lage und streichen haben; und an diesem folgt ein
teils schwarzer, teils blauer, piritöser und ungemein
vitriolreicher ton, welcher in der nachbarschaft des schiefers,
gleichsam im berge schieferigt liegt, weiter abwärts aber
immer lettigter wird und mit okergelben und weissen ton
abgewechselt und unterbrochen das ufer auf mehr als zweihundert
faden einnimmt, und von welchem verschiedne vitriolische
quellen herabrinnen. der schwarze ton ist am reichsten, und
könnte vermutlich sowohl zu vitriol, als zu alaun genutzt
werden. einige tomskische einwohner sammlen den im
sommer bei trocknem wetter an diesem ton, der eine wahre
melanteria ist, sich erzeugenden häufigen vitriolbeschlag und
sieden daraus einen unreinen, gelben vitriol, der in
sandhafter, verhärteter gestalt ist und welchen sie auf dem markt zu
sechzig bis achzig kopeken das pud anstatt der rechten,
sibirischen steinbutter  kamennoe maslo , welche unten
wirderwähnt werden, verkaufen    . auch der gelbe ton ist etwas
vitriolisch und man findet darunter nieren einer geschieferten
steinoker der sich rot brennen läst und daher von den
buntfärbern oder zeug druckern, womit tomsk reichlich versorgt
ist, fleißig gesucht wird. in eben diesem gelben ton liegen
lagen und nester von teils etwas unreinem oder ins blaue
spielenden, teils sehr reinen und schneeweissen ton,   alle
tgen    strahlenberg ist es also mit unrecht von dem seel. gmelin
 sibir. reise iii. t. s. 460. anm.  als ein irrtum
aufgebürdet worden, daß in tomsk, nach seinem
wohlgegründeten bericht, aus einer nassen erde steinbutter gekocht
wird. denn obgleich das ausgesottne von der rechten
steinbutter gar sehr unterschieden ist, so geht es doch unter
diesem rahmen, und man hat sich also zu hüten, daß man
nicht diese gekünstelte steinbutter, welche die gemeinste ist,
zu versuchen gebrauche. die rechte natürliche steinbutter
wird nicht so häufig gesammlet, daß man tobolsk und
andre sibirische städte damit versorgen könnte. in krasnojarsk
allein findet man sie seil und zwar reichlich, weil man sie
in der nachbarschaft sammlet.

1771. u7onat september den 9. bis 1rten. 67
 
s
rs
eigenschaften einer porcellanerde hat. die tomskischen ein  stadt
wohner holen denselben häufig um die oefen, stuben, u. s. w. tomsk.
damit zu weisen. man gräbt den besten etwas tiefer und
bewnahe den fuß gleich.   mir war hier das merkwürdigste
in dem obgedachten, schwarzen vitriolschiefer, dessen blätter
und schichten doch senkrecht stehen, zwischen diesen blättern
abdrücke von kleinen seegewächsen, besonders die sehr
deutiche eschara foliacea, und einige kleine pectunculiten oder
kammuscheln zu entdecken. diese schieferblätchen und
schichten können also unter dem wasser ursprünglich nicht anders
als in einer fast wagrechten lage oder wie flötze erzeugt
worden sein, und sind nachmahls durch gewaltige ausbrüche aus
dem innern der erde aufgeworfen, senkrecht in die höhe
gerichtet und zu einem ganggebürge geworden.
die stadt tomsk liegt an dem rechten ufer des
tomflusses etwan vierzig werste von dessen ausfluß in den ob,
auf einem sehr uneben, von höhen und gründen
abwechselnden boden und erstreckt sich länglich, mit dem fluß, von
sü den gegen norden. am südlichen ende wo die meisten
tataren wohnen, fliest ein geringes wasser aus einem kleinen
see in den tom, und ein kleiner bach uscheika, der etwas
ausserhalb der stadt einen andern jgumofka aufgenommen
hat scheidet diesen südlichsten teil der stadt, nebst den
meisten tatarischen jurten, von dem übrigen ansehnlichern teil
ab. am nordlichen ende kommt noch ein andres gewässer,
unter dem nahmen osero wesselischnoi zum tom.
ohngefehr mitten in der stadt erhebt sich ein von norden nach
süden gegen die uscheika gestreckter, ziemlich hoher
bergrükken, auf welchem die vor mehr als 130. jahren erbaute und
also wie man denken kann, sehr baunötige festung oder
tkreml, mit vier türmen, zwei toren und einem
glockenturm, innerhalb derselben aber die hölzerne hauptkirche, die
kanzlei, ein archiv und ein steinernes schaßgebäude, eine
ambar wo das zum tribut einkommende pelzwerk verwahrt
wird, eine verfallene hauptwacht und ein keller gelegen sind,
wo sonst den tataren, wenn sie den tribut brachten, bier
zur ergötzlichkeit preiß aegeben wurde. auf diesem berge
befindet sich noch, ausser privatgebäuden, das woewoden hauß,
l. teils 2tes buch, oooo das

68 1771. yonat september den 9. bis riten.
stadt tom das gefängniß und eine hauptwacht. noch liegt am
nordfkoi 25 w. ostlichen teil der stadt eine kirche zur auferstehung christi,
und gegen das feld hinaus eine kapelle, so wie auch hier
ausser der stadt die zahlreichen salz vorratshäuser gelegen
sind. der beträchtlichste teil der stadt liegt unterhalb dem
berge längst dem tom, wovon das allermeiste, nebst dreien
kirchen im verwichnen jahre durch einen unglücklichen brand
ist eingeäschert worden. man kann sich nichts unordentlichers
vorstellen, als die schmalen, krummen und durch einander
laufenden strassen, die eines vor dem andern hervorstehenden
häuser und elenden hütten, welche wie man noch an den resten siehet,
diesen ganzen volkreichen ort ausgemacht haben. es ist also ein
glück vor die stadt, daß man nach dem brand die einwohner
gewissermassen wider ihren verdorbnen willen, genötigt hat die
brandstellen in regulären strassen und auf einen neuen fuß zu
bebauen. weil aber dieser neue bau noch lange nicht zur
vollkommenheit gelangt ist, so sieht es in der ganzen stadt von den
brandstellen, kellergruben u. s. w. sehr unaufgeräumt aus. der
kot aber ist in dem aanzen niedern teil der stadt gleichsam
grundloß, so daß die wagen bis über die achsen einsinken;
welchem uebel nach vollendung des neuen baues hoffentlich durch
gebrückte wege oder lieber durch ein pflaster möchte abgeholfen
werden.   in diesem abgebrannten teil der stadt befand sich
auch das kaufhaus, worinnen das vermögen vieler hiesigen
einwohner in flammen aufgegangen ist.   in dem südlichen teil
der niedern stadt, oberhalb der uscheika liegt ein mönchs  und
ein nonnenkloster mit ihren kirchen; und sonst hat dieser teil
der stadt noch eine kirche zur verkündigung mariä, und eine
kirche der mutter gottes liegt in dem nordlichsten teil.  
noch ist von öffentlichen anstalten zu erwähnen das
magistratshaus, eine gerichtsstube und stadtgefängniß, das von der
kolywano woskresenskischen kayserlichen berg  canzlei gesetzte 
gerichts comtor und ein comtorhaus über den branntweins  
verkauf, aus dessen vorratskellern ein grosser teil von
sibirien, besonders das ganze tomskische und kusnezkische gebiet 
versorgt wird, und welches seinen vorrat aus den
branntweinhütten am tobo und jset zu wasser erhält.   die anfuhrt
aller fahrzeuge ist im niedern teil der stadt, bei der win 
  e  

r77r. wonat september den 9. bis 1rten. ss
des sees weselschnot, weil der tom weiter oben viele
sandbänke und seichte gründe hat.   ausser der stadt haben die
altgläubigen oder roskolniken, deren es eine grosse menge unter
den hiesigen einwohnern giebt, ingleichen die tataren ihren
besondern kirchhof, und es ist auch noch ein kirchhof der sonst hier
gefangenen schweden vorhanden.  
es befindet sich hier ein commendant mit einem teil
des tomskischen garnison bataillons; und unter ihm stehen
die commendanten zu krasnojarsk und udinsk. die
woewodenkanzlei steht unter tobolsk und hat ein weitläuftiges, und
von allen sibirischen bezirken, den tobolskischen ausgenommen,
das volkreichste gebiet unter sich. die tomskischen einwohner
nähren sich meist vom handel; fabriken sind hier, ausser
juftengerbereien und buntdruckern keine. nie habe ich einen
lort gesehen, wo das laster der völlerei so allgeme und in
so hohem grade im schwange gehen sollte, als tomsk ; zwei
andre herrschende und mit einander verwandte uebel sind die
unzucht und die geile seuche, worüber man aber in allen
sibirischen städten klagen hört, und welche dem vorigen
beigesezt, in absicht der bevölkerung dieses landes gewiß fürchterliche
hindernisse sind, da das lezte durch den mangel ordentlicher
wundärzte immer allgemeiner und verderblicher wird.
sonst hat der ort eine gesegnete lage, weil die
wassercommunication eine trefliche gelegenheit zum handel
giebt, auch fast der ganze sibirische handel über tomsk
getrieben wird. zudem ist das brod hier wohlseil, ingleichen
fleisch und fisch, woran der tom und ob gleich reich sind,
in solchem ueberfluß, daß auch andre oerter im winter von
hier mit fischen versorgt werden. es wäre nur zu wünschen
daß viel nüchterne und fleißige einwohner sich diese vorteile
zu nutze machten.
seit etwandrei jahren, nehmlich seitdem der chinesische
handel wieder recht in den gang gekommen, haben sich auch
hier in tomsk fast in allen häusern die oben bei ustkamenogorsk
erwähnten kleinen gelben hausschaben  blatta asiatica anh.
to. 73.  eingenistet und unglaublich vermehrt. man
unterscheidet sie von der gemeinen braunen lichtschabe, welche hier
nicht so haüfig ist, mit dem nahmen pruskie tarakani, und
oooo2weiß
stadt
tomsk.

660 1771. monach september den 9. bis 1rten.
stadt
tomsk.
weiß sehr wohl, daß sie durch die nach der chinesischen gränze
handelnde kaufleute unter waaren mitgebracht worden.
in allen waldungen zwischen dem ob und tom
waren in diesem herbst die eichhörner in unglaublicher menge
vorhanden. schon im sommer hatte man bemerkt, daß sie
aus dem südostlichen gebürge her sich in das tomskische
gebiet gezogen und gleichsam eine wanderung vorgenommen,
am allerhäufigsten waren sie itzt um tomsk selbst, ja in der
stadt sogar  welches fast unglaublich scheinen möchte  hielten
sie sich itzt in allen wüsten gebäuden und auf den
festungstürmen auf und wurden von den knaben lebendig gefangen
und häufig seil geboten. man bemerkte darunter nicht nur
dunkelbraune, oft sehr grosse, sondern auch fahlschwarze und
ganz dunkelfarbige, welche gemeiniglich etwas kleiner als
gewöhnlich waren, und dergleichen es oben am jenisei in den gebürgen
giebt. es soll nicht das erstemal sein, daß man hier eine
solche wanderung der eichhörner, die vermutlich dem mangel
der nahrung in gewissen gegenden zuzuschreiben ist, bemerkt
at, und man soll sie zuweilen schaarenweis über den tom
chwimmend gesehen haben.
den iiten september nachmittags , da das wetter
und die wege durch den fallenden schnee immer schlechter zu
werden schienen, setzte ich die reise von tomsk weiter fort.
gleich ausser der stadt geht die hüglichte waldung an, welche
ostwärts bis an den kifuß fast ununterbrochen dauert und
mit häufigen feuchten gründen und schmalen gebrückten
morastrecken durchschnitten ist. es fehlt in dieser ganzen gegend,
esonders zur rechten gegen das gebürge, ingleichen um den
tschulym, den man in der ferne nordlich läst, am harzwaldungen
nicht. die sandigen strecken haben sichtenholz, die berge
lerchenbäume und kiefern, die gründe und morastige ebnen aber
tannen und zedersichten in ueberfluß. das übrige ist mit
pappeln, aespen und birken bedeckt und auch wohl mit
ofnen stellen abgewechselt. auf den höher gelegnen gegenden
giebt es einen fruchtbaren boden und vortrefflichen graßwuchs;
weil aber die waldung noch dicht und zusammenhängend ist,
so sind die neuangelegten aecker zu feucht. es gie aber als
dieser ursach mehr wild und überall wenigstens rehe,
eich 

r771. tronach september den 9. bis 1rten. 66r
hörner und von raubtieren wölfe und am meisten bären.   selo
semsvier und zwanzig werste von tomsk fährt man surowa sch oe 29
sinowje, von einigen häusern, vorbei und fünf werste
werseweiter liegt das kirchdorf semiluschnoe, wo ich die nacht
verblieb.   das dorf liegt an dem starken bache kamenka
der in den tom fällt, und hat teils alte bewohner, teils
neuangesezte colonisten, dergleichen auf dem ganzen wege von
tomsk nach krasnajarsk auf die stationen verteilt sind.  
vierzehn werste von hier kamen wir bei dem dorfe,
kaldejewa über einen bach maigan und bald darauf über den
takmas und ein dorf krestinina. wegen des höchst elenden
und kotigen weges war heute nicht weiter als bis turunta dorf
tujewa zu kommen, welches mitten im tannenwald am bache runtajewa
baschma, der in die jaja fliest und zu einer mühle ange  38
werstedämmt ist, liegt.   etwas weiter kamen wir den folgenden
tag über den geringen bach oßinofka und bei massalofka dämass
über das füßchen ätafjeun werste weiter giengen wir un  f 3  
ter dem grossen dorf ischimskaja über den beträchtlichen und d
ischimschnellfliessenden strohm ä. welcher seinen lauf zum tschu ä.
lym nordwärts nimmt. an demselben und seinen bächen wdh   
nen viele tataren die mit den tschulymischen einersei
ursprungs, und itzt von der heidnischen mehrenteils zur
christlichen religion bekehrt sind.   hier nahmen wir einige frische
pferde und fuhren noch bis zu dem stations dorfe kolljon d. konsor
oder klyon, welches aus etwan zwanzig häusern, lauter co  zz
werstelonisten, besteht und wo ein aufseher, über alle auf dem
krasnojarskischen wege innerhalb des tomskischen gebiets
neuangebaute colonien wohnt, der von der tomskischen
commendanten canzlei abhängt. in dieser gegend und weiterhin sind
viele cedernwälder in denen seitwärts vom wege abgelegnen
morastigen gründen. das dorf selbst liegt an einem kleinen
morastwasser bolschoja koljon, welcher ganz austrocknet,
und man muß das wasser ziemlich weit holen, weil im dorfe
mit brunnen nichts als braunes morastwasser erhakten wird.
vermutlich wird aber dieses dorf nach einem nicht weit
entfernten bessern wasser verlegt werden müssen. ganz nahe
dabei ist noch eine kleine colonie von zehn häusern, welche
mit der hauptkolonie die postpferde herzugeben hat, an dens
oo do3kes

662 1771. yonat september den 13. und 14ten.
dpesscha kleinen kollon gelegen, und leidet eben diesen wassermangel. 
naja 37 w. der weg den man nun fährt ist erst seit zehn jahren
angelegt, seitdem die tschulymische tataren von vorspanndiensten
befreit zu sein erhalten haben. er ist aber viel morastiger und
elender als der alte weg. dreißig werste von klyon kamen
wir über eine simowie und bächlein sokolicha und nicht weit
davon über einen breiten, höchst elend gebrückten morast, worinn
der bach jelofka oder keldet sies. dergleichen halbausgefaulte
und ganz vernachläßigte morastbrücken hatten wir weiterhin noch
mehrere und überhaupt heute den elendesten weg, den ich jemahls
befahren habe. faschinendämme würden die landstrasse weit
dauerhafter und bequemer machen.   hinter der neuangelegten
colonie pestschanaja, am bache gleiches nahmens, hatten
wir eine trockne, mit sichten schön bewaldete sandhöhe; darnach
setzte wiederum der birkenwald mit morastigen gründen fort,
weld. bereku che besonders näher gegen das dorf und flüßchen berekul, wo
  werste, wir das nachtlager nahmen, den weg beschwerlich machen. es
giebt in dieser gegend und in dem ganzen ostlichen und
gebürgigten teil von sibirien unter den gemeinen krähen viele die fast
ganz schwarz sind und kaum auf dem rücken einige graue federn
zeigen. diese sowohl, als die ganz schwarzen krähen  corone ,
welche auch des winters in sibirien häufig sind, haben hier die
raubsüchtige gewohnheit, daß sie zu zwanzigen und mehr auf
die bauerhümer fallen und selbige zerreissen.  
das dorf berekul liegt mit etlichen und zwanzig
colonisten höfen, welche die poststation halten müssen, am
rechten ufer des baches, der in den idebet fliest. der weg
wird von hier an erträglicher. es folgen zwar noch steile
gründe und schmale gebrückte moräste, welche sich gegen die
in den tschulym fallende flüsse und bäche ziehen, allein das
meiste ist doch, ein hoher, bebirkter und fruchtbarer boden,
der schöne kräuter trägt, worunter besonders die häufigen
ueberbleibsel von serratula alpina, cimicifuga, cineraria glauca
u, dergl. hervorstachen; cacala hastata aber nimmt alle feuchtere
gründe ein und ist hier ein berühmtes hausmittel vor allerlei
langwierige krankheiten, womit sich aber mancher auch wohl
das leben verkürzt, weil die wurzel dieses krauts ein überaus
heftiges purgiermittel ist.   zwölf werste von berekul
kamen

177r. yonat september den r ten, 663
kamen wir über das morastige gewässer ildebet an welchem selo
kieine simowje liegt, wo vier postpferde gehalten werden. von iskoe 54w.
hier sind zwei und dreißig werst bis an den kleinen strohm
undebet der gleich dem vorigen in den ki fällt. an
demselben liegt ein rußisches dörfchen mit einigen zerstreuten höfen,
und viel tatarische jurten halten sich in dieser gegend auf.
bald nach diesem flüßchen bekamen wir eine schöne freie
gegend die bis zu dem kirchdorf kiiskoe fortwährt und vom
kifuß auch südostwärts gegen die oberen gebürge am tschulym
und bis an den jenisei dergestalt sich ausbreitet, daß ausser
zerstreuten birkengehölzen wenig waldung mehr zu sehen ist.
der rifluß ist beträchtlicher als die jaja und fällt
gleichfalls in den tschulym. in den untern gegenden desselben
wohnen viele tataren die den tribut in peltereien erlegen.
und deswegen sowohl am tschulym, als in das gebürge,
aus welchem der ki entspringt, der zobel und andrer tiere
wegen auf die jagd gehn. der fluß hat einen grandigen
grund und reines bergwasser, daher die forellenarten und
sterlede, auch wohl störe und sibirische weißlachse, gern
aus den tschulym in selbigen heraufsteigen. ich sahe hier
eine besondere art des fischfangs die auch in andern kleinen
flüssen sibiriens gebräuchlich ist und angemerkt zu werden
verdient. man zieht ein fischwehr zwerch durch den fluß, an
welchem in der mitten eine oefnungäwird. vor diese
oefmung stelt man, wenn man fische fangen will ein loses
netz, welches an eine im grunde querliegende und, durch
eine andre senkrechte, niedergehaltne stange befestigt ist. von
der mitte des netzes gehen verschiedne schnüre ab, welche
der dabei sitzende fischer in der hand hält und an deren
schwingung oder bewegung merkt wenn ein fisch im netze
verwickelt ist, da er solches denn mit der stange aushebt
und den fisch abnimmt; man nennt diese anlage washan.
das wetter ließ sich itzt wieder zu einen schönen
herbst an und weil noch immer viele saamen von seltnen
pflanzen einzusammlen vorsielen, auch von kleinen vögeln und
tieren noch allerlei merkwürdiges zu hoffen war, so entschloß
ich mich noch in diesem spätjahr nach abakansk, und wenn
es die witterung erlauben würde höher den jenisei herauf  
  ge   

564. 1771. wjonat september den 16ten.
seo ki gehn und sodann nach krasnojarsk zum winter einzukehren.
 iskot.
nun geht zwar von kia ein weg südostwärts zum äus,
welcher nach der irbischen eisenhütte über abakansk führet,
allein auf diesem wege sind viele kleine flüsse zu paßiren,
welche itzt angelaufen waren, und ohne brücken, die auf dem
ganzen wege fehlen, mit wagen nicht können paßirt werden.
also begnügte ich mich von hier meinen jäger voraus an dem
pius zu schicken, und selbst auf dem postwege noch bis an den
tschulym zu gehen.   ich erhielt hier noch ehe ich weiter
reiste eine sibirien eigne art von graßmücken oder kleinen
nachtigallen, mit feuergelber brust und grünlichen
schwanzfedern  motacilla cyanurus anh. mti0. 18. , ingleichen eine art
unglaublich kleiner spitzmäuse, die mir auch am jenisei
vorgekommen sind, und deren gewicht nicht über ein halbes
solotnik, oder ohngefähr eine halbe drachme nach dem
apotekergewicht, beträgt. sie sind etwas bräunlicher als die
aemeine spitzmauß und haben einen nach proportion ihres leibes
sehr dicken, vollrunden, am leibe aber fünner
zusammengezognen schwanz. also sind sie von des herrn von linne sorex
minutus, der auch ein sibirisches tierchen ist, gänzlich
unterschieden, und das allerkleinste unter allen bisher bekannten
vierfüßigen tieren    ... .  
die ueberfart über den ri geschieht mit einem fähr.
der fluß ist sehr steinigt und man findet unter den kieseln
stücken von hochroten, schwarzen, auch schwarz und gelb
geeiften jaspis. von dem flusse kamen wir gleich anfangs
ber einen abfluß aus dem langgestreckten see tanagai und
fuhren zwischen selbigem und einem andern see sosnowoi
hindurch. es soll dergleichen seen längst dem ri zu beiden
seiten, besonders auf der rechten, in der niedrigung viele
ge  ben, die sämmtlich fischreich sind. ich gieng heute, weil die
gegend und witterung zu verschiedenen sammlungen
vorteilhaft waren, nicht weiter als bis suslowa, welches ein ä
  zehn
    dieses tierchen wird an einem andern ort umständlicher
beschrieben werden. es hält sich, wie die schwarze
wasserspitzmauß, und die gemeine spitzmauß, die es beide hier
  häufig giebt, gern am wasser auf,

1771. monat september den 16. und 17ten. 665 .
zehn höfen jeniseischer bauern am morastbache bagatol an dorf
sugebautes dorf ist. längst dem bache hat es ziemlich feuchten s w  24
sichtenwald. den folgenden tag legte ich, über eine mit bir   
ken wieder stärker besetzte gegend, die viele feuchte gründe hat,
den bach rirtschinak der in den täschin fällt, und jenseit
desselben eine bergstrecke bis an den grossen bach, täschin, d.
teschinzurück, wo ich in der gleichfalls aus zehn höfen jeniseischer skaja 28
bauern bestehenden dorfschaft nächtigte. das wetter war werste,
heute so warm, daß wasserjungfern und schmetterlinge
 pantopa  wie im sommer flogen.   die höhen um den bach
täschin sind mit lerchenbäumen, und die niedrigung mit
tannen und zedersichten bewachsen; der bach fällt mit denen
vorigen in den ki.  
dem folgenden tag, welcher eben so angenehm war,
kam ich bis an den bach ritat, wo nur zwölf werste vom d.
kitattschulym ein dorf von 15 höfen, gleichfalls jeniseischer bau  skaja 32
ern, liegt. der tschulym macht hieher nehmlich westwärts werse.
eine krümmung um ein schmales gebürge, welches gleich wird
erwähnt werden, und nimmt darauf wieder weite umschweife
von viel hundert wersten nordostwärts, ehe er in die gegend
des hier ganz nahe gelegnen kiflusses zurückkömmt und diesen
strohm aufnimmt.   hier bei dem dorfe stand auf den
schutaufen überall das trockne kraut von axyrisamarantoides,
die hier zuerst vorgekommen ist, höher aber am tschulym, wie
auch am jenisei und in allen ostlicher gelegnen gegenden
gemeiniglich bei allen dörfern und mistaufen, wie auch auf
den aeckern vorkommt. die staubschuppen, womit diese pflanze
bedeckt ist, sind so flüchtig, daß wenn man die trockne pflanze
etwas behandelt, davon ein hartnäckiges husten verursacht
wird, welches ganze tage anhält.
auch jenseit des kitak geht der weg einige werste
durch morastigen tannen und zedernwald , darnach folgt bei
dem starken bach rossul, lerchen und birkengehölz. die
gestreiften eichhörnchen  sc. striatus ruß. burundufi  liefen
itzt in unglaublicher menge in allen diesen wäldern herum
und suchten ihren wintervorrat zusammen.   kurz ehe man
den tschulym erreicht endigt sich die waldung bei dem
kleinen bach liswänka, und es folgen auf dieser seite des
flusa. teils 2tes buch. pppp ses

666 177r. monat september den 18ten.
sels
bogotolskoe
34 w.
ses lauter ofne, angenehme felder, auf deren anfang das neue
angelegte kirchdorf bogdtol eine vorteilhafte lage hat.
dieses dorf besteht aus mehr als hundert und sechzig
feuerstellen, wovon funfzig aus dem jeniseiskischen
hieherverpflanzte, die übrigen aber aus rußland verschickte bauern
sind. es gehört, nebst allen von suslowa an folgenden neuen
dörfern unter krasnojarsk, und der über die colonisten von
da bis atschinskei ostrog die aufsicht führende sinbojarskoi
hat hier seine wohnung und c mptor. es soll auch in
dieser gegend eine brantweinhütte angelegt werden, welche das
getraide ungemein nahe und wohlseil haben und vor die
landleute im krasnojarskischen eine hülfe sein wird, um ihre
reichliche erndten zu gelde zu machen, die sie oft aus not
um die allergeringsten preise seil geben müssen; wie denn
unlängst der getraide preiß in diesen gegenden zwischen drei und
vier kopeken vor das pud gestanden hat, und um die zeit,
da die kopfgelder abgetragen werden gute pferde vor zwei
oder drei rubel, rind vieh zu einem rubel, u. s. w. in
krasnojarsk verkaufft worden sind, weil der geldbedürftige
landmann keine käufer fand, um seinen ueberfluß abzusetzen.  
es sind in bogotol auch salzmagasine, wohin das salz aus
dem see am weissen a ius des winters zugeführt wird. im
sommer ist der weg dahin, wegen der moräfte und bäche
die um den tschulym liegen, nicht zu befahren; und also
konnte auch ich von hier noch nicht meinen weg gegen
aba kansk richten.  
zugleich mit der nachbarschaft des tschulym zeigten
sich einige bisher nicht gesehene pflanzen und gräser. jenseit
dieses fßes, der sich hier von südwesten herschlinget und
wieder ostwärts läufft, sieht man nun ein zusammenhängendes
und waldreiches, schmales gebirge, welchem die anwohnenden
tataren den nahmen arga geben. es nimmt von dem
senseit des jenisei aeleanen gebirge oberhalb krasnojarsk seinen
anfang, zieht sich schmal auslaufend gegen westen und
scheidet die südliche steppe, welche der tschulym unter dem
nahmen a us durchströmt hat, von der nordlichen, an welcher bo 
gotol liegt. der tsch lym, welcher ganz nahe am jenisei
hin, von süden herkömmt, bricht sich an diesem ä
  m        

7771. u7onat september den 19ten. 667
nimmt einen lauf von mehr als hundert wersten westwärts,
und krümmt sich um das äuserste ende arga wiederum
ostwärts, bis er bei atschinskoi ostrog durch eine ausbreitung
eben dieses gebürges verdrängt seinen lauf gegen den ob
nordwestwärts fortsetzt.
der weg also begleitet nunmehr den tschulym. gleich
am dorfe fällt in denselben der bach u7aloi bogotol, und
einige werste weiter abwärts der mit tannen besetzte grosse
2bogotol, in welchem, so unbeträchtlich er auch ist, sieben eben
so unbeträchtliche mühlen gebaut sind. die birkenholzung
wird nun immer zerstreuter. hin und wieder sahe ich an den
birken besondre schlingen aufgestellt, womit die bauern
birkhüner fangen. auf einen stab, der auf den birken
angebunden wird, befestigen sie ein breites querholz oder bretlein;
an jedem ende werden kornähren daran gebunden, und einige
zoll von jedem ende wird ein spriegel in zirkelform auf das
bretchen befestigt, in welchen man eine schlinge von
pferdehaaren aufstellt, die an das bretchen geknüpft ist. die
birkhüner setzen sich auf das bretchen und können zu den aehren
nicht anders kommen, als wenn sie den kopf durch den
spriegel und die schlinge stecken; wenn sie sich also zurück ziehen,
so nehmen sie die schlinge mit und bleiben, wenn sie
fortfliegen wollen, mit dem kopf darinn hängen. die bauern
nennen solche schlingen utawort.  
von bogotol neun und zwanzig werste kommt man
an einen bach krasnaja retschka auf dessen beiden ufern
ganz nahe am tschulyn ein grosses dorf von hundert und
funfzig mehrenteils rußischen verschickten familien, seine lage
hat. das linke ufer des baches, wovon dessen nahme
herkömmt, ist hoch und steil, aus r tlichem laimen bestehend.
und so wird auch von hier die trockne steppe über welche
man den tschulym noch bis atschinskoi ostrog begleitet.
daselbst giengen wir über denselben mit einem fähr, weil das
kirchdorf, welches an die stelle des ostrogs angelegt werden,
auf dem ostlichen ufer liegt, eben da wo sich der tschulynn
nordlich zu krümmen anfängt. von dem ostrog selbst ist kaum
eine spur mehr vorhanden; er war angelegt um im anfang
da diese gegenden dem rußischen scepter unterworfen worden,
pppp2die
selo
bögotolskoe.
d.
krasnoretschinska 
3 29 w.

668 77. monat september den 19ten.
selo
atschinskoe
28 w.
die tschulymischen tataren in gehorsam zu halten.
ohngeachtet derselbe nun ganz verfallen ist, so nennen doch die
tataren auch das nunmehr angelegte kirchdorf atsche tura. es
liegt aber das dorf eigentlich oberhalb des baches atschinka
 tatar. atsche , an einem etwas höher in den tschulym
fallenden bach tebdet welcher drei querlmühlen treibt. es besteht
aus hundert höfen, worunter zwanzig jeniseische und die
übrigen aus rußland verschickte familien sind, welche hier einen
treflichen, oft dreißigfältig tragenden, frischen acker besitzen.
gleich unter dem dorfe sind am tschulym kornhäuser
aufgezimmert, dergleichen auch sechzig werste weiter abwärts, bei
der gewöhnlichen kaufmanns niederlage, an der mündung
des kemtschuk angelegt sein sollen. diese dienen dasjenige
getraide aufzunehmen, welches durch contrahenten
 podrädshiki  auf dem tschulym in den ob, teils nach surgut,
narym und andre im norden gelegne brodlose gegenden,
teils den ob hinauf nach den kayserlichen silberhütten und
der linie am jrtisch verführt wird. das krasnojarskische
gebiet ist mit brodkorn so gesegnet, daß die bauern aus nahen
und fernen orten den rocken gern zu fünf bis sechs kopeken
das pud nach diesen vorratshäusern liefern. der tschulym
ist hier von ansehnlicher breite und tief genug, um fahrzeuge
zu tausend und mehr pud korn zu tragen. solche
bequemlichkeiten und vorteile begünstigen diesen sonst ziemlich
weitläuftigen transport. die fahrzeuge werden bei dem jenseit
des gebürges arga am tschulym gelegnen dorfe scheresch
erbaut, allwo man von diesem gebürge selbst holz genug vor
der tür hat; und schon da bekommen sie einen teil der
ladung die in atschinskoi und am kemtschuk verstärkt wird. die
abfertigung geschieht gleich beim ersten ofnen wasser, mit
gedungnen arbeitern.
schon in krasnoretschinskaja bekamen wir obwohl
sparsam, die vorhin erwähnten kleinen tarakanen oder schaben
wieder zu gesicht, von welchen die bis daher am wege
liegende dörfer noch frei geblieben. hier in atschinskoi aber sind
alle bauerstuben damit überschwemmt, so das man bei tage
die dunklen winkel, ritzen und nebenkammern ganz damit
angefüllt, des nachts aber alle wände davon bedeckt sieht.
w. nichts

177r. u7onat september den 20sten. 663
nichts ist vor diesem ungeziefer sicher, welches durch die ge  selo
ringsten ritzen schlupft. man kann keinen kasten, kein gefäß, atschinskoe
so dicht man es auch verschlossen zu sein glaubt, eine nacht über
in diesen stuben lassen, ohne es am morgen mit tausend kleinen
und grossen tarakanen angefüllt zu finden. ja sie dürsten sogar
nach menschenblut, und die beine, hände und sonst entblöste
stellen des leibes derjenigen, die auf den baueröfen schlafen,
werden von ihnen ganz blutrünstig gemacht. sie tödten auch die
grossen tarakanen und verzehren ihre brut, so daß diese nicht
aufkommen können. aber ausser brod, zucker, und was von
tieren kömmt, beschädigen sie nichts. teetrinken oder essen darf
man in den stuben nicht, ohne ein insect nach dem andern von
der decke in die tassen oder schüsseln fallen zu sehn. das
ausräuchern der verschlossenen stuben mit schwefel und stinkenden
kräutern hat man wieder diese landplage, die sich
augenscheinlich vermehrt und ausbreitet, umsonst versucht. die einige
linderung verschaft man sich im anfang des winters dadurch,
das man die stuben ausfrieren läst. dadurch verstarret das
ungeziefer; aber sobald man heizet, kommt es wieder zum
vorschein und ggen den frühling wimmelt alles, wie zuvor.
die bauern in atschinskoi versicherten mich fälschlich,
daß von ihrem dorfe kein weg zum 2 jus vorhanden sei,
und diese schalkheit war ursach, daß ich bis zu dem nächsten
stationsdorfe eine vergebliche reise tun muste. wir hatten
dahin eine zunehmende bergigte und mit sichten, lerchenbäumen,
pappeln und birken wohl versehene gegend hinam zu fahren,
welche den tschulym vom jenisei scheidet. die gründe,
zwischen den höhen sind teils sumpfigt, teils mit bächen
versehen. nach zehn wersten giengen wir über einen, den
die bauern salyr nannten; sieben werste weiter über das
flüßchen ului und drei w. darnach über die kamenka, welche
sämmtlich nordwärts gegen den tschulym ihren lauf halten;
fünf werste von dem letztern, über einen ansehnlichen bergrücken
weg, fliest ein kleiner bach listwenischnaja, am fuß eines noch
öhern, wegen der reinen lerchenwaldung also benannten berges,
über welchen man nach sieben gemessenen wersten an den
zum kemtschuk sich scharenden bach tschernasa gelangt. auf
diesem ganzen berge war phalaris erucaeformis das gemeinste
a pppp3graß,

670 1771. monat september den 21. bis 24sten,
dorf graß, da man selbiges sonst nur einzeln antrift.   am
tschernore  letztgenannten bache ist seit einem jahr ein neues dorf von
 häfaja kleinreußischen und rußischen colonisten angelegt, wovon sich
viele noch itzt anbauten, und erstere durch ihren fleiß und
reinlichkeit hervortun. weil diese anbauer in den ersten
jahren von allen lasten frei sind, so stehn hier zehn
postund funfzig jamschikpferde, die von krasnojarskischen einwohnern
gehalten werden.   wir hatten heute eine rechte
sommerwärme gehabt, so daß die kleinen schlafmäuse  mus subtilis
anh. v70. ii. , welche doch bei der geringsten kälte erstarren,
im walde herumliefen.    
ich wurde in diesem dorf zuverläßig berichtet, daß
  r  selo von atschinskoi ein ordentlicher weg nach der steppe am
ästo  a us vorhanden sei, welcher zwar viele ausbesserung bedurfte,
    doch bequem genug über das v m tschulymumflossene gebürge
brachte. ich schickte demnach noch heute dahin, um die nötigen
verbesserungen des weges und die verfertigung eines fährs
über den tschulym zu veranstalten, und den 23ten reiste ich
selbst zurück. den folgenden tag war alles fertig um den
weg über die arga antreten zu können. ... wir fuhren beim
dorfe über den bach tebdet, darauf fünf werste über ein
ziemlich ebnes feld, bis wir die vordersten höhen erreichten,
welche mit sichten, so wie der höhere teil des gebürgrückens
mit lerchen und aespenwaldung bewachsen sind. wir
giengen über zwei bäche zwischen den bergen, ehe wir den höchsten
 . und den an selbigem entspringenden bach ului erreichten, von
welchem man ziemlich steil und wiederum durch sichtenwaldung
zum ts ulpm hiunter fährt. der ganze abstand vom bach
tebdet bis an diesen teit des tschulym, welcher die stärkste
beugung gegen westen macht, beträgt2werste. etwas
d. nasaro höher ist ein neues dorf utasarowa an der mündung des von
wa 25 w. der linken seite dem tschulym zufallenden baches adadinn
von jeniseischen bauern angelegt. das fähr über den
tschuihm lag bereits fertig und wir konnten ohne aufentalt zum
dorfe hinüberfahren. es besteht erst aus funfzehn familien,
zu welchen aber aus der jeniseiskischen gegend noch mehrere
stossen werden. daselbst ist wegen der kalten und feuchten
lage keine so günstige gelegenheit zum ackerbau als hier, ä
e

1771. monat september den 24sten. 67r
die bauern haben ihren meisten verdienst vom wildfang und selo
scheaschenbrennen vor die juftenfabriken, u. sw.
von diesem dorfe setzte ich unverzüglich die reise über
werseden bach adadin und den tschuym aufwärts nach dem
kirchdorfe scherest fort, welches ohngefähr eine vierte werst
oberhalb dem flüßchen dieses nahnens am tschilym oder a us
liegt. die anwohner geben nehmlich hier erst, wo das
ziemlich starke füßchen scheresch, oder wie es die tataren
aussprechen szeres, sich mit dem tschurm vereinigt dem flusse
diesen letzten rahmen; oberhalb des scheresch aber wird eben
dieser fliß, bis an seine vereinigung aus dem weissen und
schwarzen   ius, schlechtweg mus genennt. das dorf gehört
ä tomskischen gebiet, welches gewissermassen durch den
tschulym und 2 us in dieser gegend begränzt wird. alle
unter tomsk gehörige, westlich am tschulpm wohnende tataren,
von den geschlechten der atschinzer, kysilzer, kamlarsker, u.
s  w. sind, weil sie den christlichen glauben angenommen
haben, unter den kirchensprengel dieses dorfes eingepfart.  
so lange die kayserlichen kolywano  woskresenskischen
silberhütten das nötige eisen noch aus denen am jenisei
gelegnen jrbischen hütten empfangen musten, war hier an der
mündung des scheresch die niederlage, wo im frühling die
höher im 2 us von dem dorfe legostajewa mit einem teil
der ladung abgelassene fahrzeuge, die volle fracht an eisen
aufnahmen, welches mit winterwegen vom jenisei hieher
geführt wurde. . .    
von scheresch nun gieng unsre reise grade südlich in
die schöne am scheresch hinauf und um den 2 jus gelegne
steppe, welche je weiter je bergigter wird. man sieht nur
noch kleine birkengehölze an den bächen und auf einigen
höhen, oder hahne von dünngesäten lerchenbäumen auf den
höhern bergen. fünf werste vom kirchdorf hatten wir einen
bach kirgiu, welcher eine mühle treibt. ich hatte schon
vorangeschickt um denselben, so wie die übrigen mit brücken
zu versehen, die wir auch fertig fanden. es gehen von hier
nur reitstege durch die steppe, weil die tataren sich nicht
der wagen bedienen, und also war die reise auf dem unebnen
boden sehr unbequem. die übrigen bäche über  s 
eut .
 

672 1771. yonat september den 25 und 26sten.
bach tetese
35 w,
heute kamen werden von den tataren nach der reihe.
atschulat, sirijü und usin dshsül genannt. sie fallen sämmtlich
in den scheresch der uns immer zur rechten blieb. ganz nahe
an demselben kamen wir unter einem mit lerchenbäumen
bewachsen berge, bei dem quell tetese, der aus diesem berge
entspringt, zum nachtlager.   den folgenden morgen liessen
wir die wagen mit stricken ein steiles tal, in welchem
dieser quell fliest hinunter und setzten jenseit desselben und über
  einen andern bach ribberdshsül     unsre reise auf einer
jurten am
bache
sülgun 1o w.
ofnen, aber immer bergigter sich anlassenden gegend fort.
die tataren aus den benachbarten jurten kamen mit frischen
pferden herbei, wir liessen dieselben aber zehn werste bis an
den bach sülgun oder salgom nachtreiben, wo wiederum
tatarische jurten stunden und also pferde genug zusammen
kamen um den ganzen vorspann abzulösen.   die hiesigen
getauften tataren wohnen im sommer in elenden jurten,
die teils aus spitz zusammen gestüzten stangen, teils aus
birkenstäben die von der erde herauf um einige grosse reife
befestigt und gebrochen, die gestalt eines calmückischen zeltes
vorstellen, und mit stark gekochten und zusammen genehten
weissen birkenrinden gedeckt werden, bestehen. die
winterjurten hingegen, welche sie itzt einzurichten ansiengen, zimmern
sie aus senkrecht und querliegenden dünnen birkenbalken, in
gestalt eines grossen kastens mit etwas schrägen seitenwänden.
der vordre teil dieses kastens bleibt offen und stelt das
vorhaus dar; die andre hälfte ist durch eine querwand mit
einem türchen verschlossen, und von aussen, um der wärme
willen, dick mit erde beschüttet. mitten in dieser erdhütte
machen sie von reisig und laim einen baschkirischen kamin
mit einer hölzernen rauchröhre, und in der mitte der decke
ist eine viereckiate luke gelassen, durch welche das licht einfällt,
und die bei nacht und grosser kälte verschlossen wird. an
zweien winden sind dem kamin gegen über breite schlafbänke;
kurzes ist eine elende copie von einer tatarischen sti s 
 e
    dsbül bei den krasnojarskischem tataren ist das silga
der baschkiren, und bedeutet einen geringen bach oder
regengerinne.

177r. wonach september den 26. und 27sten. 67;
 
 
diese tataren haben noch das meiste von ihrer alten lebens  jurten am
art beibehalten, und ausser dem kreuz, welches sie am halse bach
sülkragen und in der jurte aufhängen, von der christlichen reli  gun.
gion wenig und von rußischen sitten nichts, als die
nachahmung der weibertracht und den notdürftigen ackerbau
angenommen. die mädchen allein gehen noch zum teil auf
tatarisch gekleidet, und die männer haben ihre pelze und
zwickbärte wie zuvor. sie sind gröstenteils arm und haben
wenig vieh. die ursach welche sie davon angeben ist der
tiefe schneefall,. wegen dessen das vieh im winter nicht,
wie bei den höher am pius und jenisei wohnenden, im
winter hinlängliche nahrung findet, und dann die vielen
raubtiere. sie halten itzt auch schaafe die zum teil den
rußischen gleich sind, aber in geringer anzahl, weil sie heu
vor selbige schlagen müssen, wozu sich ihre faulheit nicht
fügen will.
wir fuhren heute den ganzen tag am fuß eines
gebürges, welches ein teil der arga ist, die auch auf diese
seite des apius herübersezt. die höchsten stellen desselben
tragen fast durchgängig lerchenbäume. wir kamen über die,
aus itztgedachten gebürge zum scheresch rinnende bäche jäge,
teräkte, usikdshjul wo wieder tatarische jurten standen,
raraguisa an welchem ein viehhof des deputirten der unter
tomsk gehörigen tataren, utschukatschef angelegt ist, und
kamen gegen abend wieder zu einem guten fahrwege und dem
wohnhause, welches dieser deputirte zwischen dem bache
karadshsül und dem etwas weiter hin vorbeilaufenden flüßchen
wtaudshur erbaut hat. wir hatten auf diesem wege längst
dem gebürge lauter schöne steppe, welche an seltnen kräutern,
wovon die ueberbleibsel zeugten, immer reicher wird, auch den
perennirenden sibirischen lein von hier an in menge hervorbringt.
vom bache leräkte anzeigen sich längst dem am gebürge
hinfliessenden usük die ersten alten grabmäler, welche fortan überall
in den gebürgsteppen am 2 jus und jenisei häufig zerstreut
liegenz und ungemein ansehnlich sind. hier waren es meistens
gewöhnliche erdhügel, um welche einige grosse platte
felsstükken mehrenteils in die runde eingegraben, oder auch vier,
ingleichen bei wenigen drei nebeneinander stehende schmale
steinai. teils 2tes buch, qq qq pseiler

674 77 wonach september den 27sten
tat risches pseiler eingesetzt sind. dergleichen habe ich auch einige am
alä am taischen gebürge gesehn... weiterhin sieht man diese wenig
ä mehr; sondern die felsstücken sind in ein etwas länglichtes
ä   vierck gesetzt, und zwar stehen die grösten an den ecken
auf  recht, längst den seiten aber sind sie nach der länge
geschichtet und oft fast gänzlich in die erde gesunken. die ecksteine
sind teils grosse platten die eine solche lage haben, daß eine
seite gegen norden, die andre gegen süden steht, wohin
auch die kurzen seiten des vierecks gerichtet sind, teils schmale
steinpseiler, doch aanz wild, wie sie die natur giebt. der
raum, der diese steineinfassung in sich schliest, ist bei
eirigen gräbern ganz eben, bei andern zu einem flachen hügel
aufgeschüttet, und beide arten sind vermischt, oft ganz nahe
beieinander und fast gleich häufig, so daß sie vielleicht die
verschiedenheit des geschlechts der begrabnen leichen andeuten. fast
niemals findet man diese gräber anders, als in der
nachbarschaft eines baches, sees oder strohms, auf den schönsten
hohen gefilden oder am fuß der berge und in flachen
tälern. ich habe mich bei diesen gräbern immer der alten
riesen oder heldenbetten, die in einigen gegenden
deutschlandes, besonders in der mark brandenburg, fast von eben
dieser gestalt gefunden werden, erinnert.   die tataren
welche ißt diese gegenden bewohnen, erkennen die nation, von
welcher selbige herrühren, nicht vor ihre vorfahren. sie
haben eine alte sage, daß in diesen gegenden zwei brüder
 vielleicht verbrüderte nationen  gewohnt hätten, deren der
eine mit seinen leuten viel gold und silber soll aus den
bergen gegraben haben, der andre aber an vieh und volk viel
mächtiger aewesen sein. letzterer habe jenen so oft seiner
erwerbnen schätze beraubt und beunruhigt, daß derselbe endlich
seine zuflucht zu dem chinesischen beherrscher genommen, der
ihm und seinem volk ein land gegen osten einaeaeben habe.  
es wird in diesen gräbern, welche des anscheinenden
unterscheids ohnerachter vermutlich von einerlei nation herrühren,
niemals andre als kupferne werkzeuge und waffen, bei den
prächtigsten aber auch verarbeitetes gold und silber in
zierraten, und bei gemeinern dünngeschlagne goldbleche ziemlich
häufig gefunden. ich habe während meines aufentän
krasna

1771. mjonat september den 27sten. 67;
krasnojarsk unter dem alten kupfer, welches die bauern aus dorf na.
solchen gräbern zum verkauf bringen, kupferne lanzenspitzen, udshiur.
eine art leichter streitammer, dolche, die oft, wie der
platte 10. bei fig. 3 a. vorgestellte, zierlich genug gearbeitet sind,
messerklingen, kleine wezsteine, knöcherne und kupferne
pseilspitzen, von verschiedner gestalt, kupferne sensen, denen izt
in sibirien gebräuchlichen an gestalt ähnlich, allerlei
plattgegossene figuren von elenn oder renntieren, hirschen,
steinböcken und wilden schaafen, die zu beschlägen gedient haben,
und vielerlei unkenntliche kleinigkeiten, besonders auch
häufige dünne kupferstreifen wie ein sehr dünnes messerblatt,
gefunden. die materie ist zuweilen reines kupfer, gemeiniglich
aber eine ziemlich spröde glockenspeise. es ist mir zuverläßig
versichert worden, daß man in diesen gräbern die uberbleibsel
von hölzernen gestellen findet, auf welche die leiche gelegt
worden. ich habe gegossene, halbkuglichte und hohle knöpfe, mit
der gestalt eines steinbocks darauf, erhalten, welche auf den
vier pfosten eines solchen gestelles befestigt gewesen sind.
dabei war eine art von feuerkorb, der mit steinböcken in
allen rauten geziert ist, und in dessen hohlen stiel noch die
spuren des darinn befestigt gewesenen stabes sichtbar sind,
gefunden worden; dergleichen oft vorkommen sollen und von
den schatzgräbern leuchter genannt werden. man findet auch
kleine weisse steine, welche in gestalt derjenigen schnecken,
die man schlangenköpfe nennt  cyprea nodosa  ausgeschnitzt
und angeheftet gewesen sind.   ich werde vielleicht von der
beschaffenheit dieser gräber künftig mehrere erläuterung geben
können.
bei dem flüßchen ülaudshjur endigt sich die
gebürgstrecke, welche wir bisher zur seiten gehabt hatten, und an
welcher dieses flüßchen selbst entspringt    . es fliest dasselbe
durch einen see, akkul genannt, in den rusäkul  plötzensee 
aus welchem der szereß hervorkömmt. ausser dem aus
lerqq qq 2  
chen    in des herrn gmelins sibir. reise 3ten teil ist dieses
flüßchen unrecht utschjur genannt, welcher nahme daselbst
auch dem unten zu erwähnenden see und berg utschjum
beigelegt worden,

676 1771. monat september den 27sten,
 
d. na  chenholz zierlich gebauten und mit einem altan versehenen
landudshjur. hause des obgenannten katarischen deputirten, haben sich noch
einige von seinen verwandten und andre tataren allhier
häuser nach rußischer art gebaut, und es wird auch hier eine
kirche vor alle bekehrte tataren, die bisher nach scheresch
gehört haben, erbaut werden. dieser deputirte macht also
einen rühmlichen anfang seine mitbrüder, von ihrer wilden
leä zu einem gesitteten landleben und zum ackerbau zu
ringen.
jenseit dem wtaudshjur, den ich den 27sten verließ,
zeigen sich hin und wieder salzige stellen. die steppe,
worüber der weg geht, hat zu beiden seiten hohe gebürae und
ist auch an sich bergigt. nach ohnaefähr zwanzig wersten
liegt zur rechten ein hoher berg utschjum, bei welchem etwas
zu verweilen ich durch die ihm von dem herrn gmelin
ehedessen beigelegte empfehlung, die er nebst vielen andern
bergen dieser gegend verdient, gereizt wurde. dieser berg, der
westwärts mit einer kleinen kette ähnlicher berge
zusammenhängt, hat gegen norden einen sanften abfall, gegen süden
aber ist derselbe felsigt und schrof. diese gestalt hat derselbe
mit dem meisten flötzartiaen gebürge, welches um diese gegend
und weiterhin um den 2 us und jenisei liegt, gemein und
denen flach von süden gegen norden sinkenden lagen der
schichten, die hier am meisten ein roter, grober sandschiefer
ausberg macht, zu danken. eben dadurch sind an demselben gleichsam
utsch um zweierlei climate, welche eine desto grössere mannichfaltigkeit
    von pflanzen hervorbringen. die merkwürdigsten, itzt noch
kenntlichen kräuter waren sophora lupinoides, nepeta multifida,
bupleurum saxatile, vicia biennis, aster sibiricus, serratula
salicifolia, axyris ceratoides und hybrida, salsola prostrata,
gypsophila strutium, artemisia rupestris, potentilla bifida, und
allerlei astragali zwischen den felsen an der südseite stand die
im voriaen teil beschriebne schöne arabis tatarica     und
allerlei strauchwerk von alpenrosen, stachelbeer, und
cotoneaster. in den kleinen tälern am fuß des bergesä
g
    vielleicht mit arabismudicaulis lin. einerlei.

1771. wonach september den 27sten. 677
cherte die hanfnessel  vtica cannabina  ich fand am berge berg
eine runde vertiefung voll weisser und grünlicher kalkartiger utschjum,
schlacken die eine sonst hier geschehene schmelzung voraus
setzten. solche anzeigen sind in dem hiesigen gebürge sehr
gemein. südlich liegt unter dem berge, in einem flachen
talder salziatbittre see utschium auf dessen feuchten ufern,
zwischen dem schilf die kleine gentiana aquatica blühte und die
ueberbleibsel der primula farinosa zu sehen waren, ohne welche man am
jenisei nicht leicht eine feuchte wiese findet. e  
von hier hatte ich über einen starken bergrücken noch kopiero
gegen sieben werste bis an den 2 jus zu fahren, auf dessenäz
ufer ich in einem einzeln bauerhofe, der von einem wohlha  
benden tomskischen juftengerber bewohnt wird, übernachtete.
derselbe ist wegen des irbischen hüttenweges hieher versetzt,
um die nötigen postpferde herzugeben, und dieser umstand hat
ihn, durch den häufigen absatz seiner lejjer djaj
ren, bereichert.   der 2 jus vereinigt sich nicht weit von
hier aus zweien gebürgflüssen, welche die tataren ak ujus
und kara ujus  den schwarzen und weissen   us  nennen.
er führt die verschiednen forelarten, welche die sibirischen
gebürgflüsse bewohnen, in menge, auch kommen störe, sterlede
und weißlachse  vnelma  bis hier aus dem tschulym
herauf.   die schöne steppe und deren cima sind hier, wie
durch den ganzen südlicher bis ans hohe sajanische gebürge
gelegnen landstrich. das futter ist vor allerlei vieh
vortreflich, der winter ist in betrachtung sibiriens sehr gelind   
und der schneefall so gering, daß das vieh den ganzen
winter auf der weide geht. der herbst pflegt hier, wie in allen
gegenden die durch umliegende gebürge geschützt sind,
ausserordentlich schön zu sein und war es auch itzt seit der mitte
des septembers, da wir zwar nachtfröste, aber die schönsten
und angenehmsten tage hatten. eben diese vorteilhafte
herbstwitterung pflegt man auch am altaischen gebürge zu geniessen.  
hier am 2 us weiß man oft bis zum december nichts von  
grossen fristen und schnee, und noch im vorigen jahre hatte
man die hühner bis gegen den christtag auf dem felde
laufen lassen, und der fluß gieng erst im januar zu. das eiß
auf demselben aber pflegt nie recht beständig zu sein.
dq qq3mit

678 177r. m7onat september den 28sten.
kopiewo
saimkg.
kokowo
ulus 2o w.
mit dem uebersaß unsrer wagen gieng es den
folgenden morgen langsam, weil das fähr zu klein war um mehr
als einen wagen darauf zu setzen, und die darunter gebundnen
kähne auch soviel kaum trugen. doch gieng es mit allem
glücklich bis auf meinen reisewagen, welcher zuletzt übergebracht
wurde und mitten im fluß, durch unvorsichtigkeit der fuhrleute, das
fähr aus dem gleichgewicht brachte und mit demselben untersank.
weil der fluß nicht einen faden tief ist, so zog man ihn, obwohl
nicht ohne grosse mühe, bald mit dem fähr ans land; aber die
meisten darinn befindlichen sachen waren durchgenetzt und musten  
getrocknet werden, welches mich bis nachmittags aufhielt.
folglich konnten wir heute nicht weiter, als bis zu den nächsten
katschinzischen jurten am weissen 2 ius kommen, welche von vier
brüdern bewohnt und nach ihnen rokowo ulus genannt werden.
zweihohe gebürge, deren das erste, welches teß genannt wird,
sich gleich vom   jus an erhebt und das andre tatarisch usiva
heisset, machten unsern pferden den weg sehr sauer. am fuß
des ersten giengen wir über den bach sürtik, an dessen
mündung zum 2 ius eine verlassene mühle steht; und längst einem
ausgetrockneten regenbach, welcher eben diesen nahmen führt,
fuhren wir den berg hinauf. im herunterfahren besahe ich am
wege eine kupfergrube die zu den jesagaschkischen hütten des
kaufmanns wlaßisefskoi gehört. sie besteht aus verschiednen
schürfen, und einem ziemlich tiefen, auf etwan zwanzig lachter
geführten tagestollen. das erzt scheint tromweise in einer grauen
feckigten felsart gebrochen zu haben, und besteht aus einer körnigt
eingesprengten oder auch eingeflossenen grüne.
die tatarischen jurten fanden wir am fuß eines hohen
berges tarbig unter welchem der weisse 2 jus, vorbei fliest.
längst demselben breitet sich von hier an eine schöne sandebne
zwischen den gebürgen in die länge aus, auf welcher der schnee
im winter selten haften soll. verschiedene bitterseen,
salzgründe und der von herrn gmelin erwähnte tustukül, aus
welchem das krasnojarische gebiet mit salz versorgt wird,
liegen in diesem tal.   weil ich hier übernachten muste,
so hatte ich gelegenheit die lebensart der reichen katschinzischen
tataren zu betrachten, mit welchen die meisten übrigen am
obern jenise unter verschiednen nahmen wohnende tata 
   
   
  

7, wonach september den assen 673
ursprung zu haben scheinen.
diese tataren, welche sich durch den nahmen
katschinzi von den übrigen unterscheiden, machen ein volk von nicht viel
über tausend köpfen aus, welches zwischen dem 2 us und
abakan an der westlichen seite des jenisei seine schöne weiden
behauptet. es sind, dem grund der sprache nach, wahre
tataren, die aber in ihren gesichtszügen, kleidertracht und
sitten vieles von dem mungalischen stamm angenommen
haben, weil sie vermutlich lange unter dem joche der kalmücken
gestanden, und dadurch sowohl, als durch die nachbarschaft
und gemeinschaft mit den mungalen verhastert sind. sie
haben viele wungalische wörter in ihrer sprache, die ein
kasanischer tatar nicht versteht, dem auch sonst ihre ausdrücke
und aussprache fremdädie männer scheren den
bart nach kalmükischer art und lassen nur einen
halbzirkelförmigen stutzbart und einen zwickbart auf der unterlippe oder
am kinn stehn. ihre schwarzen haare flechten die meisten,
besonders junge leute am hinterkopf in einen zopf, doch scheren
sie die übrigen nicht ab, sondern lassen sie etwan spannenlang
unn den kopf hängen. im winter tragen sie gemeiniglich
keine hemden, sondern nur einen langen pelz mit engen ermeln
auf dem blossen leibe. die meisten machen denselben von
rehfellen, welche ihre weiber, mit der zerkochten leber des
tiers in etwan vier und zwanzig stunden zu bereiten und
mit einem gezähnelten schabholz über dem knie weich zu
arbeiten wissen. nur die reichern tragen schaaf  oder
lämmerpelze und die vornehmsten, bei festlichen gelegenheiten,
uberkeider von laken, und seidne uiterkleider. dahingegen die
gemeinen ausser ihrem pelz und stiefeln nichts, als ein paar
weite beinkleider v n grober leinwand anh ben, die auch zum
teit von ihren weibern, aus der in den tälern wachsenden
hanfmessel, welche sie auf ihre sprache kinder nennen,
bereitet wird.   die weibertracht ist von der gemeinen
kalmückischen wenig unterschieden; zwei über die schultern herunter
hängende haarflechten und eine runde mütze mit einem dicken
pelzbrem, roten quast auf der platte, und zweien im
acken niederhängenden seidnen fetzen, machen den erf 
      mu5,
in vielen dingen übereinkommen, und einen gemeinschaftlichen   

680 177. wonach september den 28sten.
katschinzische
tatats .
aus. die mädgen tragen bis an den hochzeittag ein kleines,
rundes, hinten etwas breiter niedergehendes mützchen ohne
verbrämung, aber gleichfalls mit dem roten scheitelquast. dabei
flechten sie das haar in neun flechten, deren drei im nacken
und drei an jeder seite des kopfes hängen. die kleider
der weiber und besonders ihre peize sind von einem sonderbaren
schnitt, der ihnen ein geschicktes ansehn giebt. einige
verheuratete weiber putzen sich mit einem brustschild oder
ringkragen, der mit korallen besetzt ist.   kinder laufen in den
jurten mehrenteils nackend herum.
die jurten oder gezelte, worinnen sie auch des
winters wohnen, sind geraum, mit filzen überzogen und völlig
wie die kirgisischen oder kalmückischen. aber sie leben, die
reichsten nicht ausgesondert, ungemein säuisch. kein geschirr
wird bei ihnen gewaschen, sondern so wie es ausgeleert ist,
stellt man es hin und nimmt es auch also wieder zum gebrauch.
höchstens wird es mit der ungewaschenen hand ausgewischt.
ihr hausgerät besteht in eisernen kesseln und hölzernen
schaalen oder trögen von birkenrinde. sie ziehen den
milchbranntwein völlig nach kalmückischer art ab und sind den
sommer über auch so lange sie im herbst milch genug haben, der
vollerei sehr ergeben. sie lieben durchgängig den taback
sehr, und sowohl männer, als weiber nehmen des tages
das chinesische pseifchen wohl zwanzig mal in den mund.  
ihre gemeinste und liebste speise, wegen welcher sie auch noch
einigen ackerbau zu treiben von ihrer faulheit erhalten können,
ist, nächst fleisch, gersten oder rockengrütze mit meel in einer
pfanne braun gebraten, worüber sie zerlassene butter giessen
und dieses gericht rasch nennen. dieses essen sie zu allen
zeiten des tages, wenn sie nur hungert. sonst kochen
sie unter ihre speisen die stengel von bärenkraut  sphondylium 
und allerlei wildes wurzelwerk, als  die wurzel von pöonie,
von wasserpumpen  sosach , von seeblumen, von der
grossen türkischenbund lilie  martagon , ingleichen von einer
kleinen, um den jenisei häufig wachsenden hochroten lilie
 l pomponium , und vom hundszahnkraut  erytronium 
welche sie bess nennen,
  inter

1771. wjonach september den 28sten. özi
unter allen tatarischen völkern, die ich bisher gesehen,
katschinzisind sie die unreinlichsten, unfreundlichsten, und treulosesten.sche tataren
beispiele von ihren nichtswürdigen streichen verlohnt nicht
zu erzählen. ja sie verschonen sich unter einander selbst nicht.
am zügellosesten sind sie im trunk, und sie sollen erst in neuern
zeiten, durch einige angediehene begünstigungen recht vorwitzig
geworden sein, so daß sie sich zuweilen an die in rechtssachen
an sie abgeschickten kasaken zu vergreifen nicht scheuen. sie
sind in gewisse ulussen verteilt, über welche oberhäupter, die
man nur knäszi  kleine fürsten  nennt, gesetzt und besoldet
werden. ihren tribut oder jaßak erlegen sie in pelzwerk
oder dessen wert in gelde; wenn sie denselben abtragen,
so werden ihnen starke getränke preiß gegeben, wobei es selten
ohne blutige händel abgeht.  
ihr reichtum besteht in vieh, welches in den schönen,
bergiaten steppen, die sie bewohnen, den ganzen winter auf
der weide geht, im sommer aber kühle und angenehme
täler zum aufentalt hat, und also notwendig wohl gedeien
muß. die gebürgluft aber verursacht, daß alles vieh nicht
zu sonderlicher grösse kömmt. ihre pferde geben vortreffliche
jagdklepper ab; sie sind meistens helle von farbe, leicht von
gliedern und tragen die weit aufgeschlitzte nase in den wind.
sie tränken dieselben ohne bedenken in der grösten erhitzung,
ausser im frühlina, da sie es vor schädlich halten; aber kein
erhitztes pferd lassen sie die ersten zwei stunden auf die
weide gehn. eine besondre farbe, die man anderwärts nicht
sieht, habe ich unter ihren pferdeheerden gesehn, nehmlich
vollkommne rappen, mit eisengrauen kopf, mähne und
schweif und gemeiniglich weissen füssen.   ihr rindvieh  
ist mehrenteils sehäckigt und von geringer grösse, aber sehr
gedrungen, mutig und von dauerhafter art.   die schaafe,
welche sie in menge halten, sind ein mittelding zwischen den
kalmackischen und rußischen. sie haben mehr gebogne nasen
und hängende ohren als die rußischen, sind nicht viel grösser,
tragen eben solche wolle und unterscheiden sich am meisten
durch einen fettschwanz, der nicht viel über ein paar fäuste
groß wird und an welchem die meisten noch eine kleine
verlängerung oder schwänzlein tragen. sie sind teils gehörnt,
ii. teils 2tes buch.   rr rr teils
 
 

682 177. monat september den 28sten.
katschinzi  teils ungehörnt, und man findet nicht selten unter den
widäataren dern naturspiele mit vier ja sechs hörnern. gemeiniglich
pal 3sind sie weiß mit schwarzen oder bunten köpfen oder vorder
leibern. ganz weisse und ganz schwarze sieht man sparsam.
von der religion und ceremonialgebräuchen habe ich
nur wenig erfragen können. sie sind reine und sehr grobe
heiden. den guten gott beten sie mit jen morgen gewandtem
antlitz an. sie fürchten aber mehr ein böses wesen, und
  opfern ihm, damit es ihnen nicht schade. demselben weihen
sie auf einem fest, welches im lenz begangen wird, ein
männliches pferd, welches, wie sie mir sagten, ein rap oder
fuchs sein muß. dasselbe wird um das opferfeuer geführt,
mit dem kraute jrwen, welches ein kleiner wohlriechender
wermut     ist, geräuchert, mit milch  die sie auch unter
den gebetern ins opferfeuer und in dielfft ausschütten 
begossen und gewaschen, und, nachdem man ihm vorn an die
mähne und an den schweif einen roten und weissen fetzen
gebunden, frei unter die heerde gelassen. diese geweihte
ferde nennen sie isik und die ceremonie wird mit demselben
jährlich erneuert, wobei die zauberer oder kamnö, welche sie
unter sich haben, jederzeit die hauptperson spielen.   eben
dieses böse wesen ist, so viel ich habe verstehen können,
unter einer art von hausgötzen vorgestellt, den man an jedem
gezelt auf der ostlichen seite aussen eingestekt findet und den
sie tüs nennen. in einem wie eine gabel gespaltnen stock
nehmlich, der aus einem langen baumzwiesel geschnitten ist,
sind an einen quer über angeknüpften riemen zwei, wie vögel
grob ausgeschnitzte hölzlein angereihet, in deren jedes eine
birkhunfeder eingesteckt ist, so daß gleichsam ein zweileibigter
vogel mit ausgespreiteten flügeln, heraus kömmt  platte 14
fig. 1 a . zwischen den beiden hölzchen hängt ein stückchen
fuchs oder hermelinfell und ein langer schweif von
zerspaltnen sennen, oft mit eingemischten pferdhaaren. bei reichen
jurten habe ich bemerkt, daß auch zwischen den hölzern ein
kleiner aus holz zusamengebogner reifen, oder bek 
etnett 
    es ist ein spielart von artemisia tanacctifolia, die auf
trocknen bergen wächst.

1771. monat august den 28sten. 683
einem darangebundnen, ausgeschnitzten schlägel festgemacht war ä
e
tatacfig. 2. , welches vermutlich die vorstellung der
zaubertrommel des kamnö, der die götzen gemacht und geweihet hat,
sein soll.   neben dem zwieselstock sind noch zwei
stökker   fig. 1. b. c.  zwischen die stricke welche das filzzelt
zusammen halten eingesteckt, an deren einem ein rotes, an
dem andern ein weisses fezchen hängt, welches gemeiniglich
noch mit einem blauen begleitet ist.    . diese stöcker sind bald
an einer seite, bald zu beiden seiten des götzen befindlich.
bei vielen, besonders ärmerer tataren gezelten habe ich
gesehn, daß in dem zwieselstock nur das fell von einem
fuchsschwanze, bis an die augen, mit den bärten und darhinter
die äuserste spitze von einem schaafschwanz mit der wolle,
zu jeder seite dieser zieraten ein blaues fezchen laken und
ein dickes von braun und weisser schaafwolle geknüttetes
schnürlein, von dem riemlein herunter hieng   fig. 3. .
daneben sind, noch stöcker mit weissen und roten fetzen
aufgesteckt. noch andre hängen ein blosses hermelinfell an
einem stock auf, und solche habe ich nicht nur an der ostlichen,
sondern auch an der entgegengesetzten seite des gezelts
gefunden, wenn gleich die andern stöcke mit den feßen sich an
der ostlichen seite befanden. sie lassen diese ihre heiligtümer
nicht gern angreifen, und sollen bei selbigen oftere gebeter
verrichten, wenn sie einige bedürfniß haben. bei dem
frühlingsfeste wird dieser götze auch über dem feuer mit dem
kraut jwen geräuchert, und sieht daher gemeiniglich ziemlich
versengt aus. man findet auch in vielen gezelten inwendig,
an derjenigen seite wo der götze sich befindet, dieses kraut
aufgesteckt.
mit ihren freiereien hat es folgende bewandniß. von
seiten dessen, der sich um ein mädgen bewirbt, wird zuerst
ein freiwerber, mit einem vorrat von branntwein und
taback an den brautvater ä. welcher die amr 
r  v pl2mit
rett.
    es scheinen diese drei farben bei unsern tataren heilig zu
sein, denn selbige wählten auch ihre kamns zu den
zauberkleidern und deren verzierung.

g84 1771. u7onat september den 28sten.
katschinzische
tataplm.
mit anbietung einer pseife taback und schaale branntwein
begleitet. raucht und trinkt der vater mit ihm, so wird
dieses als das jawort angesehn, und der freiwerber kehrt
damit zurück. hierauf müssen sechs und mehr monate, ja
wohl ein jahr verstreichen, ehe der bräutigam selbst kommt,
um mit eben diesen ceremonien um die braut anzuhalten.
alsdenn werden alle conditionen und der ralün festgesetzt und
die zeit der hochzeit bestimmt, die man wiederum mehrere
momate hinaus stellt. alles dieses ist von reichen tataren zu
verstehen; denn arme pflegen auch dem brautvater um die ä
zu dienen u. dergl. wenn nun alle vorbereitungen zur
hochzeit gemacht sind und der bräutigam mit seinen freunden zur
abholung der braut eintrift, so werden die verwandten und
befreundte in das gezelt des vaters versammelt, welcher mit
der mutter oben an, so wie die übrigen im kreiß herum sitzen
oder ausser der jurte stehen. alsdenn fällt die braut vor
den eltern nieder, nimmt mit tränen von ihnen abschied
und wendet sich darauf zu den geschwistern und verwandten.
das geheul und wehklagen des vorhandnen weibsvolks wird
allgemein, bis der bräutigam die braut bei der hand weg,
und in ein andres, vor das paar aufgerichtetes gezelt führt.
worauf dieser tag und mehrere folgende, wie schon die
vorigen nach ankunft des bräutigams mit saufen, schmausen
und lustbarkeiten zugebracht werden. bei einigen sollen noch
andre kleine gewohnheiten beobachtet werden, die ich hier nicht
anführen will. es geschieht auch daß bräute durch heimliche
liebhaber entführt werden, da denn das faustrecht unter den
streitenden parteien entscheidet. wird die braut nicht
züchtig befunden, so sind auch verschiedne proceduren, welche sich
damit endigen, daß der buhler dem neuen ehemann eine
entschädigung zustellt.
ihre todten begraben sie in der gewöhnlichen kleidung,
geben ihnen einige notwendige kleinigkeiten mit, und bedecken
die grube, ehe sie solche zuschütten, mit brettern. oben auf
den grabhaufen wird eine trinkschaale gestellt und nach verlauf
eines jahres seiern die befreundeten bei dem grabe das
gedächtniß des verstorbmen, zuerst mit klagen und weinen das
weibsvolk und darnach mit trinken und lustbarkeiten; und
    zwar

1771. wonat september den 28. und 29sten. 685
zwar zechen dabei alle aus der auf dem grabe stehenden schaale.
katschinzibei ihren lustbarkeiten haben sie, soviel ich weiß, nur ein sche
tatamusikalisches instrument welches sie jätraga nennen. es besteht ren
aus einem kästchen von tännenholz, etwan zwei ellen lang und
eine gute hand breit, welches nur einen boden hat, worauf
sechs dratsaiten von verschiedner stärke ohne steg
ausgespannt sind. um dieses instrument zu stimmen wird ein
kleines hölzchen oder stütze unter jede sgite gesezt und so
lange hin und her geschoben, bis die kürzere hälfte der saiten,
welche den diskant abgiebt, gestimmt und in accorden ist.
die lange hälfte der saiten ist alsdenn der fertige baß,
welchen sie mit der linken hand angeben, da indessen die rechte
den diskant spielt. die melodien, welche ich bei ihnen
gehört habe, sind so jämmerlich, als die kalmückischen, und
die tänze den kalmückischen gleichfals ähnlich.  
von den jurten wo ich übernachtet hatte, sind nach
abakansk über jurbinskaja derewna zwei wege  der eine
bei dem salzsee tustu vorbei, durch steppe, wo weder holz
noch süsses wasser ist und man achzig werste ohne abwechslung
zu machen hat; der andre geht zwischen vielen seen durch,
an den bach karisch, und beträgt etwan hundert werste.
ich wählte den leztern, um zugleich etwas von denen auf
diesem wage befindlichen erztgruben zu sehen.   wir liessen
den tustukül in der ferne zur rechten liegen, und kamen in
einer sehr bergigten gegend, wo die artige rohina pygmea
sich zu zeigen anfängt, bei vielen kleinen teils süssen ,teis
bracken oder bittern seen vorbei und endlich an den grossen
see 2bylykül der auf siebenzig werste im umfang haben soll,
und zwar etwas brak ist, auch salzhafte ufer hat, jedennoch
aber fische führt. auf dem salzigen boden aab es hier allerlei
pflanzen die man anderwärts nicht sieht. darunter war
derjeniae besondre ranunkel noch sehr kentlich, welcher in der
sibirischen flora vierten teil s. 202. n. 46. beschrieben
ist. ich verschweige die übrigen, worunter auch eine noch
unbeschriebne art alyssum sich zeigte, die ich erst dann umständlich
anführen werde, wenn ich sie bei einer bessern jahrszeit in
ihrer vollkommenheit beobachtet haben werde.   ohnweit
dem bylykul trafen wir an dem starken bach tuigum, der
rrrr3in

686 1771. uyonat september den 29sten.
 
uluß
scheberde.
bach
karysch 30 w.
in diesen see fällt, sommerjurten der uluß schebberde an ,
wo wir einige frische pferde beitrieben. dergleichen sammleten
wir noch mehr aus andern an eben dem bach welchen wir
einige mal durchfuhren, zerstreuten jurten. endlich bekamen
wir zur linken den grossen und fischreichen see itkul zu sehen,
um welchem viele erzt anzeigen und schürfe sind, giengen
über den rarysch, welcher aus dem itkul fliest und sich mit
dem tuigum vereinigt und trafen gleich darauf bei jtkulskoi
rudnik, in der dabei mit einem steigershause und verschiednen
gemeinen wohnungen angelegten zeche ein, wo ich das nachtlager
nahm, um einige zurückgebliebne von meinem gefolge
abzuwarten.   die grube, welche dem steigerhause gleich gegen
über an einem mit lerchenbäumen bewachsenen berge liegt, ist
mehr als zehn lachter tief gebaut. es hat daselbst ein
schöner lasurkieß, unter andern güldischen, aber ärmern
kupferkiessen gebrochen, welcher in den proben auf dreißig pfund
rohstein vom pud, und darinn funfzehn pfund kupfer, neun
solotnik silber, und aus dem hundert auf dreizehntalb
solotnik gold gegeben haben soll. es soll aber dieses das
edelste unter allen hier neuerlich entdeckten erzten sein, und auch
dieses hat man nicht von bestand gefunden, weil sich der
anfangs breite gang in der tiefe ganz ausgekeilt hat. jtzt
hatte man dagegen eine neue grube in der obern gegend des
baches jurba aufgenommen von welcher man sich hosnung
machte und es wurde noch fünf bis sechs werste von hier an
einem andern ort gearbeitet. der obersteiger, welcher das
arbeiten führt, ein braunschweiger von geburt, hat nur
einige wenige berghauer unter sich und muß zur arbeit
bauern von dem abakanskischen amtsgericht fordern, welche ihm
aus den dörfern teß und röpön abgelassen werden. diese
dörfer sind des bergbaues wegen von leuten, die wegen
verbrechen hieher verschickt worden, angebaut.   bei so schlechter
unterstützung geht es, wie man denken kann, mit der arbeit
schläfrig her. indessen verdienten die hiesiae gebürge mit
mehreren kräften durch aute bergverständige von neuem untersucht
und einige verlaßne gruben wieder belegt zu werden, in
welchen sich das erzt abgeschnitten zu haben geschienen. vielleicht
ist auch hier der grundsatz, das die sibirische erde ä.
  u 16

1771. wonat september den 30sten. 687
tümer am tage zeigt, nicht allgemein, und nur eine folge bach
kavon schläfrig getriebnen bergarbeiten. und wäre auch dieses rysch.
nicht, so hat man anzeigen genug die eine forschung
verdienen. es ist fast kein berg besonders in dieser gegend, wo
man nicht alte schlacken, oder halbgeschmolzene kiesse,
ingleichen alte bingen und schürfe finden sollte; und die taler
sind voll von obbeschriebnen ansehnlichen gräbern, die man an
kupfer und gold reich findet, welches die alten bewohner hier
gewonnen haben.   ich werde künftighin von den hiesigen
bergarbeiten noch umständlicher zu reden gelegenheit haben.
vom karysch wird die gegend immer gebürgigter.
aber holzung sieht man wenig mehr, ausser buschwerk an
den bächen, und in den tälern eine kleine art von
weiden, die nicht eine elle hoch wachsen. wir giengen bei einem
wischen bergen liegenden see vorbei, über einen geringen
ach, und erreichten darauf jenseit eines hohen gebürgrückens,
nach etwan funfzehn wersten den starken bach ssoon oder bach
nach rußischer aussprache ssona. hier waren noch vortref äs  15
liche ueberbleibsel von kräutern zu sehen, woran diese gegend perse
bei günstiger jahrszeit gewiß einen seltnen reichtum haben
muß. das merkwürdigste waren am bache die zu mannshohen
bäumchen erwachsende potentilla fruticosa und menispermum
canadense, dessen blätter noch grünten. auch grünte auf den
bergen noch eine von denjenigen artigen pflanzen mit
sternblättern, welche die sibirische flora ign vierten teil s. 62.
u, 63, beschreibt, andre itzt unkenntlich gewordne arten zu
geschweigen. robinia pygmea wächst hier allgemein. jenseit
dieses baches geht der hauptweg zur rechten nach dem dorfe
teß, wir aber folgten einem alten, fast verwachsenen
fahrwege, der über ein hohes gebirge an den bach jurba führt, bach
jurder in den jeniseifliest. diesem folgten wir abwärts über ba 35 w.
ziemliche ebnen und flache hügel und erreichten mit sehr
ermüdeten pferden in der nacht das starke dorf jurbinskaja
am jenisei oder  wie ihn die tataren nennen  kemsi, den
ich hier also zierst erblickte.
ich wollte den folgenden tag nach abakansk überse dorf jür,
tzen, allein der wegen des fahrzeuges vorausgeschickte soldat hinskaja 30
kam mir in dem, sieben werste von jurba am jeniseiäwerste.
 mu

688 177r. uyonat october den 1. und 2ten.
dorf
köä auf nenangelegten dörfchen r p nnaja entgegen und meldete,
werste,
daß die fahrzeuge sehr schadhaft wären und erst ausgebessert
werden nisten. also übernachtete ich in diesem, an einen
nebenarm des jerise gelegnen dörfchen, welches erst vier
häuser, und seinen nahmen von einem kleinen, ganz nahe
gelegnen sichtenhain  köpön  wkaragai  bekommen hat. am
den benachbarten bergen, welcher zu beiden seiten des
jenisei aus sandsteinflözen bestehen, sammlete ich noch
maneherlei seltne saamen, worunter auch die hier nicht seltne,
schöne balotelanata war, welche wegen ihres aromatischen
geruchs als ein hausmittel gesucht wird    . .
wenn man von iztgedachtem dorfe längst dem
jenisei nach der noch funfzehn werste höher angelegten
abakanä ueberfart reiset, so sieht man wohl auf fünf bis sechs
erste an dem hohen ufer des flusses hin eine
unbeschreibliche menge von alten steinernen gräbern; besonders ist eine
strecke von etwan vierhundert faden ganz ununterbrochen
damit besetzt, so daß die gräber, welche gemeiniglich paarweise
liegen, kaum ein paar faden von einander entfernt sind. alle
haben die oben beschriebne beschaffenheit  sie bestehen nemlich
aus einem viereck von steinplatten, und sind teils mit
erde beschüttet, teiss eben. hier muß entweder ein berühmter
gottesacker oder ein schlachtfeld gewesen sein. die
ueberfart über den jenisei ist noch unterhalb abakansk am fuß
eines steilen berges  l erewosnaja gora , der aus viereckigt
brechenden rötlichen sandfels beht, angeleat. daselbst sieht
man fast alle platte steine, die durch eine obere hervorragung
des felsens schutz haben, mit tusch oder schwarzer farbe
sehr zierlich beschrieben. die innschriften sind nicht grösser,
als eine grobe capital handschrift, und mehrenteils sehr wohl
erhalten. die allermeisten sind mungalisch, doch habe ich auch
ein paar tatarische darunter gesehen. diese inschriften, die
wenigstens älter, als die eroberung dieses teils von
sibi  ul  
    die krasnojarsfer nennen dieses kraut grernjätscha, weil
es an einem also genannten berg oberhalb der stadt häufig
wächst, und brauchen es wider kopfschmerzen äuserlich und
innerlich.

r771. m7onat october den 2. bis 4ten. 689
rien sein müssen, verdienten allerdings durch einen der munga  ostrog aba.
lischen schrift und sprache kundigen übersetzt zu werden.   anso 20
die ueberfart bis abakansk beträgt von hier noch fünf wer werste,
ste. man rudert zuerst über den mehr als dreihundert faden
breiten hauptfluß, welcher sehr schnell und wirblicht ströhmt;
darnach werden die fahrzeuge längst einer grossen insel,
deeräkof genannt, aufwärts und zwischen selbiger und der
inel owinnoi, welche von den darren, die man sonst zum
hopfentrocknen daselbst hatte, den nahmen führt, hindurch,
ferner über einen seichten arm zu einer andern insel
taborskoi hinübergezogen, und von dieser rudert. man über einen
breitern arm nach dem gegenseitigen ufer, längst welchem die
fahrzeuge noch auf eine werst bis zum ostrog hinauf
gezogen werden.
an abakanskoi ostrog fand ich einen elenden,
versallenen ort, der nur eine hölzerne kirche und eine kleine zahl
wohnbarer häuser hat. er liegt am jenisei auf einem
flachen sandigen ufer, und ist daher bei ausserordentlichen
wasserfuten, die auf tiefen schneefall erfolgen, allgemeinen
ueberschwemmungen ausgesetzt. diese aber tragen sich selten zu;
im jahr 1763. hat man die letzte gehabt, welche stärker als
jemals war und einige der besten, nahe am jenisei gelegnen
wohnungen, nebst einem glockenturn weggenommen haben
soll. die hölzerne festung oder der ostrog ist dabei ebenfalls
beschädigt worden; und sonst überhaupt sehr baunötigt. es
ist hier ein uprawitel mit einem amtsgericht, welcher ausser
den umliegenden rußischen dörfern, und denen unter dem
gerichts commissar von belskoi ostrog stehenden bauern, auch
die katschinzische tataren auf der linken seite und die
kaibalischen und kischtymischen auf der rechten seite des jenisei
unter sich hat. die nahrung der abakanskischen einwohner,
 deren man über sechshundert männliche, die daraus bevölkerte
dörfer miteingerechnet, zählt,  so wie fast aller in den obern
gegenden des jenisei zerstreut wohnenden russen, ist, ausser
dem nötigen ackerbau hauptsächlich die viehzucht und der
viehhandel. und so wie jene, nach der schon erwähnten
günstigen beschaffenheit dieser gegenden, wenig sorgfalt und
mühe erfordert, also lebt auch das volk hier im höchsten
ii. teils 2tes buch. ssss grade

690 1771. monat october den 3. und 4ten.
 
abakanstoi grade sorgloß und nachläßig. das hornvieh, welches hier
ostrog. besonders gut artet, wird aus diesen gegenden nicht mur über
udinsk, nach irkuzk, sondern auch über das gebürge nach
kusnezk, zu den kolywanischen berg  und hüttenwerken,
weiter nach der baraba, ja bis nach tobolsk in grosser
menge vertrieben, wo dasselbe besser, als die kirgisischen stiere
gedeien soll. dieser vertreib geschieht im sommer, weil nur
alsdenn bequeme wege dazu, vorhanden sind, die aber vor
wagen wegen des wilden gebürges nicht taugen. nach der
kusnezischen seite ist die erste hälfte des weges durch die
sajanische steppe sehr bequem; desto übler ist das gebürge,
über welches man die in den tom fallende flüsse erreicht,
an welchen die viehhändler flösse bauen und das vieh also
nach kusnezk hinunter schwemmen.   sonst ist auch noch
ein gewinst vor die abakansker der auf den inseln im
jenisei häufig wachsende hopfen, welcher den jenisei hinunter,
ja bis jrkuzk in menge verführt wird.
der winter ist, hier, gegen den krasnojarskischen zu
rechnen, nach der einmütigen versicherung aller einwohner
sehr gering und kurz; die ursach davon wird man leicht
einsehen, wenn man betrachtet, daß gegen norden und osten ein
starkes, am jenisei gelegnes und oberhalb krasnojarsk sich
westwärts herüber ziehendes gebürge, gegen westen das
kusnezische und gegen süden das saianische höchste gebürge
diese ganze gegend einschliest, beschützt und zu einem warmen
tal macht, welches die an den kahlen steinigten bergen
verdoppelte sonnenstrahlen noch mehr erwärmen. man kann
also diese gegend als die wärmste und mildeste von sibirien
ansehn. ein allhier wohnender kleinreusse, der tabak und
arbusen zu bauen angefangen, vergleicht den hiesigen winter
dem kleinreußischen und hofft sogar obstbäume und bienen
hier fortzubringen, wenn er die anlage dazu erhalten könnte.
um abakansk und auf den inseln des flusses sind
kleine holzungen und gestrippe, wo sich noch viele seltne kleine
vögel, als emberiza cia, loxia sibirica , motacilla cyanurus
 anh. to. 18. 24.  parus scyticus und picus tridactylus
häufig aufhielten, die man hier auch fast den ganzen winter
bemerken soll. es liessen sich auch seit einiger zeit zwei eä
pei
1771. yonat october den 4ten. 691
sperlinge sehn, meine schützen aber konnten keinen derselben abakanskoi
habhaft werden. man erzählte mir bei dieser gelegenheit, daß ostrog.
hier vor zwei jahren eine menge weißschäckigter bären
bemerckt worden, welche gleichsam von einer fernen wanderung
zu kommen geschienen, und ganz mager und kraftloß, auch so
hungrig gewesen, daß sie nicht selten bis in die dörfer
gelaufen und daselbst erlegt worden.
... ich hätte gewünscht in abakansk oder doch in der
nähe dieses orts überwintern zu können, weil aber die
irbischen hütten itzt, von allen einwohnern entblöst, die lukasischen
gebäude aber gänzlich verfallen waren, und abakansk selbst
nur eine wohnbare stube hat, so muste ich bessere
bequemlichkeit zu meinen winterarbeiten in krasnojarsk suchen; und
weil die jahrszeit, schon spät war, und die immer heftiger
  werdenden nachtfröste einen baldigen eißgang auf dem jenisei
vermuten liessen, welcher die wasserfart, ohne welche man
von hier nicht grade nach krasnojarsk gelangen kann,
beschwerlich gemacht haben würde, so hielt ich es vor nützlicher die
weitere bereisung dieses schönen landstrichs auf den nächsten
sommer zu versparen und trat den vierten october die reise
nach krasnojarsk an. . .
  die ueberfart über den jenisei geschahe, eines starken
nordostlichen sturms und der schlechten fahrzeuge ungeachtet,
glücklich. . von jurbinskaja derewna, wohin ich den vorigen dorf
jurweg zurückfuhr, gieng die reise nunmehr auf der nach den äsaja 30
eisenhütten am jesagasch führenden strasse zwischen dem werste.
jenise und 2 ius hinunter. weil ich von jurbinskaja auf
den halben weg nach dem dorfe janowaja, welches 65
werste weiter unten am jenisei liegt, frische pferde hatte
voraus schicken lassen, so gieng ich ohne aufentalt dahin ab.
der weg wurde gegen den kleinen bach raskir, an welchem
ein viehhof angelegt ist, sehr bergigt und beschwerlich, und
nachdem wir längst diesem bach eine strecke hinauf gefahren
waren, musten wir einen überaus hohen und steilen berg hinan,
wozu die vereinten kräfte der vor meinen wagen gespannten
pferde, welche noch durch nachgetriebne handpferde vermehrt
wurden, kaum hinreichen wollten. ja die schweren wagen
halfen sich nicht eher, als den folgenden morgen darüber.
ssss2 jenseit
ky

692 1771. mjonat october den 4ten.
bach ka  jenseit dieses mit lerchen, birken und pappeln bewachsnen
rassuk 25 gebürges folgte wieder eine ofnere gegend und zwischen denen
werste längst dem jenisei hin abwechselnden hohen felsenbergen ziemliche
ebnen. ich gieng bald darauf über den kleinen bach taschtip,
spannte bei einem andern bach karassuk, den ich erst im
dunkeln erreichte, die daselbst wartende frische pferde vor, und
legte mit selbigen die nacht hindurch noch vierzig werste bis
janowa zurück. nicht zehn werste von dem karassuk war
zur rechten, am fuß eines hohen berges saragasch der sich
an den jenisei legt, ein kleiner salzsee, aus welchem seit
178. sechs bis sieben jahre lang, da sich in dem oberwähnten
tustukül kein salz ansetzen wollte, das vors krasnojarskische  
gebiet erforderliche, durch einen dasigen einwohner potechin,
welcher die salzlieferung hat, contraktweise gesotten worden.
weil aber seit fünf jahren wiederum salzrinden in dem
erstgemeldeten see anschiessen, so ist diese arbeit eingestellt und
die siederei vernichtet worden.   weiterhin liessen wir einen
hohen berg  tschernoi kamen  am jenise liegen, der aus
schwarzen schieferflötzen besteht, die sich, wie alles gebürge
von abakansk her mehr oder weniger, donlegig jen norden
senken. in dieser gegend ist an allen bergen die neigung
der lagen um viel geringer, als weiter oben; wie man dieses
dorf ja  besonders deutlich an zweien janowa gegen über am jenise
uowaja 40 liegenden bergen wahrnimmt, deren der obere, an dessen fuß
werste, ein dorf liegt, ulas, der andre aber, weil er selbst gegen
den fluß hin so steil wie ein turn ist, und sich mit einer
langen felsenwand am fluß hinunter erstrekt, gorodowaja
stena  stadtmauer  genennt wird. in beiden machen die
flötze nur einen winkel von wenigen graden mit dem
horizont.
das dorf janowa hat nur etwan acht höfe. es
ist hier die niederlage, wohin das salz aus dem fünf und
siebenzig werste westlich entlegnen tustukül angefahren und
auf platten fahrzeugen  2barki  nach den krasnojarskischen
salzmagasinen abgeführt wird. der liferant  podrädschik 
zieht vor diesen transport aus der cronscasse funfzehn kopeken
vors pud, ihm aber kommt das führerlohn zu lande vor
hundert pud nur bis auf andertalb rubel ; wie viel der
 
wasv 

1771. u7onat october den ten, 693
wassertransport, der nicht viel über zweihundert werste dorf
janobeträgt, kosten könne ist mir nicht bekannt   bisher ist waja.
auch das vor die kolywanischen berg  und hüttenwerke nötige
eisen von den jrbischen hütten auf dem jenisei herunter bis
an dieses dorf gebracht worden, wo man selbiges auslud,
und im winter an den 2 ius hinüber, der hier nur zehn
gemessene werste vom jenisei entfernt fliest, nach dem dorfe
legostajewa brachte, um es von dort bei hohem wasser, in
den daselbst erbauten fahrzeugen den tschulym abwärts bis
in den ob zu führen. nachdem aber die jrbischen hütten
diesen frühling wiederum an das berg collegium übergeben
worden, weil die kolywano woskresenskische bergdirection
das im kusnezkischen gebürge häufige eisenerzt zu gute zu
bringen willens ist, und zu dem ende die neue tomskische
eisenhütte ohnweit kusnezk anlegt, so hat dieser transport
aufgehört, der durch die merkwürdige nachbarschaft der beiden
flüsse ungemein erleichtert wurde.
weil unser schweres gepäcke nicht in janowaja
angekommen war, so eilte ich den folgenden morgen mit der abreise
nicht und suchte noch an den umliegenden bergen die ueberbleibsel
der schönen gewächse zusammen, womit diese gegenden
geschmückt sind. besonders häufig ist hier eine grosse art von
schwertel, mit graßhaften blättern, welche am meisten um
die dörfer und in feuchten gründen, wo das erdreich vom
vieh durchtreten wird, buschweise wächst und nicht ehe, als
bis man die nachbarschaft des jenisei erreicht, gesehen wird.
die bauern nennen diese pflanze piskulmik und sie scheint
von allen beschriebnen arten unterschieden zu sein.
fünf werste von janowa kam ich, über eine längst
dem jenisei herrschende und mit vielen alten gräbern besezte selo
noebne, durch das kirchdorf towoselowo und von hier ein starkes woselowo 5
gebürge hinauf, von welchem man an der ostlichen seite ganz wje
steil und tief unter sich den jeniseistrohm, auf der westlichen
seite aber, am rande eines von der höhe flach absinkenden
gefildes, den mit vielen dörfern besetzten aus fliessen sieht.
dieser liegt ganz augenscheinlich höher als der jenisei, und
jenseit desselben ist die gegend wiederum bergigter. hingegen
ssss3hatten

694 1771. u7onat october den sten.
dorf jgri  hatten wir an dieser seite bis zu dem dörfchen igrischnaja
schnaja 2o ein ganz ebnes, ziemlich magres und salziges feld, welches an
werste, einer seite der mus, an der andern die am jenise liegenden
berge begränzen. das dorf hat seinen rahmen von einem
quell jgrischna, der sich nicht weit von 2 jus in die erde zieht.
unterhalb igrischnaja schliessen sich die berge näher
selo balyk  an den mus und der weg wird dadurch von neuem beschwerlich,
tinskoe 32 weil man sich noch bis balykta zu diesem fluß hält; da man
werste.   denn fast auf der hälfte einen bach und dorf umna, und
darauf die quellen des baches balykta über die höhen
umfährt.   das grosse kirchdorf, welches von diesem bach
den nahmen hat, liegt längst dem 2 us in verschiedne kleine,
nicht weit von einander entfernte dorfschaften verteilt und nimmt
also eine strecke von einigen wersten ein. das hauptdorf
hat etwan vierzig höfe.
ich übernachtete daselbst, um den sehr bergigten und
waldigen weg nach der jesagaschkischen eisenhütte bei tage
abzulegen, zu dessen reinigung und ausbesserung ohnehin hatte
voraus geschickt werden müssen. dieser weg geht erst über
dorf ogur ziemlich ofne, doch starke höhen, bis an den bach ogur,
s  529, der zum jenseifällt und mit einem dorf besezt ist. nicht
weit davon geht birkenwald an, in welchem man noch über
einen wasserlosen bach suchoi ogur fährt, und darauf in
dicken, bergigten harzwald gerät, welcher uns nicht ehe
verließ, als bis wir längst einem schmalen bergrücken zu einem
steilen tal kamen, in welchem der bach ruru jesagasch fliest.
längst diesem giengen wir eine strecke aufwärts, führen
darüber, und kamen über eine schöne feldstrecke nach einigen
sawod je wersten zu dem grossen jesagasch und der darinn
angelegs 9ähfoi ten eisenhütte, die nur ohngefähr zwei werste von dem
35  ausfluß des baches in den jensei egt.   hier fand ich
zwei flüsse, die mit roheisen aus den jrbischen hütten den
jenisei herunter gekommen, und hinlänglich waren alle wagen
aufzunehmen. mit diesen also konnte ich die reise nach der
stadt krasnojarsk , welche noch hundert werste weiter
abwärts am jenisei liegt, zu wasser fortsetzen. denn zu
lande ist hier wegen des sehr wilden gang gebürges, welches
sich von osten her und allmählig in die s ns ,
lrg
177r. wjonat oetcber den ften, c9
bürsstrecke zusammen zieht, mit wagen fortzufernen un  sawod
jemöglich, ja auch der reitweg, dessen man sich in notfall
sagaschkoibedient ist nicht auf dieser, sondern auf der rechten seite des
jenisei angelegt und kaum ohne lebensgefahr zu gebrauchen.
das hiesige hüttenwerk ist seit ohngefähr sechzehn jahren
von einem werchoturischen kaufmann alerei wvlasiefskoi
angelegt worden, dessen sohn andrei dasselbe gegenwärtig besitzt.
sie gehört, nebst allen am jenisei vor das berg collegium
aufgenommenen gruben und den nunmehro abgegebnen
jrbischen hütten, unter die direction der catrinenburgischen
berg  und hütten  kanzlei, obaleich sie auf drittalb tausend
werste davon abgelegen ist. der platz ist wegen der
zunächst umliegenden hohen, trocknen und zum teil dünn
bewaldeten berge überaus anmutig gewählt. der damm
ist zwischen zweien dieser berge gezogen und auf 190 faden
lang. der hüttenteich ist gegen der steilen ströhmung des
bachs nicht sehr ausgebreitet, aber an wasser hat man
dennoch einen solchen ueberfluß, daß weit mehr als die vorgesezte
anlage damit bestritten werden könnte; und in dieser absicht
sowohl, als in betracht der waldung ist die hütte
unvergleichlich wohl versorgt. an allem übrigen aber fehlt es
derselben gar sehr. bei der ersten anlage hatte man einen
mastofen zur schmelzung eines höher am jenisei entdeckten
eisenerztes angelegt, welches sich von oben ganz gut anließ,
weiter hinein aber kupfriat wurde und weder zum guß, noch
zum schmieden tüchtiges roheisen mehr geben wollte. dadurch
kam das hiesige eisen in so üblen ruf, das der abgang
desselben fast gänzlich gehemmt wurde, der ohnehin wegen des
vielen eisens, welches in sibirien von den schmieden in
handöfen, wovor sie itzt ein geringes entrichten, geschmelzt
werden darf, nicht gar groß war. also wurde zuerst der hohe
ofen, nebst dem dabei befindlichen gieß  und formenhause
unbrauchbar, weil sich keine neue erzte auftun wolten. zu
schmelzung verschiedner in den gebürgen am mjus, karysch
und jenisei entdeckten kupfererzte waren in dem formenhause
zwei krümmöfen gebaut worden. allein teils konnte man
mit schmelzung der reichen kiesse aus den gruben am
karysch nicht fertig werden, teils waren die erzte gar zu
ge   

696 1771. myonat october den 8ten.
sawod je  ringhaltig und die arbeit in dem festen gebürge zu schwer und
sagaschkoi. teuer, wozu noch kam, daß die erzte sich nach etlichen
lachtern rein auskeilten, so daß man von manchem trom kaum
sechs bis achtundert und von den besten nicht viele tausend
pud erzt gewinnen konnte. also gieng es auch hiemit
krebsgängig und weil das werk mit erliehenen geldern
aufgenommen war und bloß mit gemieteten arbeitern getrieben werden
muste, die noch dazu gröstenteils unwissend und ungeschickt
waren, so konnten diese hütten nicht anders als in verfall
und der besitzer in diejenige armut geraten, in welcher
dessen sohn izt seufzet. die einige noch übrige hülfe bei
diesem trübseeligen zustand ist diese, daß itzt auf hohe erlaubniß
ein teil des bei den irbischen hütten in ueberfluß
vorhandenen roheisens gegen einen sehr mäßigen preiß hieher
überlassen wird, welches man zu stangeneisen und platten
verschmiedet. demnach ist nur noch die hammerhütte im gang,
welche zwei hämmer und die dazu gehörigen doppelheerde
hat. sowohl diese als die übrigen hütten und
vorratsgebäude sind sonst, zwar von holz, aber recht wohlgebaut, auch
ein gutes wohnhaus vorhanden, welches den hütten gegen
über am berge steht    . die vor einiger zeit abgebrannte
balgmacherei hat nicht wieder aufgebaut werden können. so
reichen auch die kräfte des besitzers nicht hin die angefangne
kirche auszubauen. gemeine wohnungen sind etliche zwanzig
ä und die zahl der hüttenleute erstreckt sich nicht
die höher.
nach dieser trostlosen besichtigung verließ ich die
sawod und fuhr zum jeniseistrohm, wo ich die wagen bereits
auf den flössen und alles zur abreise fertig fand. es war
aber schon mittag, und weil izt das wasser im fluß aus
serordentlich niedrig war und also langsam ströhmte, so legten
wir heute kaum den dritten teil des abstandes bis
krasnojarsk zurück, den man bei hohem wasser ganz gemächlich in
einem tage, ohne einmahl die ruder zu gebrauchen, ä
egen
    die im anhang yto. 68. beschriebne coccinella axiridis fülte
hier alle wände des hauses an, weil das kraut, woran
sich dieses insect ernährt, ungemein häufig daselbst wächst.

1771. monat october den 8ten. 697  
legen soll. der jenisei ströhmt hier in einem fast ungeteilten
jeniseicanal, den er sich durch das obgedachte hohe und wilde ge  strohm.
bürge gebahnt hat. die breite dieses gebürges nimmt fast
den ganzen abstand bis krasnojarsk ein, und beträgt also auf
hundert werste. man sieht es zu beiden seiten mit
abwechselnden hohen klippen  25uiki  um den fluß anstehen, und
sich mit zerrißnen, felsigten und bewaldeten gipfeln besonders
ostwärts erhöhen. man sieht hier keine flötzlagen mehr,
sondern teils derbe, teils in schrofstehende lagen zertrümmerte
fels  und schieferarten. die aus diesem gebürge von beiden
seiten in den jenisei fallenden bäche, welche wir heute
vorbei giengen waren  zur rechten bolschaja und malaja utagina,
unterhalb welchen der jenisei eine insel und also einen
nebenarm  donnikowa protoka  hat; ferner zur linken der
geringe bach büsä ; zur rechten strelnaja; ohnweit davon
kamen wir bei einer landecke, waslenskaja rossa, durch
unvorsichtigkeit des lotsen auf eine bank zu sitzen, von welcher
wir uns kaum in einer stunde loßhelfen konnten. gleich dabei
ist der fluß voll verborgner klippen, dergleichen stellen die
sibirischen wasserfahrer schwera nennen, und darauf folgte
rechts der starke bach krol, ferner die bäche schumicha
und birla links; und bei deun kleinen bach dworowaja
legten wir bei einfallender dunkelheit an, wo ein dörfchen
ofscharskaja am rechten ufer des strohms liegt. die hier dorf
ofgegen über gelegnen felsigten ufer bestehen aus schwarzem schara
alaunschiefer, wo sich in den klüften und höhlen die sogenannte 3  werste,
steinbutter  kamenoje u7aslo  eben so schön und häufig,
als am manafluß, erzeugt. man findet sie in dicken
höckerigten rinden um den felsen ansitzen, und vieles ist, wie
federalaun aus lauter seinen spitzen zusammen gesetzt und gleichsam
drusigt. uberhaupt ist sie hier sehr weiß und leicht, wenn
man sie an der flamme brennt, wobei sie leicht fliest, kocht
und mit roten vitriolischen dünsten abrauchet, so bleibt eine
leichte, sehr weisse und schmackhafte erde zurück. hier sowohl,
als am manafluß wird davon jährlich nicht viel über einige
pude gesammlet und nach krasnojarsk zum verkauf gebracht,
wo das pfund aus der zweiten hand funfzehn bis zwanzig
kopeken gilt. das gemeine volk braucht diese materie am
ii. teils 2tes buch. tttt meisten

698 1771. mjonat october den 9ten.
dorf of meisten als eine arznei und zwar hauptsächlich beim
durchscharskaja fall und der roten ruhr zum stopfen, in gleichen wenn bei
wöchnerinnen ein starker blutgang vorhanden ist; bei
unreinen saamenflüssen, wider den weissen fluß, und endlich
bei kindern als ein brechmittel wider verschleimung der brust.
sonst wird auch die steinbutter im notfall statt vitriols
gebraucht um leder schwarz zu färben, und die schmiede
sollen sich beim stahlmachen derselben bedienen.
den folgenden morgenäwir bei kaltem und nebs
lichten schneegestöber eine weite niedrigung an der rechten seite
des flusses, von welchem sich die berge auf einige werste
entfernen  bochtinskoi saimistsche  und einen bach oßinofka
vorbei, kamen um die bei niedrigem wasser vor gefährlich
gehaltne und mit unzähligen, dem wasser fast gleichen klippen
gespickte rostowatoi pljöß und rossa glücklich, und hatten
, darauf einen andern, von der rechten seite einfallenden
sd. ä bach schumicha. kurz ehe man den bach birjussa
ä  5 und das darnach benannte, auf einer niedrigung des
lin  ken ufers gelegne dorf erreicht, liegen an eben dieser seite
auf einige werst fast ununterbrochen hohe felsen am ufer, die
von zweien bergen herrühren. daran sieht man die
oefnungen dreier grossen und verschiedner kleinen höhlen, von schönem
ansehen, die sich in unterschiedner erhöhung über dem
wasser öfnen und schon besichtigt und beschrieben sind.   am
bache birjussa herauf wird itzt im gebürge marienglaß
gebrochen, allein die wege waren itzt zu schlecht um den ort
zu besichtigen, welcher sich in einer unzugänglichen wildniß
befinden soll.   weiterhin kommt noch ein bächlein, das
den nahmen schumicha führt, von der linken zum
jenisei und darauf drei bäche unter dem nahmen listwemnaja,
einer von der rechten und zwei. von der linken seite.  
endlich giengen wir gegen die dämmerung die mündung des
mana  oder mona flusses und den un anskoi buik vorbei und
nahmen unser nachtquartier in dem dorfe ofsjanskaja.
d. ofsjän  dieses starke und von begüterten bauern bewohnte
  5wdorf verdient als ein seltnes beispiel der vermehrung des
menschlichen geschlechts in den weiten sibirischen einöden
angeführt zu werden. das ganze dorf ist wenige höfe ä
 

177r. monat october den roten, 699
 
 
nommen, von einer einigen verwandschaft bewohnt, welche d.
offinin diesem dorfe fünf und zwanzig zahlreiche und wohlhabende skaja.
familien zählt, und sich mit noch fast eben so vielen in
verschiedne andre, längst dem jenisei gelegne dörfer zerstreut
at. der stammvater dieser zahlreichen nachkommenschaft,
nahmens juschkof, kam vor kaum zweihundert jahren
aus rußland in diese gegend, welche damahls noch von den
kirgisen bewohnt und beunruhigt wurde. derselbe hatte
sie  ben söhne, wovon einer durch die kirgisen soll getödtet
worden sein; die sechs übrigen aber haben den stamm
fortgepflanzt und sind die väter von nun fast funfzig familien
geworden. der fleiß und die unverdrossenheit in der jagd,
scherei und andern nahrungsgeschäften hat sich von den
tammvätern auf die nachkommen fortgepflanzt und die
meisten sind noch itzt wohlvermögende leute. was die jagd
betrifft, so giebt ihnen dazu, das am manafluß herauf liegende
wilde und unbewohnte gebürge treffliche gelegenheit. es giebt
daselbst noch zobel, luchse, vielfrasse und bären in ziemlicher
menge, die geringern tierarten, als rote wieseln  kulonki
anh. no. 1., eichhörner und dergleichen nicht zu gedenken.
auch das muskustier ist in der ganzen bisher erwähnten
gebürgstrecke häufig, da es doch westlich vom, jenisei nur
selten und in dem entferntesten kusnezischen gebürge um den
see telezkoi allein gefunden wird. man fängt es am meisten
im herbst und anfang des winters mit schlingen und
selbstgeschoß, welche an oefnungen gewisser zwischen felsen
und auf absätzen des gebürges, wo diese tiere ihre
nahrung suchen, gezogner gehege aufgestellt werden. die
muskusbeutel, welche bei weitem nicht den geruch der chinesischen
haben, werden sehr wohlseil, um zwanzig bis dreißig kopeken
verkauft, und teils zu gemeinen pelzen, wie die rehfelle
vernäht,teils semisch gegerbt, da sie denn an weichheit alle
übrige arten von tierfellen übertreffen.   von fischen
liefert ebenfalls der manafluß den hiesigen einwohnern einen
ueberfluß, besonders verschiednen forellenarten, worunter diejenige,
welche man am jenisei lenok  anh. wno. 3.  nennt, die häufigste
ist  darneben treiben die offianskischen bauern auch ackerbau
nud viehzucht, wozu sie am manaflußgeschickte gegenden, au
ch
desondre viehhöfe haben. tt tt2es

700 1771. monat october den 1oten.
d.
offjänskaja.
es fliest hier ein quell ohne nahmen zum jenisei.
in den kalkartigen felsen, welche das gegenüber liegende
linke ufer ausmachen  offsänskoi buik  sieht man verschiedne
höhlen, welche von anschen sich nicht so wohl ausnehmen,
als die oberhalb birjusa, und nebst diesen bereits vom herrn
gmelin umständlich sind beschrieben worden.
von ofsjänka waren nur noch zwei und zwanzig
werste bis zur stadt übrig. sobald man den ba
tkaraulnaja zur linken und eine graßreiche insel salisajef
zurückgelegt, und den sogenannten schalunin buik erreicht hat,
so tut sich mit einmal die gegend zu beiden seiten des
jenisei mit ofnen, flachhüglichten steppen auf. der itztgenannte
felsen, der am rechten ufer gleich unter einem kleinen bach
liegt, ist gleichsam die lezte ecke des bisherigen steilen
gebürges, auf welches nun eine sanftere gegend folgt. man sieht
an diesem felsen, der einem zuckerhut ähnlich ist, gleich über
dem wasser eine kleine oefnung, welche zu einer beträchtlichen
aushöhlung desselben führen soll.   wir giengen darauf
noch eine von ihren sichten sosnefskoi genannte insel und
einige geringe bäche vorbei und erreichten die auf einer hohen
sandigen landspitze, welche mit dem jenisei der katschafluß
macht, sehr angenehm und frei gelegne stadt krasnojarsk
noch früh genug um unsre auf den winter gewählte
wohnungen zu beziehen.      
ich beschliesse mit dieser reise den zweiten teit
meiner nachrichten, und werde die folge derer diesjährigen
wahrnehmungen zum anfang eines künftigen teils machen.
täf
anhang

ges   gted 7or
 
                                   
anhang
zum zweiten teil.
  descriptiones animalium.
1. mvstela  fbirica. tataris kulon. ruff. kyxohhokb.
 m t fere putorii, sed forma potius ermineae; on 
quadrupeä tamen pedes et cauda. rostrum ad oculos vsque dia.
nigrum,
ed circa nares album, guttatum versus oculos. in
reliquo toto corpore color intense fuluus, subuniformis, tamen
subtus et versus caput paulo dilutior. gula saepe guttis albis
fparsa. palmae plantaeque subtus hirsutissimae, cano argentatae.
cauda dimidia animalis longitudine, villosissima, intenfiore quam
dorsum colore. vellus vbique laxius, longiusque quam in
putorio vel furone. longitudo corporis 12 . caudae 6 . sed
danrut ii11i1otes.
habitat in sibiriae montanis syluis densislimis,
omniuorus, ad pagos hyeme non raro accedens.
2. lepvs alpinu. russis iihigyxa, c5hocmabegb. mun tabula a.
galis ochodona, tungusis peeka. tab. a.
magnitudo muris porcelli; facies totaque structura
leporis pusilli. caput oblongum, ore leporis. denter primores
superi sulco profundo exarati, acie incisa, communi tridentata;
denticuli palatini truncati. aurer magnae, suborbiculatae, intus
bilamellatae, margine anteriore infundibuliformi tubuloso.  
corpur ventricosum, artusque breues, vt in l. pusillo. palmae
pentada tylae, police breui, plantae tetrada ylae; volae omniumlana,
denfissima atra vestitae. cauda nulla, sed tuberculum
pinguedinosum mole nucis. color lutescens, supra fusco mixtus.
aretttt3ola

702 amhan g.
quadrupedia.
 
ola parotica velleris vtrinque quasi detrita, pilis breuibus vestita
pondu circiter vnciarum xv. mammae duo inguinales, quatuor
toracicae. costae in sceleto 18. parium. structura intestinorum
mira, vt in l. pusillo. infestatur laruis oestri subcutaneis.
viuit in alpinis, rupestribus sibiriae, augusto
foenisecans, herbasque siccas inter rupes congestans. vox fistulata
simplex.
  3. mvs tamariscinus.
magnitudo vltra rattum; habitur fere muris quercini.
denter primores fului, superi sulco exarati. mußacer longiffimi.
oculi maiusculi; auriculae magnae, ouales, nudiusculae. palmae
subtetradactylae, verruca pollicari insigni, incrustata; plantae
pentadactylae. cauda longitudine circiter corporis, pilis vestita,
apice subfloccosa, annulislatis, fuscescentibus obsolete variegata. color
supra gryseo lutescens  subtus albus; supercilia areaque oculorum
albent; plantae subtus longitudinaliter fuscae, areaque fusca,
triangula supra metacarpum. animal elegantissimum, longitudine 6 .
6 . cauda 5 . 1 .  
habitat in salsis versus mare caspium tamarice praesertim
et nitraria fruticosis, quorum sub radicibus cuniculos fodit
profundissimos, biforos. pascitur forte fructibus tamaricis vel nitrariae,
plantisque salsis succulentis. obseruata cum sequentibus no. 4. 5.
itemque speciebus 9 ii. a studioso diligentissimo niceta sokolof
4. mvs meridianus. an mus longipes lin.
magnitudo paulo supra murem syluaticum; caput
oblongius, rostroproductiore; nasus gibbus, fossorius, pubescens.
mstater longissimi. denter primores lutei, superiores fulco
exaraticrenaque incis. auriculae insignes, ouales pubescentes. corp 
postice incrassatüm, femoribus carnofiffimis saltatoris; peder
posieriores elongati, magni, pentadactyli. pahnae subtetradactyae.
police vix vnguiculato.   volae omnium pedum villosissimae. ca 
da longitudine fere corporis, crassa, teres, largiter pilosa, ä
floccosa, tota corpori coneolor. vropygium sub cauda cum
er to prominentissimum. color supra pallide fuluus, interdum
subgryseus, subtus lacteus suturasongitudinalis abdominis fusca. os
pedesque alba. longitudo animalis 4 . 9 . caudae 3 . 1 .
   
habi
habitat in deserto arenoso versus mare caspium, iaicum et quad
volgam interiacente, vbi vix quidquam crescit praeter pterococcum da.
infra descriptam, cuius forte nuculis vescitur, et astragali aliqui.
cuniculi inarena vlnari circiter profunditate, trifores.
5. mvs migratoriur.
magnitudo supra m. terrestrem, habitur diuersissimus.
rojßrum crassum, carnosum, obtusum; sacci buccarum vsque ad
humeros protensi, vt in criceto. denter primores minusculi,
lutescentes, mustacer exiles. auriculae reclinatae, nudiusculae,
ouatae, apice rotundato posteriusque sinu obsoletissimo exciso corpus
breue, crassum. palmae tetradactylae vestigio pollicis obsoletissimo,
inermi. cauda breuissima, cylindrica, subpilosa. color supra
gryseo cinereus, vniformis, subtus candidus; rostri quoque extremum
circa nares, pedesque extremialbi. longitudo animalculifere 4 .
caudae vix 8 . occurrit in graminosis ad jaikum, diciturque
certis annis copiosissimeedesertis aduentare, insequente insigni
vulpium copia, quorum iis annis felicior venatio.
rupe6. mvs fungorus. tab. b. fg. 1.   tabula b.
forma tota, criceto smillimus, sed magnitudine infra
murem terrestrem. caput breuiculum, buccatum; mystaces copiosis
fimi; dentes primores lutescentes. buccae facto vtrinque maximo,
adhumeros vsque dilatato. auriculae ouales, nudiuseulae 
pal mae tetradactylae, rudimento pollicis mutico. corpur et artus
brevicula. cauda breuiflima, teretiuscula. color in dorso et vertice
cinereus, striga nigraanucha ad caudam fere du ta, ä
lafusc
tera versicoloria, areis subintrantibus albis, liturisque fuscis
interietos angulos ad dorsum occupantibus; quarum prior ab auribus ad
ä flexuosa, altera triangularisante femora, vltima per clunes
descendens, inter quam   angulum cinereum versus caudam
excurrentem itidem areolae intercedunt albae. subtus omnia, pedes
quoque et apex caudae albent. longitudo animaculi 3 . caudae 4 .
obseruaui curiosissimam hancce speciem in campis
elatisaridis, australioribus ad irtin. cuniculi multiloculares, canali
lonfp  pope superficiem terraedecurrente  masculis simplicior parit
junio senos vel septenos, pullique cito adolescunt. vagatur interdiu.
. . .  
7. mvs

704an hang.
quadrupedia.
tabula b.
7. mvs arenarius tab. b. fg. 2.
praecedente paulo maior, agilior, elegantior, rostro
argutiore, cauda longiore, magisque adtenuata. auriculae maiores,
ouales, pubescentes. denter primores lutescentes; nasur acutus;
buccae sacci amplissimis, per colli latera dilatis. palmae
subtetradactylae, rudimento policis minutissinne vnguiculato.
caudatenuis, recta, nudiuscula, adtenuata. color supra et in lateribus
vniformis canus, fuscis pilis immixtis, subtus candidissimus; cauda
quoque tota et pedes alba. longitudo animalculi 3 . 8 .
caudae io .    
hanc quoque, praecedentibus  5. 6.  et maxime sequenti
affinem in australibus ad irtin inueni; maxime colit colles arena
fluctuante congestos, vbi profundo cuniculo biforoque nidulatur.
victum quaerit ex astragalis variis, praesertim astragali
physodisseminibus, quae filiquis arrosis dexterrime haurit, sacculisque
buccarum in nidum congerit. parit praecedente maturius, paucioresque
pullos. tantum nocte vagatur. vox irato criceti.
8. mvs barabensfr.
praecedentitoto habitu maxime similis, vixque maior.
rofrum subacutum; dentes primores fuluesentes; sacci buccarum
amplissimi, vt in criceto et praecedentibus  5 7. . auriculae
maiusculae fuscae, limbo albido. palmae tetradactylae, pollicis
rudimento vix vllo. cauda paulo longior quam in m. arenario tenuis,
fubadtenuata, supra fusca, subtusäcolor corporis
supralateribus gryseo lutescens, murinis pilis mixtus; taeniola nigra
spinalisavertice fere vsque ad caudam. subtus sordidealbet.
annulilati circa tarsos pedum fusci. longitudo corporis 3 . 1o .
caudae 1 .
semel capta fuit in arenosis ad ob fluuium, non longe ab
argentaria fabrica quaeas. paulo nomen habet. interdiu vagatur.
9. mvs lagurus.
e magnitudo fere m. terrestris, quo breuior omnibus
partibus. roftrum obtufissimum, hirsutie tumidulis labiis. mustacer
exiles. auriculae multo minores quam in m. terrestri, vellere
plane non exsertae, rotundatae ä. corpur ventricosum;
artus exiles, tenues. palmas subtetradactylae, verruca cornea loco
polli
anh an g. 70;
    
 
pollicis cauda omnium huius generis breuissima, vix vellere ex 
quadrupeserta, hirsuta, truncata. color supra dilutus, murino cinereus, dia.
striga nigra inter oculos incipiens, per dorsum ad caudam vsque
du ta. subtus corpus, itemque artus sordide etecinerascente
albent. longitudo animalculi 3 . 8 . caudae 2 .
habitat haec species ad iakum rarius australiorem,
copiosissima vero in campis arenoss herbidis ad irtin, inque deserto
tatarico, cuniculis simplicibus vel biforis latitans; imbelle
animalculum, attamen mordacissimum. pluries anno parit, primo iam
vere pullificans, herbas varias depascitur, seminaque.
10. mvs socialis. an m. gregarius. lin.
magnitudo m. terrestris minoris, ä praeter colorem
adeo similis, vt nisi adtenta comparatione vix distinguatur,
constantissime tamen distincta species, moribusque aliena. caput fere vt
in m. terrestri, rostro paulo obtusiore. corpus paulo breuius,
cauda pilosior, breuior, abruptior. reliqua fere conueniunt. palmae
fubtetradactylae, vnguiculo pollicari euidentiore. color pallide
gryseo cinerascens, subtus albus. vellur mollus teneriusque quam in
m. terrestri. interanea diuersa, costae 12. longitudo solita
animalculi 3 . 5 . caudae 9 .
copiosissima haec abundat species locis herbidioribus deserti
ad iaikum. fodiunt ad spitamae profunditatem, canalibus senis,
octonis, imo pluribus terram copiose egerentes, vtcumuli
creberrimi, in locis vbihaec viuit species, appareant. viuunt duo,
pluresue velet solitarii in eodem antro.    
 
ii. mvs sübtili.
minutissima  praeter m. minutum  species huc vsque hoc
in genere obseruata. habitus m. minuti, sed auriculae maiores
et cauda multo longior, minusque pilosa. denter primores lutei
auriculae magnae, ouales, nudae, plicatiles. palmae
subtetradactylae, verruca insigni, callosa loco pollicis cauda corpore
multo longior, adtenuata, subuolubilis, nudiuscula, minus tamen
quam in m. musculo, circulis circiter 17o. euidentissime
annulata. color supra cinereocanescens, fusco mixtus; fasciola
latiusculaaseapulis velima ceruice incipiens, vsque ad caudam, nigra.
fondu  paulo vltra drachmam, longitudo animalculi 2 .  .
caudae 2 . 1o ,      ,    .  
jm cheils 2tes buch,   uuuu 8 
se
706 amhan g.
quadrupedia.
dus huic erat drachmae cum
8  semel obseruaui, varietatem an specie distinctum an.
mal ex vnico specimine non ausim adfirmare, simillimum, co.
lore fuluescenti luteo, fasciola spinali simili cauda longiore.
ponä longitudo 2 . 2 .
caudae 3 . 2 .
minutissimum animans rariuscule ad iascum occurrit ,
abundat vero in orientale parte deserti tatarici inter iascum,
irtin et ob fuuios, apricis pariter atque betula obsitis in campis,
cuniculis exiguis vel cauis arborum intruncis nidificans. vi titat
feminibus variis, plantasque per caules adscendit victum quaerens.
frigore torpeseit, imo a read 6o gradus farenh. calente vix
animatur; adeoque breuissima vita huic in rigidissimo sibiriae
climate.  
12. mvs sagitta, russis in sibiria tap6arahuhkb.
arabis ierboah.
mure iaculo maiore longe inferior, sed maior eiusdem
varietate pygmea, et constantioris staturae. mole circiter rattum
domesticum aequat. colore, structura interna, pedibus posticis
cum cauda maximis iaculo perquam similis. diuersus capite
globofiore, auriculis capite multobreuioribus oualibus, dentibus
primoribus supra luteis, striga profunde exaratis  quod non in
iaculo ; artubus posticis caudaque proportione breuioribus, minori
quoque flocco caudam terminante. maxime distinguitur plantis
tridactylis et digitorum lateralium defectu plenario; digiti tres
fübtus longis pilis hirsutissimi, vngue medii digiti minore.
pofica pars corporis, femoraque minus crassa et carnosa ,
vropygium quoque haud adeo longe produ tum quam in iaculo.
longitudo animalculi 5 . ii . caudae 6 . 5 . longitudo artuum
posteriorum circiter 6 . at in iaculo maiore corpus 7 . cauda
9 . artus postici 7 . 6 . aequant.
minor haec species, vt in arabia, ita et ad irtin
cuniculatur in arena mobili, campisque arenosis aridissimis, quum
contra iaculus folum firmum et campos quaerat herbidos.
cuniculi caeterum smillimi, oblique descedentes ad nidum , vnde
denuo canalis adscendit, in superficiem terrae non omnino
pervius, per quem, adpropinquante periculo, pertusa arena ä
animal.  
a3.
fal
anhan g. 707
n
 
13. falco regulur.
magnitudo infra falconem minutum et pondus vix
semilibre. abitur rostrumque bidentatum tinnunculi. vertex
fusco eanescens, lineolis nigricantibus; ceruix torque liturata
ferruginea. dorsum plumbeo canum  scapis fuseis striatum, versus
caudam sensim dilutius. gula alba; reliquum subtus albidum,
guttis fusco ferrugineis crebris adspersum. alae subtus variegatae,
margine albo. re rices sübaequales plumbeo canae, subtus
nebuloso fasciatae; extremo omnes nigricantes, sed apice
alboterminatae. cera virescens, pedes flauissimi. oculorum irides fuscae,
vt in omnibus generosioribus.
venatur alaudas, rariusque occurrit in campestribus sibiriae.
14. stryx deminuta.
  magnitudo infra scopem et pondere ne vnicam quidem
libram aequat. caeterum omnibus structurae et coloris momentis
in minimas vsque partes buboni simillima, nisi quod plerumque
variegatio plumarum minus elegans, minusque distincta esse
soleat. obseruatur passim in lucis campestribus   montanis ad
iacum, montesque vralenses. a st. scope diuersissima.
15. alavda tatarica tab. c.
magnitudo sturni. rostrum omnibus congeneribus crassius
et conuexius , corneo flauescens, apice fuscum. nares et oris
anguli plumis ar tis pilosis ar te tectae. color senioribus in
toto corpore aterrimus, opacus; in capite   ceruice limbi
plumarum vix euidentes albent; in dorso plumae acutae latius albae,
vix supra basin alarum ; subalis posterius plumae albae , disco
nigrae. remiges atrae , 1o 19. cordatim emarginatae, omnes
summo apice exsoletae. cauda mediocris, subbifurca, re tricibus
mediis limbo tenuissime albis, proximis apicis limbo albescente,
lateralibus aterrimis. peder nigri, vngue postico elongato ,
re tiusculo, aciculari.
anniculi et feminis color fere alaudae, fuscus.
marginibus plumarum gryseo albidis variegatus; verum subtus albidae,
discis plumarum nigris maculata . plumae circa rostrum
pallidae. remiges albo marginatae; rectrices duo extimae
margineauuuu 2
tiuseuaues.
tabula c.

708anh an g.
  aues.
tiusculo albo, reliquae limbo canescentes, subtus alae atrae.  
pedes fusci.        
habitat in desertis aridissimis, salsis inter volgam et
iaicum , itemque in toto deserto tatarico australiore ; hyeme ad
loca habitata accedens, subgregaria, aestate solitaria, desertissimos
campos colens, vixque canora.
ztabula d.
a  15.  alavdacalandra 
imagnitudo supra congeneres relipuas europaeas.
rofrum liuidum, apice fuseum. vertex, aures, humerique alarum
et caudae tectrices luteo ferruginea. iugulum ferrugineo varium.
reliquus color alaudae, subtus sordidealbidus. remigrsecun.
dariae pleraeque albae, expansa ala maxime conspicuae;
primariarum extima margine alba. rectricum extima tota alba,
proxima margine. peder grysei.
abundat in campis apricis ad iftin, humi nidificans,
volatu haud excelso, cantuque ineptiore a. aruense inferior.
16. mer ops persca. tab. d. an apiaster
madagascariensis brissonii 
magnitudo et forma omnino apiastri. rostrum nigrum,
superiore maxilla longiore. fron  cum tra tu continuo
supraciliari cyanea, sedad ipsum rostrum albet. lora nigra sed fascia
ab oculis ad aures continuata obscure viridis, süb qua itidem
tra tus cyaneus, gula prima flaua; area sub collo magna
sanguineo rufa. corpur reliquum totum pulcerrime
psittaceo viridis coloris, supra saturatioris. alae longissimae, basi subtus
ferrugineae  remiges rectricesque luteo virides, interius fuscae; at
remiges primariae externe versus apicem cyaneae. cauda
aequalis, praeter rectrices intermedias duplo longiores, acuminatas ,
quarum vna reliquis incumbens cyanea.
ndulatur in ripis praeruptis maris caspii, omnium
auivm tardissime gurjeuum aduolans.
17. motacil la maura.
magnitudo, character et habitus rubetrae. in masculis
adultis caput et collum aterrima, interdum vixeuidentibus
plumarum limbis albicantibus. dorsum, alarumque bases atra, als
gryseo marginatis. latera colli, sübtusque auicula tota ä
ed.

a nh an g. 799
sediugulum intense ferrugineum. remiger fuseae, limbo obso  aues.
leto, interius albae; teiriter interiores instrataeque illis plumae
albo lutescunt, efficientes aream insignem, obliqiam. cauda
aequalis nigra, re tricibus lateralibusabasi dimidiato albis;
vrop gium album.   feminae et auiculae iuniores capite fusco
gryseoque nebuloso, dorso scolopaceo , reliquo corpore obsoletiore.
abundat in betuletis raris circa vralenses syluas, inque
campestribus betula consitis inter tobolin et irtin fluuios, per
paria volans, sub arborum truncis inque cuniculis murium atque
citillorum derelictis nidulans, insectiuora.
18. mot acilla cyanurur.
magnitudo et habitus rubeculae. avicula supra tota
cinerio faua, sübuirescens, supercilia, gula et corpus subtus e
favescenti alba; latera pectoris versus alaseflauo aurantii coloris.
vr. pgium coerulescit, subcaudales albae. re rice aequales ,
fubacuminatae, fusco coerulescentes, extus pallide cyaneae, vnde
cauda composita tota eleganter coerulescit. alae fuscae,
remigum margine exteriore flauo virescente, interiore flauo.
occurrit in arbustis riuulos, fluuiosque alpestres
obumbrantibus australioris regionis circa ieniseam, in hyemis vsque
initium praesens.
19. hirvndo alpsrir. hirundo daurica spicil.
  zoolog. russis kameh haa aacinoka.
magnitudo supra hir domesticam, rostrumque paulolatius.
color verticis, inter alas, baseos alarum, te tricumque caudae
chalybeato aterrirhus. area vtrinque triangularis, ab oculis ad nucham
tempora occupans ferruginea, hae saepius areae in ceruice confluunt.
vrropygium ad medium fere vsque dorsum pallide ferrugineum.
subtus corpus sordide albet, rhachibus lineariter nigris striatum.
subcaudales apice atrae. cauda atra , nitida , maxime forcipata;
rectrices quatuor mediae subaequales, extima, praesertim
senioribus longissima, plerumque notata interius macula alba, oblonga.
peder inter congeneres maiusculi, fusci.    
nidulatur in rupibus elatis et speluncis montanis ad
altacas, sibiriaeque reliquae alpes, rarissime in aedificiis desertis.
adu maximus, haemisphaericus, tuberculis limosis eleganter
p uuuu 3
rilli
710anh ang.
aucs.
tabula e.
rissimeque exstructus, sine vllo gramine admixto; canalis ad
alquot policesanido extensus pro aditu.
20. fringilla calcarata. tab. e. an f. lapponica lin.
magnitudo montifringillae. rostro paululum ad
emberzas accedit  anomala vngte postico ipso digito fere duplo
longiore , tenui, obiter arcuato. vertex ater, nucham versus albo
varius. tractus supraciliaris vsque ad mediam ceruicem lutes
cente albus, hinc candidus reflectitur antrorsum, confluitque cum
albedine laterum pectoris. latera capitis , gula late et
collumsubtus longitudinaliter atra, plumis saepe aliquot albis intermixtis.
ceruicem late occupat area transuersa intense rufa. dorsum pas
serini coloris , sed margines remigum interiorum tectricumque
caudae magis rufescunt. pektur et abdomen alba, sed
lateralituris nigris longitudinalibus. cauda subbifurca, rectrices vtroque
margine albicantes, duae vtrinque extimae area
cuneiformiadscendente alba. femina decolor.  
nidulatur in sibiriae borealibus, paulo post emberizam
n. 22. ad primam drabae vernae inflorescentiam ex austro
aduolans gregatim et agros frequentans. vox fere linariae, volatus
altior, diuturnus; humi currit instar alaudae.
21. frin gilla fauirofris. lin.
species constans et in borealibus sibiriae orientalioris
vulgatissima, vt dubium de ea nequeat esse. rostrum cereum,
summo apice fusco; corpus in mare totum fufco fuliginosum
obscurum , in pe tore summitatibus plumarum saepe puniceo
variantibus. alarum remiges te tricesque omnes nigricant, extus
albido canescentes, veluti pruinosae. cauda simili colore, subbi
furca. femina fusco cinerascit, alis caudaque similis.
hyeme, niue in borealibus alta et intenso frigore in
australiora sibiriae migrat, circaque horrea atque pagos versatur,
stupiditate emberizae niuali simillima.
22. emberiza pityornu.
magnitudo calandrae vel citrinellae. vertex
fusco nigricans, macula in medio ouata alba, nuchaque
albo sübuariegatatra ius oculorum versus ceruicem productus, areaque magna
gulam


amhan g. 7ii
 
gulam et collum occupans testacco sanguinea. , collum infra eam
transuerse album, saepe punctisäfuscis adspersum, ast
pe tus ferrugineo gryseoque nebulosum. femina in dorso color
passerinus, vrropygium ferrugineum. cauda longiuscula
subforcipata , re tricibus vtrinque duabus macula cuneiformi ex apice
adfcedente, alba.
habitat in pinetis sibiriae etiam borealioris, primo vere
aduolans, voce pipiente schoenicli.
23. emberiza aureola.
magnitudo fere schoenicli. vertex, ceruix et totum
dorfüm intense spadicei coloris. plumae circa nares, latera capitis
et gula atra. collum subtus, et auicula prona tota pulcherrime
citrei coloris; sed fascia medium collumaceruice ambiens
spadicea. hypochondria lineolis fuscis. crissum albet. alarum
bases imo fuscae , hinc late albae compositis alis aream insignern
efficiunt; tectrices vero, remigesque nigricant , margine
rufescentes. cauda subforcipata; rectrices vtrinque duae fascia oblique
alba interioris vexilli adscendente. peder gryseo pallidi. in
femini omnia exsoletiora.  
  habitat in populetis, insulisque salice luxuriantibus ad
irtin aliosque sibiriae fluuios vox schoenicli.      
24. loxiasibirica.
omnium huius climatis elegantissima auicula. magnitudo
linariae, sed plumosior et ob caudae longitudinem maior
apparet. rostrum pyrrhulae nisi paulo longius. circulus rostrum
ambiens saturatissime purpureus. caput, dorsum in altaca
auicula intensius cinnabarini, in hyemali sibirica tenerrime rosei
incanescantis coloris, lituris fuscis, vti linariae; subtus color idem
dilutior, purior, immaculatus. circa caputäomnes
apicibus politissimae, albo argentatae, certoque ad lucem situ
splendidissimae. remiges secundariae vtroque margine, primariae limbo
late albae. alarum bases albae, tectrices albae apice nigro, vnde
complicatis als fascia duplex obliqua alba. rectrices auiculaipsa
longiores , subaequales, alternae paulo breuiores, extimae duae
vtrinque albae, reliquae nigrae limbo albicantes. femina colore
fere linariae, ä ventre vrropygioque rubentibus; simile
que his anniculi pulli. colt
auc .

712anh an g.
aues.
tabula f.
tabula g.
colit fruticela densissima circa riuos et torrentes
montanos australioris sibiriae, victitans praesertim seminibus artemisiae
coerulescentis, integrifoliae aliarumque. vox rauca , crepera;
volatus inquietissimus. hyeme paruisturmis volitat, et
creberrma calidioraque arbusis in loca colligtur.
25 tetrao paradoxa. tab. f.
aus inter lagopodes et otides ambigua, multisque
momentis anomala etanorma solita aliena. rostrum tenuius quam
tetraonibus, superiore maxilla neque fornicata, nec inferiorem
susciiente. peder maxime infoliti, fere vsque ad vngues plumos,
breviculi, trida tyli, digitis breuissimis, coalitis, solo apice
vnguibusque diftinctis; vnde planta triloba, latiuscula, ä corneis
imbricata. caput cum coho ad iugulum vsque canescunt, sed gala
fulvescit, maculaque in latere coli vtroque intense fulua seu potius
aurantia. dorstm inter alas et adävsque, vt in otide,
gryseo nigroque squamatum; circulus quoque iugulum ambiens e
lineolis crebris, transuersis, nigris. pe ius cinereo rubescente
palldum, hinc vsque ad crissum atrum, pallide maculosum, vti  
hypochondria. alae maxime elongatae, acuminatae, subtus albae,
supra basi dilute cinereo rubescentes punctis magnis nigris
adspersae. alae spuriae krigis nigris vndulatae, apice lituris magnis,
veluti cruentis, fuscis inquinatae. reniger primariae extimae sensim
longiores, maximeque acuminatae; omnes fuscae, extrorsum
canescentes, margine exteriore versus basin, interiore vsque ad apicem
albo; vix in extimis. tectrices primariae remiges breues
secundariae totaeeferrugineo albae, tractulatiusculo, atro, secundum
rhaehin exterius longitudinali vsque ad apicem.
habitat in deserto tatarico australiore, vnde adlatum
specimen far tum transmisit nobil. nicol. rytschkof  
26. pelecan vs pygmeus. tab. g.
magnitudo vix querquedulae; forma, rostrum, pedes
exa te pelecani graculi. corpus in masculo atrum, cum aliquo virore
colli atque pectoris. alarum vestitrices exsolete fuscae, limbo
vndique atro, nitido. circa oculos atomi albi, spars. per collum,
pectus, latera pun ta sparsaniuea, quae consstunt penicillo setulae
enuissimae insidentibus, interque plumas passim emergentibus.
fe  7 74 a

anhan g.   jiz
 
s
mina tota fusea velexsolete nigra, punctis nullis. cauda
duodecimpennata, rigida, longa, ä vt in congenere graculo.
in mari capio pelecanis vulgaribus immixtaviuit haec spe.
cies, tardius ex austro aduolans.
27. lar vs ichtyaetur.
magnitudo anseris erytropi, imo saepe maior. rostrum
robustum basi liuido flauum, extremo coccineum, apice flauum,
litura fusca transuersa versus apicem; os intus rubrum. irider
fuscae  pedes fusco rubri. caput totum vsque ad medium colli
atrum, opacum, palpebrae albae. corpus niueum; dorsum
vropygiumque dilutius, ala secundaria intensius leucophaea. ala
primaria alba, apice 1 5 nigra. cauda aequalis alba.  
propria maris caspii auisa l. ridibundo omnino diuersa.
vox inter volandum grauis, coracina. oua in arena nuda,
ouato oblonga, guttis crebris fuscis et exsoletis adspersa.
28. anas rufina. cosaccis ad m. caspium iiimaxonas ymxa.
anas fistularis cristata brisson. sp. zz. marfilii danubiano opere.
e maximis anatum, trilibris et vltra. rostrum
cinnabarinum, membrana inter mandibulae ramos nuda, pallide rubra.
irider fuscae. pedes fusci, anterius ruboscentes. corpus atrum,
subtus obsoletius. colli pars superior cum capite saturatissime
tesaceorufa; vertex dilute rufus, plumis confertissimis, arriguis,
efficientibus cristam globosam, maiusculam. hypochondria subalis alba,
anterius vndulata. inter scapulas dorsum gryseofuseum; alar
fpriae dilutiores basi area transuersa, lunata alba. alae subtus
marä albae, extus fusco zigricantes, speculo albo, nigro
incuo. cauda breuis, fusca, rectricibus margine albicantibus.  
femina fusca, decolor, crista plane destituta, rostro subrubro.
in mari caspio, lacubusque vasissimis deserti tatarici
solitaria viuit.
29. anas mers. tab. h. russis capka cunohoeca .
magnitudo supra querquedulam. rostrum magnum, latum,
cyaneum, basi supranarestümidissima, didyma, inaequali in adul
eis, extremitate s pra striis diuergentibus exarata. caput vsque ad
initium colli album, sed area maiuscula verticis etpalpebrae
migaeaa. lheils ates buch, zex xx
aues.
tabula h.

 74an hä ng.
aus. collum medium atrum. corpus antice fuseo luteum, nigro vndi.
latum; dorsum cinereo atque lutescente nebulosum, fuscoque
pultabula i. veratum. corpus subtus reliquum, vropygiumque fusca, gryseo
conspurcata, certoque ad lucem situ cano nitentia. alae paraulae,
compositae vropygio breuiores, fuscae, speculo nullo. vropygium
productiusculum; cauda elongata, rigida, angusta, cuneiformis,
vt in pelecanis, composita re tricibus 18. nigris angustissimis.
pedes pone aequilibrium fere vt in colymbis, fusci, antice
coerulescentes; palma elongata.  
    in iunioribus et feminis, qualem tabula simulexprimit,
roftrum basi minus tumidum, totum fuseum; caput fuseum, gula
alba, expansa versus nucham albedine.
non infrequens est in lacubus maioribus inter vralenses
montes, irtim et ob fluuios, nec vnquam in siccum exitura,
quippe incedere nescia. natat expeditissime, cauda vsque ad vropygium
aquae immersa progubernalo, contra congenerum morem. vox
fere vt anatis hyemalis. nidus fluitans ex arundine.
3o. gr vs leutogeranus. tab. i. russis cmepxb. baschkiris
ak turna. tataris keugolok; ad ieniseam chasgalasch.
permikis tllin.
  maxima in suo genere, ipsa grue antigone procerior; stans
ere to corpore quatuor cum dimidio pedes aequat. rostrum
gruno maius, forma simile, rubrum, marginibus vtriusque maxillae
versus apicem serratis, vt in antigone. facier vltra oculos nuda,
rugosa, rubra, setulis crebris rufsadspersa. irider pallido albae.
corpur totum niuei candoris, eeruix in biennibus longitudinaliter
fulueseens. remiger decem primariae, cum tectricibus suis solae
in candidissima aue nigrae. pennae scapulares minus elongatae
quam in grue vulgari. canda fübaequalis, rectricibus 12. latiusculis
composita, corpori concolor. peder proceri, rubri, gruini.
anniculae toto corpore fuluescentes, subtus albidae, rostro,
facie, pedibusque fusco virescentibus,
habitat in vastissimis paludibus, campisque lacuum maxima
copia irrigatis circa ischimum, irtin et ob fuuios et in
septentrio alibus. widus interarundines inaccessas, supra cumulos
caespitofos maiores, herbis congestis stratus. oua duo anserinis paria,
cianerascentia, lituris crebris fuscis clamore crebri, eigneis similes
praesertim sübuolantis, visitat ranis, piscioulis, lacerts.
3m
anh an g. 71
3.ardea eonata. cancrofagus luteus brissoni sp.37.
ex aldrouando.  
speciemarecentioribus fere neglectam, etanemine au .
topta, praeter aldrouandum descriptam retractari debere credidi,
pulcherrimam in seo genere. magnitudo paulo supra ardeolam
minimam; proportionibus inter eandem et a. stellarem media.
roßrum liuido rubens, extremitate fuscum; lora virescentia;
irider flauae. pedes magni, flauo virescentes. vertex plumis
elongatis albidis, nigro striatis; crista nuchae longissima, plumis
productioribus, pennisque senis, lineari adtenuatis albis,
nigro marginatis, vsque in dorsum dependentibus. collum dilute ferrugineum,
retrorsum iubatum, subtus album. peäur dilute ferruginei feu
ochrei coloris; te trices alarum interiore magis saturatae. dorsum
e ferrugineo violascens, iubis alarumspuriarum longiffimis, alas
compositas excedentibus, re tis. alae, abdomen, vropygium,
aues.
crissum, caudaque longiusculaniue candidiora. vngui anticorum
digitorum medii interius serratus, vt in congeneribus..
habitat circa maris caspii sinus, et ad aquas pigras deserti
australioris.   . . .  
32. charadrivs faticus.
  jmagnitudo supra hiaticulam. vertex, dorsum totum et
alae extusäcinerascentis coloris. fronx supercilia,
latera capitis, gulaque alba; item venteramedio pectore ad
caudam. iugulumamedio collo ferrugineum, terminatum fascia
pectorali transuersa, fusca. cauda rotundata fusca, lateribus albida,
apice nigrior. rostrum, pedesque vt in hiaticula.
frequentat lacus salsos deserti australioris, rarioratque
solitaria auis.  
32.    char adrivs tataricus. 2
species quasi germana antecedentis. magnitudo turdi
viscuori. vertex niger, plumis paffim albo marginatis. supercilia
alba, dilatata in faseiam per temporavsque ad nucham produ h
 tam, latiusculam. latera capitis atque güla alba, fusco
punctulata. collum vsque ad iugulum cinereo furueseit; ceruix et
dor sum pado obscuriora. ingulum torque transuersa nigra, ä
alba; hinc pectus ferruäexcipiente area atra. abdo ren,
erlsum alba, alae fuscae  spuriae limbis
plumarum lutescentzei rx 2   . . . . . bus

716an.h an g.
aues.
pisces.  
bus. cauda vt in praecedente. in australioribus deserti tatarici
circa lacus salsosadn. nicol. rytschkofio, ame veroad
irtin lecta auis.
33. salmo nelma. russis in sibiria heama.
e maioribus sui generis, biulnari saepe maior. caput
omnium fere maxime elongatum, maxilla inferiore multo
longfore in rostro depressiuseulo o. maiuseulum, laminae
myslaceae magnae, latae. pupilla iridum argentarum oblonga, nec
angulata. membrana branchialis rad. 10. pinna dorsalis radiorum
tredecim, ani 14. cauda bifusca. corpur  albo argenteum 
macrolepidotum.
  abundat in maioribus sibiriae fluuiis.
34. s almo tainen. russis in sibir. ta werb.
caput elongatum, pingue vt in trutta, rostro
depressivseulo; maxilla inferior paulo iongior, vtraque vncis dentata, vt
et lingua cum palato  corpur pingue, teres, tantum
verfuscaudam compressum, microlepidotum. linea lateralis re ta, dorso
paulo propior, per caudam aequa. pinnae dors fuscae, prior
radiorum 12. 13. p. pebforaler rad. 15 18. ventraler io. albidae,
ripatae appendiculis maiuseulis, lanceolato triquetris. p. ani
ruderrima rad. 10. praeter accessorios. c uabifurca, obscure
rubra. color dors fufcescens, versus latera sübargenteus, ventri
albus; guttae crebrae fuscae per dorsum sparsae, maiores in
opereulis. magnitudo summaäpondus 1o 15
librarüm. adscendit flumina sibiriae facile omnia oceanum
glacialem influentia, et praeruptos maxime alpestrium tra tuum
torrentes petit. in russia cis vralensi non datur. caro
alba35 salmo leno.     russis ad ieniseam aenoxb.
tataris kurkutsch  
facierfere fincae, forma coregoni. maxilla superior
paulo longior  vtraque denticulata, vt etlinguacum palato.
iri  des
.
v.
   
    aus mangek an büchern auf der reise kann ich nicht bestimmen
ä forelarten schon beshä  ä ä  habe ich
elbige hier unter ihren gewöhnlichen rußischen benennungen.
kürzlich beschrieben, . . .    

amhan g. 717
der flauescenti argenteae, pupilla antice angulata. corpus mi  pßer.
crolepidatum, latiusculum, crassum; linea sateralis aequa, recta.
pinnae dorsales maculosae, praesertim masculis, prior rad. 12 13.
p. peäorales lutescentes, rad. 16. ventraler sübrubraer. 10.
appendiculalanceolata, plana; p. ani intensius rubens rad. 12.
caudafusco rubescens, bifida. color subaureolus, in dorso
suscescens, punctis in masculo sparsis fuscis; abdomini flauescens.
  abundat in fluentis atque torrentibus saxosis rapidissimis
sibiriae montanae orientalioris, collgiturque praesertim circa
catara tas vulgatissimus praesertim piscis in ienisea fluuio eumque
influentibus aquis. magnitudo ä. vlnaris. caro alba
sapidissima.      
36. cyprinvs riuulari. russis passim toabaab.
magnitudo aphyae, circiter bipollicaris. caput obtusum,
fubtetragonum, vertice poris sparsis magnis excauato. corpus
tereti compressiusculum, squamis vix conspicuis; linea lateralir
reeta, ad caput subadscendens. pinna dors pone aequilibrium rad.
8. pe torales rotundatae, ventrales anique rad. 8. praeter acces
forium. pinnae omnes caudaque bifurca pallidae. color
subargenteus, lituris fuscis maculosus  irider argenteae.
habitat cum cobitide barbatula in riuulis minimis
lacunisque montanis circa montes altascos, aliorumque piscium
penuria cribris capitur.  
 37. colvber seita. amphibia.  
sesquipedalis vel vltra; cauda longitudinis ... caput
fübcordatum, ostelis simplicibus. irider subauratae. corpus
craffitie digiti supra aterrimum, opacum, subtus politum,
la tevm. scuta abdominalia 153. squamae sub cauda 31. parium.
habitat in fyluis sibiriae montanae, etiamborealioribus,
minori gradu virulentus.
       ,
38. colvber dione. kirgisis ak dshilan.
  corpus gracile, tripedale, cauda fere sextam longitudinis
partem explente. tela nulla, pe ten palati quadruplex. caput  
 paruum, tetragonum, futuris plerumque fuscis reticulatum.
cobr supra amoene cinereus, imo saepe exalbidus, frigis tribus,
kongitudinalibus candidioribus, inter quas difpositae liturae
alterzex xx3ilaes

718
anhangamphibia.
j se ta.
mae fuscae, vel fusco reticulatae, saepe subconfluentes; subtus
color albidus, lituris minutis liuido fuscis, atomisque faepe
rubicundis adspersus. scuta 190 206. squamae in cauda 66 58.
parium.    
elegantissima et innocua species in desertis salfis versus
mare caspium, iterumque in aridis, salss, montosis ad irtin
obseruata.
  39. angvis miliaris.
crasitier digiti minimi, longitudo tantum 14 vnciarum,
uarum duae in caudam absumtae. forma scytales. caput
gryä nigro adspersum. cauda corpore paulo tenuior,
cyhindrica, obtusa , tota albo variegata. corpus atrum , latera 
squarnulis discoloribus seu punctis creberrimis pallidis, ad dorsum
gryseis confpersa. squamae inäsubtus 170. subcaudales 32.
habitat versus mare caspium.
40. lacer ta argata.
l. agili breuior, ventricosior, rostro acutiore. collare
squamis obsoletis, ast plica sub collo duplex, insignis; callosa
un ta in femoribus obsoleta , pauciora. cauda longe breuior,
as crassiuscula, subito adtenuata, extremo fliformi. color
subtus albus, supra glaucus, fasciis crebris transuersis nigris, in
corpore saepe subconfluentibus, per caudae basin semper
distin tissmis, quarum singula continet puncta ocellaria quaterna, quinaue,
dors colore.  
habitat in aridis, glareosis, apricis ad irtin australiorem,
rarius circa m. caspium, inque deserto arenoso finitimo.
41. scar ab evs albu.
jmagnitudo media inter fullonem et melolontam;
forma omnino prioris, nisi oblongior. antennae masculisitidem
kamellis septenis maximis. corpus totum, torax. elytra, pedes
squamulis minimis albis farinosum atque candidum, quibus
detritis apparet color piceus vel subtestaceus. albissimum
praesertim abdomen. torax, femoraque priora albo lanata.
no tiuagus, post medium iunii apparet in arenosis
elymo abundantidus ad irtin et iaikum, in australioribus.
42.

a nh am g. 719
42. scar abevs spireae.
inter sc. arboreos minimus, vix chrysomelam
mediocrem aequans, forma horticolae corpus et torax nigra ,
cano pubescentia; elytra grysea, futura et margine
fusca,tenerrime pubescentia, abdomine paulo breuiora, peder picei.
apparet maio, junioque in floribus variis, praesertim
spirea crenata, rarior ad volgam, in sibiria campestri frequens.
43. tenebrio leucogrammu.
apterus, ater, nitidulus, ouatus subtus gibbus, forma et
magnitudine t. muricato fimillimus. clypeur punctis
prominulis scaberrimus, margine talerali deflexo. elytra coalita,
vtrinä latere carinata, strigis singula quinis laeuigatis, vsque
adbain vel extremitate tantum albo polline vel tomento incrustatis,
quarum interuallasporci, pun tis prominulis exasperantur.
tbine anticaelatiusculae, exteruis serratae. abundat in arenis ad
irtin australiorem.
44. tenebrio buprestoider.  
magnitudo searab. fossoris; oualis depressus , apterus,
ater, glaber. clypeur conuexus , corpore paulolatior, vtrinque
insigniter marginatus, vix euidenter punctatus. elytra connata,
postice subacuta, laeuiflima. tibiae anticae compressae, exteriore
margine denticulata.
viuit in arenis fluctuantibus ad irtin, in tuberibus
glareosis ab astragalon. ng. collectis, quae perfodit.
 45. bv prestis aurata.  
magnitudo b. ignitae, sed latior. corpur viridi auratum,
nitidissimum. eitra obtusa, integerrima, decemstriata,
cupreoviridula. antennae torace vix longiores; tibiae angulatae.
habitat in australibus ad iakum et vögam rarius.
46. bvprestis piäa.
b. o toguttatae subaequalis, sed latior, posticeque acutior.
corp ratque torax nitidula, aenea; elytra violaceo migra,
maculis symmetricis ä. picta punctis nempe tbus ad
basin  maculaque subconüuentbus, hinc puncto subquadrato ad
    suturami

722 anhang.
inseka.
suturam mediam, minore ad marginem; punctis in apice duobus,
saepe in unulam coalitis
obseruatur in australioribus ad iakum, circa flores.
  47. meloe fenestrata.
facier cantaridis. corpus mediocre, totum glabrum ,
testaceo pallidum. torax depressus. eitra grysea, apice
nigra, singulaque maculis duabus quadratis. antennaeä2
tenues, extremique pedes fusci.
leia cum praecedente.
48. meloe quadrimacaleta.
magnitudo et facies omnino praecedentis. nigra, glabra,
soloäpubescente. elytra gryseo lutea, nigra bimaculata.
maculae subquadratae, quibusdam minusculae, imo priores
quandoque oblitteratae. antennae fliformes.
49. melo enerydalea.
forma antecedentisubsimilis, sed caput cum torace
angustius. nigra tota, praeter elytra intense rubra, abdomine paulo
breuiora, apice dehiscentia et subacuta. quibusdam punctum fus
cum versus apicem.
not. histribus facies, antennae, glabrities cantaridum;
sed caput magis inflexum, volatus rarus genicula pedum oleo
odorato sudantia meloidum.
50. meloe sibirica.    
elongata, teretiuscula, similis m. albiuitti, sed faepe
maor corpus totum atrum, vix nitidum, glaberrimum, m.
vefeatoriae subaequale. caputatorace valde discretum, rubrum,
oculis  ore antennis nigris, quod itidem in m. albiuitti. eitra
extremo rotundata limbo albicante. feminis antennae fliformes.
n  aribu articuli intermedii 3  7. plani, antrorsum dente
producti  vnde antennae mediolatiores serratae.
abundat in sibiria campestri, circa melilotum et
astragalos varios gregatim collecta, turbata discurrens.
51. meloe an agira   lin.
forma smillima m, vescatoriae , quam er magnitudine
fübaequat, tota tenuissime pubescens. caput, torax, artus
cha ybeato atra, nitida. eitra dilute tesacea velgrysea ä
ata ,
v

anha n g. 7ar
z
iata, mollissima. peäurlanugine largiore candicat. antennae hy s.
fliformes.
 ä sol  clematide oriental occurrit ad irtin.
52. meloe trifasci.
magnitudo fere m. schaeferi, at forma smilior m.
cichorii. antennae subclauatae. corpus totum
virescente chalybeum, fericeum, cano lanuginosum. eitra gryseo pallida, fas
ciis virescente atris ä, communi futurali, extromo
subcapitata, lateralibus per medium elytrum, apicem non
attingentibus  interdumäconnexis.
le ta in australibus versus m. caspium.
53. meloe ocellata.
habitur praecedentis, qua fere duplo maior. carpur ca.
no lanuginosum, nigrum, pedes testacei. caput,
toraxlanugine cano flauescente colorata. elytra dilute gryseo flauescune
punctis nigris, halone diluto cin tis, interque halones fuscescente
obnebulata. puncta in quouis elytro trium parium, quorum in
posterioribus exteriora maiora.
leäa cum praecedente rarius.
54. meloefestiua.
magn. supra praecedentem, m. cichorii oblongior,
msgisque glabra , pulcherrima. antennae tenues, subincrassatae.
caput, torax, corpus cyaneo atra, nitida, lanugine fusca.
elytra subcompressa, modococcinea, modo lateritii coloris,
maculis cyaneo atris, in singulo elytro ad basin axillari oblonga et
rotunda futurali; tribus sübcohaerentibus in medio, duabus
verfus apicem nigro marginatum.  
3  varietas huius constans, costuque distincta,
plus dimidio minor, teretior, elytris intensius coccineis, ad
suturam saepe longitudinaliter exsoletiore colore; maculae
huicmaiores, pleraeque confluentes, connexaeque limbo elytri circumcirca
kagro.  
  vtraque varietas promiseue   copiose occurrit in
australioribus ad irtin, maxime circa robiniam halodendron,
frequentaneitem rosam, astragalos et glicyrrhizam florentes.
ji. cheils 2tes buch, 2 yyy 54.
me
722 amham g.
j setta.
54. b  mel oe lutea.    
magnitudosaepe fere m. syriacae; atra cum lanugine 
eitra ventricosa, subcompressa, intense lutea. pün fa nigra ins
singulo elytro trium parium, medio saepe subconfluente in
maculam transue sam. sic ad irtin.  
  e iascensi deserto habui maximas, punctis tantum
adbasin distinctis, mediis et extremis in duas maculas transuersas
coalitis; quae forte specie distincta.
        
55. m elo eatrata.
magnitudo fere m. trifascidis, habitus praecedentis. tota
aterrima, etiam ianugine, nitidula. eitra fascia versus apicem
vndulata, maculaque in apice flauis. antennae subclauatae.
copiose colligitur circa gypsoph. paniculatam, et
veronicam florentes, praesertim in clematide orientali ante
huius florescentiam.
not. haen. 52 55 g niculis oleum stillantibus vere
meloides, licet attelabis hirsutie et antennis affines; ad quos
tamennon pertinere fatendum.
56. melo evralenfr.  
magnitudo vix muscae carnariae, imo saepe vix
muscaedomesticae; tota atra, parum nitida, sed laeus et
glaberrimaforma proscarabei, sed elytra longiora, laeuia, exterius
carinata, et caput latius. antennae in vtroque sexu fliformes,
integrae; pedes maiores feminis..  
primo veris initio, ante prosearabeum, totoque aprili
eum eodem promiscue abundabat vphae in collibus, inque
vrajensum montium apricis.  
57. cvrgvlio ireos.
forma c. scrophulariae, sed triplomaior corpus
totum candidun. rostrum, vertex, toracis inaeula magna biloba,
aboque bipunctata nigricant aliis füluescenti fusca. eitra
eiusdem coloris, fasculata, transuersa, vtrinque dentata, alba,
pun tisque duobus minutis ad 5asin, maioribus in apice pedum ge 
niculi annulo nigro, extrema tibiarum pesque
nigrentabitat in iride fälsa  n. 99.  germina arrodens, quae
a laruis exeduntur 
58
anhan s 723
 
 
  58. attelabvs senex.
magnitudo infra attel. formicarium, totus aterrimus,
lanugine copiosa, sed fugaci vestitus, quae vel in toto corpore
atra, vel in capite toracaque cana. in femina postici pedes
maiores, arcuati. antennae extrorfum vix craslioges. torax
subglobosus.
haeret in spicis elymi arenarii.
59. cerambyx hieroglyphicus.
forma c. scalaris, quo maior. subtus
coerulescenticanus; pedes polline coerulescunt; antennae coerulescenti,
nigroque anmulatäe. caput et torax magis lanuginosa, area magna
longit. atra, et toracis vtrinque puncto eitra glabra, nigra 
sutura coerulescenti alba, ramis vtrinque quinis, obtusis,
quorum priores et vltimus transuersi, tertius radice duplex ä
ecuruatus, quartus reclinatus. praeterea puncta exterius sparsa
quinque.  
occurrit in syluis sibiriae borealioris.    
60. cerambyx perforatur.  
magnitudo et forma praecedentis, supra puluere albidu
subtus lanugine flauus. antennae coerulescentes, nigro annulatae.
insefa.
torax nigro punctatus, vtrinque du tu migro. elytra puluere
albida du tuatro ab axilla ad medium, punctisqueadorso per
longitudinem dispositis quinis, aterrimis, vt quasi foramina
appareant. puuäum vnicum extra strigam axillarem.
cum praecedente occurrit rarius.
61. cerambyx glicyrrhizae.
foria c. pedestris, sed saepius maior. antennae et
quibusdam caput picea; pedes cano irrorati testacei. corpur subtus
nigrum, sed totum polline albo irroratum. vertex atque torax
area aterrima albo marginata, quam diuidit linea niuea, per se
turam elytrorum continuata. elytra aterrima, opaca, exterius
carinata, fasciis singula duabus, lineaque albis longitudinalibus.
in quibusdam albedo pallet, elytraqueadorso nigro
conspurcata  velutamuscis. apterus
    . dyyy 2 habita
 

724 anban s.
m seäa.
habitat in deserto aridissimo inter faseum etirtin,
interglycirrhizam, cuius forte radicibus pascitur larua.
62. cerambyx halodendri.
affinis c. kaehler, sed minor. totus ater, poris
excavatis punctatus. torax albid.lanugine pubescens, angulo
vtrinque obsoleto.   eitra atra, margine exteriore maculaque ouali
baseos prope suturam rubris.
leäus in robinia halodendro ad
irtin  63. cerambyx floralir.
    magnitudo supra cerambycem, qui leptura arcuata lin.
corpus subtus totum pulcherrime citrinum. antennae pedesque
testacea, puluere canescente pruinosa. caput flauo anmulatum;
horax flauus zona lata flaua eitra nigra; fasciis pulcherrime
auis, transuersis, prima arcuata, tribus varie vndulatis; apex
elytrorum flauus. torax stridulus.  
colligtur in floribus, maxime cheirantimontani;
frequensin australioribus ad iaikum et irtin.
64. leptvra violatea.
magnitudo lepturae aquaticae. caput, torax, pectus
atro subaenea; elytra latiuscula, obscure violaceo coerulea.
abdomen sanguineum; artus nigri.
in syluis sibiriae borealioris circa rosam et in
vmbellatis frequens.  
65. cicindela toerulea.
magnitudo c. syluaticae. o. vti congeneribus
albumcaeterum corpus totum, artusque obscure, nitidissim que
coer lea, fericea, immaculata. subtus et in pedibus pubescit pilis
albis. variat colore violaceo atro et plane nigro.
in desertis arenosis australioribus ad irtin
copiosissimamore generis fugax, raptuque viuens..  
66. cicindelagraci.
magnitudo paulo infra c. germanicam; congeneribus
 mnibus gracilior. fuseo nigra tota et sübaenea, praesertim a
dorso. eitra punctis duobus marginalidus albis, vti
c g   dmca  

anhang. 72y
 ica areaquem gna, ouata, communi, rufa versus anum  pr. isao
des longi, tenuissimi.
in arenis ad schulbam lecta.  
67. chrysomela longimana.
maior et oblongior ch. quadripunctata, torace latiore.
caput, pectus, abdomen, scutellum nigra torax
testaceo gryseus, litura obsoletissima fusca. eitra dilutius grysea, puncto
magno disci, et minori ad axillam nigris. antennae breues,
articulo baslari gibbo, testaceo, reliquis nigris, depressis,
antennuam serratam efficientibus. pedes testacei, articulis nigris, tarsis
fuscis; primores longifsimi reliquis maiores.
lecta in australibus ad volgam et iaikum.
68. chry somela atraphaxidir.
affinis ch. quadrimaculatae lin. corpus, cum capite,
femoribusque nigrum. tibiae tarsique testacea. abdomen
tomento incanum. torax coccineus, macula magna nigra quae
feutelloadiun ta triangulum efficit, et vtrinque ad huius angulos
punctum nigrum. eitra coccinea, puncto axillari oblongo,
altero disci, maculaque posterius transuersa, inaequalinigris.
toracis macula quibusdam deest, vel punctatantum tria minuta.
antennae breues, extrorsum crassiores, planae.
abundat in atraphaxide vel polygonofrutescente
camporum arenariorum ad irtin australiorem
iulio69 chryso mela asclepiadea.
ch. polygoni aequat, in occidentalioribus regionibus
minor. tota quantanitidissime et obscure coerulea antennae
nigrae. torax porir sparsis, elytra per series digestis pertusa,
qui tacto inse to omnes guttula minutissima olei simpidi, acris
plorant, vt superficies appareat quasi perlata.
minor olim le ta ad volgam in vincetoxico maxima et
pulcherrima ad irtin circa asclepiadem sibiricam, abundat sub
faein iunii.
7o. chrysomela abfinti.
persimilis chr. tanaceti, sed minor, caput gryseum,
oculis, vertice, antennis nigris. petkus fuscum, abdomen
tesaz yyy3ccum
z
726 amhan g.
inse8a.
ceum, tomento canescens. peder teflacei, geniculis tarsisque fus
cis. clypeur planiusculus , gryseo pallidus, macula transuersa,
  subtripartita, nigra. eitra gryseo pallida, planiuscula,
marginata, nerus tribus atris, postice co untibus intra apicem.
abdonien feminis ventricosissimum, eitris multolongius, nigro
annulatum. at mares multo copiosiores.    
abundat in montanis, siccis, australibus ad irtin, in
absintio vulgari et rupestri, iulio.
71. coccinella axyridis.
. c. septempunctata maior, nigra. abc minismargo
ruber. caput unula verticis alba. cypers lateribus albus.
eijr. guttis maiusculis sex coccineis, in quincunces positis,
terminalimaiore. alae fuscae.    
cum axyride amarantoide circa ieniseam abundat.
72. coccinella ocellata.
maxima inter europeas. cpeur niger, puncto
scutelari gemino et vtrique nota numerali 5. albis; hae per
marg  nem anticum album inter se connectuntur. vertex capitis
nigri albo bipunctatus. eitra coccinea, punctis nigris, halone
pallido cin tis, primo ad axillam maiusculo . hinc duplici ferie
senis in quolibet elytro, o tauo in apice obsolescente.
    lecta huius et varietar, minor, maculis pallidis loco
ocellorum, ocello.vnico axillari.
occurrunt in pinetis sibiriae temperatioris.
73. coccinella cimicifugae.
magnitudo paulo supra c. bipunctatam. vertex areola
alba. cypeur niger angulis anticis albis. elytra rubra fascia
ad basin communi, ad margines non perdu ta, maculisque
cuiusuis elytri binis, transuersim oblongis, nigris albo marginatis.
hybernat copiosius in capsulis cimicifugae vacuis.
74. staphy linvs tataricur.  
e maximis europaeis, sed gracilis, longus, glaberrimus
totus. caput torace latius, ouatum; forcipes insgnes,
simplices. torax cylindraceus. elytra subtilissime punctata. totus
ater, nitidulus; alae albidae.      
 
     
species

  anhan g  727
t 
er
m
iz. 
5
0
 
es 
s 
 
species e ta circa lacum falsurn inderensem  f inseka.
taricia studioso n. sokolof
   75. for ficvla riparia.
f. auricularia duplomaior , pallide grysea, molliustula.
torax marginatus , fasciis duabus longitudinalibus fuscis, per
elytra et alulas  elytris paulo longiores  continuatis. caput
vertice testaceum , oculis fuscis. abdomen medio dorso fus um.
segmentum vltimum magnum, durum, pallide gryseum ,
margine postico inter forfices bidentato. forficer rectiusculi, subulati,
apice fascescentes, dente vnico circa medium. peder et
antennae pallidissima. habitat in ripis praeruptis, arenosis, praecipue
ad irtin copiosissima, canalibus horizontalibus latens.
 . 76. blatta asiatica.
b. germanica maior, oblonga. elytra cum alis
abdomine longiora , extremo angustata. color totius gryseus. torax
maculis duabus longitudinalbus nigris. ouum depressiusculum ,
vtrinque truncatum, futuris binis carinatum.
domestica, ex australi asia in sibiriam translata.
 
77. gryllvs locusta fusur.
magnitudo grylli italic; femina multo maior. torax  
a dorso triangulatus, carinis lateralfbus albis. elytra gryseo  
fuscescunt, extremitate tenuiore nigra. alae totae füsco nigricantes.
fmora postica gryseo fuscoque variegatae; tibiae rubrae.
feniiwir elytra abdomine dimidio breuiora, alae paruulae. abundat in
än sibiriae, leui susurro volans, copiosus iulio et
augulto.
78. gry llvs loc. salnur.
  forma fere g. coerulescentis, quo plerumque maior.
color magis gryseus, variegatio similis; tibiae pallidae. alae
arculato nigro, a medio crassoris marginis ad angulum ani,
intra quem alarum basis rosea, extra arcum apex hyalinus, litura  
magna apicis nigricante.      
öccurrit ad jaikum et irtin, locis aridissimis salssque,
praesertim iunio. . 
79.

728 anhang.
inseka.
78. b.  gryllvs loc.tibialir.
forma atque magnitudo praecedentis. toraci segmentum
anterius in cristam rotundatam adsurgt, posterius vix carinatum;
fascia vtrinque fusca. eitra nebulosa. alae coerulescentes,
fuscoreticulatae, nisi basi. tibiae albidae, spinis
solitolongioribuspectinatae.
fhabitat in australibus ad iaikum.
79. gryllvs loc. barabens.
magnitudo praecedentium. toraxadorso obsolete tri.
angulatus. eitra pallida, tota creberrimis punctis fuscis irrorata.
alaeäanteriore margine et apicevenis
pun tisque fuscis. femora variegata subtus rubra, tibiaeque totae.
frequens in pinetis arenosis deserti barabensis, praesertim
locis chenopodio aristato obsitis; diu et subsultim volat, als
streperus, sono fere turdi.  
zo. mantis pennicornis.
forma et color m. gongylodis. vertex item spina
conica, sed breuiore, capitis longitudine, acuminatus. intennae
anuste pennatae, lineares, ä peder viridi fauescentes,
ä secundi tertiique paris femora extremo auriculata
vt in m. gongylode.
occurrit rarius in desertie australibus versus mare
capium.
81. mantis brachyptera.
omnibus partibus maior, crassor et robustior m.,
oratoria, quacum promiscue habitat. torax toto margine valde
denwatus. corpus totum cinereum, quasi araneosum; pedes et al 
fusco nebulosae. abdomen lineolis longitudinalbus albidis elege 
ter striatum. alae in perfecto et nubili insectoabdomine plus
dimidio breuiores, non tamen, vti laruis, imperfectae, sed  
plicatae; et sic in vtroque sexu.
  in aridissimis salss et arenoss ad irtin copiose humi au 
 fit, rapaxß ad iaikum rariqr.
l82.
cm
anh4 ng. 729
82. cimex lamatur.
magnitudo chrysomelae maioris, oblonga; tota
aeneoatra, lanugine longa, praesertim superius largiter pubescens.
scutellum valde comuexum, abdomen totum occupans. torax
incisura transuersaäbipartitus.
copiosus ad spicas elymü canini  ineunte iulio,
praesertim in australibus circa irtin.
83. cicada querula.
maior c. haematoda, cui similis et affinis. caput et to 
rax grysea, vel testaceo pallida, charactersbus maculisque nigris,
faepe subconfluentibus. rofri basis nigra, fulcis transuersis
decem. operculaäpallida; abdomen testaceum, furfure
argenteotectum. pedes dilute tesacei, vel pallidi, tractu
lonä nigro. alae omnes hyalinae, venis pallidis, versus
poeriorem marginem nigris; superae inferaeque alae
anastomosbus binis nigris, ä crafiori admexis.  
habitat praesertim in australibus circa iaicum, aestate
copiosa.
84. cicada prasna.
praecedente minor, paulo infra c. eapensem; tota
dlute prasini coloris. maculae choracis fuscae, sad inauratae. alas
omnes hyalinae, venie viridibus, extremitate fuscis. pedum
spinae et vnguiculi fusci.
copiosa in aridissimis australioribus circa iacum pariter
et irtin, mense iunio.  
85. sphex erytraea.
magnitudo dupla sphecis viaticae, seutellumbiangulatum,
rubrum et toracis antica incisura rubra. praeterea abdomen
maculis quaternis rubris. reliqua sine nitore aterrima.
in campis aridis ad irtin vagatur mere s. viaticae.
  86. sphex biden   lin. .
magnitudo crabronis, tota pilis hirta. feminae maiori
caput maius, antice glabrunn, luteum, oculis et stemmatibus
nigris. autennae breues, articulo basslari setula notato, torax
 iger 2. tantum antice ferrugineo villosus, postiee biangälatus,
anjj. teils 2tes 2buch. zzzz
inse a.

73o. amha ng   
gulis villosioribus. macula scutellaris lutea. abdomen maculis.
duum parium citrinis, quarum priores subcohaerentes, apice
ferrugineo villofum. peder postici longiores, craffioresque quam
in maribus, hirsutissimi, alae ferrugineo fuluescentes. ma
minor, capite exiliore, toto nigro, praeter verticem ferrugineo villo.
sum, vti et toraxatergototus. antennae longae,
incrassatae,cylindricae. abdomen maculis maioribus,  per paria confluentibus.
cauda ferrugineo villosa, alaeque vt in femina.
not. huic affines, secundum sexum variantes, species
circiter decem hucusque in australioribus obseruaui, a sphecino
enere multis characteribus, habituque alienissimas, interque vespas
et mutillas ambigentes, quarum. omnium. descriptio in posterum.
dabitur.  
87. mvtilla albeola..
maior m. maura , cui forma similis. caput et torax
fupra totus tomento albo argentato, subcinerascente colorata,
cingulumque latum abdominis... sexu alter hirsutior, quasi lanatus,
als instructus atris, antennisque paulo produ tioribus.
lecta in australibus ad iaikum.
88. mvtilla singora.
praecedente vix maior, sed oblongior. torax vt in m.  
maura ruber, maculaque item cano argentata, orbicularis in basi
abdominis; sed deest macula supra anum, cingulumquelatum 
integrum medium abdomen ambit. sexu alter als instru tus
atris, antennisque paulo productioribus.  
leia ad irtin locis australioribus..
89. mvtilla viduata.
magnitudo insignis supra hippomyrmecem magiselo 
gata reliquis, lanugine rariore. vertex, torax antice et
laterbus, pedesque langine canescente. segmentum primum
abdominis, praeter pedunculum conicum, magisque adtenuatum,
t0tum rubrum; ä tertiumqueadorso tomento cinerascente
argentata. alae maiusculae, nigrae, articulo gibbo.   
nondum obseruaui. antennae subattenuatae.
leäa cum praecedenti.
9o..
ten
anhang.   731
magno, depre
90. tentr edo conuoluuli.  inse a.
magnitudo apis minoris, totus niger, cinereo pubescens.
antennae terminatae triangulo, seu clauaplana, truncata.
abdominis segmentum primum subtus spinis quatuor erectis. in
floribus conuoluuli torpet.  
  91. apis femoralis.
magnitudo muscae maioris. caput, torax
gryseo pallide lanata. antennae fuscae. abdomen vngulatum, glabrum,
lineisadorso tribus transuersis albis. pedes quatuor priores
tenues; posticorum femora ouata, craffitiefereäbasi dente
notata, gryseo pubescentes, articulus femorumbasin sustinens
spinula erecta, tibiae breuissimae torosae, vltra tarsum elongatae in
stylum albidum, glabrum, depressum, truncatum; tarsi
productiores. pedes omnes grysei, praeter femora nigra.
obseruatararius in deserto ad iaikum.
92. apis plumpe.
musca maior, breuis admodum et crassa, supra
totaluteo, subtus cano lanata. os cum fronte album. peder secundi
paris paulo magis elongati; phalange vngues suslimente ad vngues
ä atra, exigua, densissima pinnata. copiosa ad irtin in
floribus.
   
93. apis ireo.
pulcherrima, duplomaior m. carnaria. or cum fronte
fauum; antennarum articulus infimus antice flauus, hinc
articulus totus niger, reliqua antenna testacea, a dorso nigricans.
vertex, toraxtotus, abdomen subtus et segmentum basilareadorso
lana densa, fulua pubeseunt. reliquum dorsum abdominis atrum,
glabrum, segmentis tribus margine lato albo, in medio interrupto.
peder gryseo lutescentes, lanugine fulua, femoribus tantum
posticorum praeter apicem nigris. secundiparis pedes longissimi,
antrorsum versi;ä crassi, praesertim tibiis articulo primo tarsi
o, in angulum subtus ventricosum dilatato et
adbafin interius seta notato.  
copiosa in floribus iridis infra no. 99. descriptae 
vorpida.
zzzz 2
94
932 anhang 
fusesa.
94. sphynx cruenta.  
magnitudine et forma s. phegeae, cyaneo atra, sericea.
cingulum abdominis rubrum. alae primariae maculis rubris, albo
marginatis quinis, quarum mediae confluentes; secundariae rubrae
nigro marginatae.
in australibus ad volgam et irtin, locis herbidis non
infrequens sub initium iuli.
95 phalaena füluulata
magnitudo paulo supra crataegatam , cuius instar ali
compositisäcorpus nigrum valde hirsutum. alae superio.
res supra fusco fuliginosae, ä einereis vndulato nebulosis, ad
erassiorem marginem albis; fecundariae luteo fuluescentes, area
longitudinali baseos, postice biuncata, fasciaque marginali nigris.
subtus alae omnes luteae, arcu fasciaque marginalifuscis. in
betuletis sibiriae ante frondescentiam copiose volitat, etiam
interdiu.
96. tipvla polygama.
magnitudo dupla vel tripla culicis. abdomen
coerulescenti fuseum, alae fusco venosae. pedes longitudinis mediocris.
copiose obseruata primo vere in ripisarenosis fuuii sym
montium vralensium; circa vnam feminam mares innumeri
humi conglomerantur, et plerumque tres effectiue copulantur.
97. aranea speciosa. cosaccis ad iaikum boxie mnsraph
i. e. aranea sacrariorum.
  torax gryseus, maculis duabus longitudinalibus fuscis.
oeul o toni, duo vtrinque extimi approximati. peder
flauestentes, nigro annulati, primiparis longissimi, breuissimi  omnium
tertii. abdomen ouato  oblongum, ä lineis transuerfis
arcuatis nigris, simplici ad basin remotiore, tum gemella,
deintriplici quarum prior subundulata, demum arcubus trium parium
atioribus versus caudam. subtus abdomen nigro reticulatum 
fasciis duabus longitudinalibus flauis.
habitat in australibus deserti iaicici, saepe in domibus
obseruata, vbi dicitur plerumque circa sanctorum expositas
imagines retia tendere, vndeacosaccis hospitio quasi colitur, et
nomen supra indicatum nacta est.
descri
2mh an g 733
 
t
l.
 2
descriptiones plantarum. plantae.
98 graminis species singularis, an dactylis  tab. k.
tab. k. fg. 1. q, fig. 2. fg. 1. q.
j9. 4.
raa  fibrosae, plurium confertim enascentium plantarumr
implexae, eäculmi copiosi, modo radiatim supra terram
prostrati, modo adsurgentes, geniculati, digitales, vel longiores
omnibusque partibus maiores, saepe in eodem solo et loco.
folia alterna, rigidula, diuaricata , vaginis striatis, laxis caulem
obuoluunt. spira breuissima, vel potius capitulum sessile, foliis
binis, inflato vaginantibus inuolucrata; in maioribus plantis,
 cuiusmodi culmum tab. q. exprimit  faepe capitulum laterale cum
folio accessorio, imo bina confertim adstant. capitulaevaginis
inuolucrorum vix emergentia floreseunt; flosculi gluma exteriore
biualui, valuulis carinatis, acutissimis, inaequalibus. corolla
opposita valuulis exterioribus, mollior, membranacea, plana,
biualvis. stamina tria, flamentis corolla longioribus, anters
linearibus angustissimis, stria bipartitis, et longitudinaliter
discedentibus. germen minutissimum, stigmate simplici , bifido,
longitudine filamentorum. semen intraglumam discedentem,
corollamque paulo au tiorem minutum äg vtrinque obtusum,
corculo conspicuo marginali, fuscescente. gramentotum siccum,
rigidulum, colore exalbido viridi.
nascitur in defertis falsis ad iacum rarius , copiosissime
in locis quibusdam salsis aridi deserti ad irtin; sub iunii finem
forens.  
99. iris halophila    .
radix transuersa, perennis, caules plures caespitatim
proferens. folia ensformia pseudacori, glaucescentia. scapi folios,
faepe sesqui pedales, foliis longiores, triflori, fore superiore
praecociore. spatae magnae, inflatae, margine membranaceae.
florer minores, pallidi, petalis imberbibus, angustis , stigmatenon
multolatioribus, medio neruo, venisque flauidioribus. fru f 
zzzz3magn,
    unstreitig ist diese art schwertel in der sibiris  s ra
tönjp 3. o. gemeint, alwo keine beschreibung da 
von gegeben worden

734an hang.
pant le.
tah. l.
tab. m.
magni, contexe trigoni, subacuminati; semina depressa, conuexa.
membrana quasi aureola laxe induta.
abundanter crescit in campis humilioribus salfuginosis
inter fortalitia shelesenka et iamyschewa ad irtin sita, florens
iunio, capsulasque adhuc paffim siccas praeteriti anniferens.
1oo. on osmamicrantos. tab. l.
planta annua, spitamea, ere tiuscula. radix simplicis
sima, perpendicularis, lutescens. caulirfere glaber, ab imo
ramosus, ramis patulis alternis, infimo binis, oppositis. folia
axillaria et per ramos sparsa, longius petiolata, ouato lanceolata,
supra vix vno alteroque pilo, subtus pilis exguis, confertis incana
et afpera ; petiolis quoque   rami extremo subdiuisi in
paniculas florum rariores, subdichotomas. pedunculi pilofi.
cayce subhispidi, profunde5fidi, acuti, persistentes. corolla
purpurascens, minima, medio constricta, ore coarctato,
quinquedentato. anterae quinque intra faucem subinflatam. gernen
intra calycem adolescens corollam extrudit , oblongum ,
maiuseulum, stylo corolla breuiore terminatum. seminaquatuor nuda,
oblongo linearia, triquetra, hispidula.   s
crescit in arenis ad irtin rarius, le ta quoque in deserto
arenoso inter iakum et volgam sito. iulii initio deflorescens.
not. adiecta est in eadem tabula icon onosnae ni
fallor, orientalir, quae in arenosis versus mare caspium satis
copiose crescit, floretque ineunte aestate.
 
101. convolvv lvs fruticosts. tabula m.
frutex pumilus, truncis police saepe craffioribus arena
emergens ramosis , e quibus crebrisurculi herbacei, annui,
tomentosi, adspers foliis alternis, lanceolatis , itidem tomento
incanis. surculi superius exserunt ramos patentissimos seu
transversos, floriferos , apice spinescentes, adspersosque spinuls
alternis, foliolo stipatis. flores sursum vers, secundi, sentissime
explicantur. calyx pentaphylhus, tomentosus, foliolis
ouato acuminatis, concauis, tribus exterioribus maioribus. corollae
plicatoquinquedentatae, tubo extus tomentosa, limbo rubicunda. fruktur
corolla emarcida obuolutus intra calycem persistentem ä
crescit

anhang. 73.
crescit singularis haecce species in collibus maxime
arenoss australioris  regionis ad irtin, florens fub finem iunii.
102. fervla an modiflora   tab. n. russis ad irtin
ykpoib  quod anetum denotat .
radix profundissime in fabulo delitescens, caules
solitarios, ad superficiem terrae ramentis muscosos protrudens. planta
dilute viridis, saepe quadripedalis, erecta, rigida. caulir crassus,
teres, striatus, subflexuosus, geniculis ad folia tumidulis. folia
rigidiuscula , radicalia pedalia , petiolis vaginantia ,
multiplicatoternata, teretia striata , extremis tantum foliolis planis , trifidis.
caulina folia alterna, bi vel triternata, setaceo rigida, sessilia
vaplantae.
tab. mv.
ginis caulem ambientibus, striatis, margine membranaceis.
vmbella terminalis magna, multiradiata, inuolucro communi nullo;
circa quamecaule vel nudo, vel intrafolia plerumquebina ,
pluraue vaginantia enascuntur vmbellae pauciorum radiorum ,
senae, vel pauciores, in macilentis plantis marcescentes aut
imperfectae, in vegetis fastigiatae, imo faepe supra vmbellam maiorem
eleuatae. vmbellulae particulares inuolucris circiter decaphyllis ,
globosae, flosculis sessilibus velut in capitulum  flores exteriores
ä abortiunt, reliqui, praesertim in disco, excrescunt in
ru tum, diu flore coronatum. seminabina , latissima , oualia,
contorta, margine membranaceo. gusur plantae pastinacae fere
aemulus, nisi gratior, seminibus satis acer.
cresit inter colles arenosos, locis humidioribus, copiosis
sime supra fortalitium iamyschewa, junio florens. caules sicci
cum feminibus maturis iulio legebat studiosus n. sokolof in
arenis iaicum inter et volgam sitis. icon plantam sistit
omnibuspartibus addimidium imminutam; flosculi soli seminaque
naturali magnitudine exhibita..
103 salsola oppoffora. tab. o.
facie modoque crescendi adsimilatur kali vulgari,
ramofissima, diffusa, sed tamen erectior. cauler sublignescentes,
cortice filso albido; rami rubicundostriati, oppositi, sübgenicul ti,
foliolis ad genicula oppositis, lineariacuminatis, subcarnosis,
pungentibus. spiculae floriferae intra folia axillares, flosculis alternis
intra
tab. o.

735 2   h an g.
plantae
ztab. o.
ztab. p.
zab. 2.
zab. q.
intra foliola vaginantia. calycer fru tiferiparui, squamis quinis
inaequalibus, gryseo pellucidis, vel rubentibus rosacei. icon
habitum plantae florentis exprimit.
crescit in aridis, limosis, australioribus ad iakum campie
cum s. rosacea, kali affini, promiscue, minus copiosa.
104 sals la anata. tabula p.
elegantissima species, rarobipedalis, erecta, ramis
alternis; radice breui simplici suffulta. iunior planta tota lanugine
longa, albalanata, quam autumnoaradice ä exuit, nunquam
tamen circa fructus et in extremis ramis. falia carnosa, teretia,
obtusa, parcius lanata. florer intrafoliaterna corolla flauescente,
anteris speciosis, pulcherrime roseis, quo ab omnibus
congeneribus differt. calyxäcorolla excrescit in paleas acutas longissimas,
circa quarum basin demum excrescunt laminae rosaceae.
copiosam hancspeciem circa saratschikobseruauit n.sokolof
105. crinvm caspium. tabula q.
radix. .   . folia radicalia bina, ternaue,
lanceolatolatiuscula, conniuentia, vndulata. seapur foliis paulo longior,
reötissimus, versus bulbum valde adtenuatus, teres, laeuissimus.
spata diphylla. vmbella speciosa, erecta, conuexa, pedunculis flore
multo longioribus, subaequalibus. florer purpurascente albi;
famenta corolla fere duplo longiora, basi membranacea corollae tubo
breuissimo innata; anterae exiguae, ouatae, erectae, fugaces;
stylur staminibus paulo longior. germeu intra corollam cum
flamentis persistentem excrescit in capsulam corolla maiorem,
subtriquetram, retusam, stylo instructam, trilocularem, triualuem;
loculi monospermi, semina nigra.
ä et iconeplanta sicca in herbidis circa mare
c2spium primo vere lectaastudioso n. sokolof
106. ornitogalvm bulbferum. tabula q.
floribus et statura simillimum o. minuto. bulbus mole
pisi, capillis copiosissimis radicatus. folia radicalia piura,
in ria, subcarinata. scapur solitarius, vniflorus folis longior.
cofolas petala exteriora viridia, margine flaua, interiora neruo
virescente.

a nh an g. 737
  scente. circa scapum inferius copiosa enascuntur folia basi bulbo  pattae.
sa, seu bulbilli infolium excrescentes, quo maxime singularis est tab. q.
haec species.
crescit in australibus circa iaikum et mare caspium,
primum obseruatum circa orenburgumadiligenti florae rhymnicae
scrutatore rindero quem nuper fatum abs ulit.
107. al livm coeruleum. tabula r. tab. k.
bulbis paruus, simplex, tunicis laeuibus, albis.
scapiteretes, solitarii vel bini, sesquipedales et vltra. folia circa imos
scapos vaginantia, linearia, bina velterna, scapis multo breuiora;
vaginae foliorum per strias subtilissimis, vixqu  conspicuis spinulis
seabra. vmbella speciosa, sphaerica, dilute coerulea. pedunculi
floribus triplo longiores, versus flores coerulescentes. corollae
patentiusculae, basi albicantes, neruo petalorum saturatiore. staniina
simplicia, basi membranacea, alternis latiore.
inueni in planitie salsuginosa ad irtin interriuum beresofka
et septempalatiorum rudera copiosissimum, neque postea vllibi.
108. allivm altaicum. tabula r.     russis ad tab. k.
alpes altacas bymyhb.
  bulbur maiusculus, turbinatus, simplex, tunicis
exteriorbus fuscis, radiculis instructus simpliciter ramosis, longissimis. folia
e vagina striata, mutica germinant, terna, alterne vaginantia
fiftulosa, inferius ampla, subinflata, sensimque adtenuata. scapur
foliis longior, item fistulosus, amplissimus, in medio subuentricosus,
versus vmbelam valde adtenuatus. spata simplex, lata. vmbella
parua, confertissima, ouata. peduncul corollas subaequantes,
medii longiores sensim. corollae albido hyalinae, basi virescentes.
stamina simplicia, corolla longiora.
gä in altioribus iugis montium altacarum, neque
circaniualia cacumina deest. sapidissima et edulis allii species,
culinis dignissima.  
108.    ber beris sibirica. tabula p. fig. 2. tab. p.
fruticuluefissuris rupiüm excelsarum procrescens, saepe
vix spitameus, vel pedalis, raro altior, rigidus, ramosus, erectus.
lignum
    mutmaßlich muß diese art von lauch unter der cepa
rupestri radice turbinata dulci stelleri  florae sibir. i. p. 64.
n. 24.   verstanden werden.
ii. teils 2tes buch. aaa aa
 
738anh an g.
 
plantae lignum citrinum, spinae nouenae, septenae, plerumque quinae,
tab. p. raroternae, e foliis ortae. folia ouata spinulis 13 19. ciliata p.
dunculi axillares vniflori, nudi. baccae obouatae rubrae. flores
non vidi.
in montibus altioribus, saxosis, sylua destitutis, rupibusque
elatis montium altaicarum et sibiriae vlteriorispassim copiose crescit.
tab. s 109. pter oco ccvs aphyllus. tabula s. calmuccis torlok.
frutex tri vel quadripedalis, e radice crassa, lignosa,
diametri sesquipollicaris, profundissime in arenam demersa, superius
capitato tuberosa, proferens truncor plurimos, digiti crafitie,
ere tos, ramisissimos, dichotomos, lignum durissimum, fragile,
vestigiis geniculorum interceptum, vestitum cortice aequali, gryseo,
striato. folia omnino nulka. sed rami lignosegeniculis,
tuberibusquepassim antiquiorum geniculorum cicatricosis  b.  omni vere
pullulant iuncis herbaceis, tenuissimis, macris, longissimis,
dichotomis, geniculatis, quorum internodia longa, rectissima, linearia,
superius limbo exiliäcoronata, quo superiora
fuscipiuntur ab inferioribus, fere vt in anabas. horum praecociores
firmantur in ramos ligneos persistentes, herbacei hyeme pereunt. florer
  copiosissimieramis ligneis iunioribus, praesertim circa tubera
verrucosa  b. , eteviminibus herbaceis, ex ipsis geniculis, intra
exilem stipulam membranaceam enascuntur glomerati, albi  a. c 
calyx nullus. corolla pentapetala, albida, persistens; petalo
inferiore paulo maiore, duobus oppositis oblongioribus, minoribus.
stamina decem, longitudine corollae, erecta, excrescente fructu
cum corolla marcescentia, nec decidua  filamenta fetacea, basi
craffiuscula, tomentosa; anterae subglobosae, didymae. germen
conicum, tetra drum, raro triquetrum, angulis bifidis
excrescentbus in alas fructus; styli tres reflexi, stigmate capitati. fruäur
nux oblonga, tetra dra, carinis intenuem cristam productis  d.vbi
se tio transuersa nucis , cui adnata ala orbiculata, vel suboualis,
membranacea, coloris cinnamomei, a disco versus marginem strata
atque fissilis, vndulata. alae quatuor circa nucem vndique
connvent, eamque celant. nucleus oblongus, tetra drus, inter angulos
profunde exsculptus, corculo centrali, per apicem nucis
excrescentemira haecce arbuscula, quam ad genera botanicorum referre
non potui, copiosislime prouenit in vniuerso deserto arenoso, quod
carm
anh an g. 739
.
campos vastos inter volgam et jakum sitos cliuoso tra tu vsque ad pantae.
caspium lacum percurrit, et sub nomine rynpeski accolis notum. tab. s 
es. a calmuccis desertum illud frequentantibus, kirgisisque in
euorum regione pariter arenosis locis prouenire dicitur, nomine
torlok nota est, truncique ad exsculpendas fistulas tabacarias
adhibentur. radicis truncus recens dissectus in superficiem taleolorum
exsudat copioso gummate, quod adhuc copiosiuserasura radicis
erhulsione elicitur, tragacantae instar tumescens, primum
hyalino pallescens, admixta calida aqualutescens, subdulce, aegre
exsiccandum, breuique fermentans. virgultum supra arenam
eminens gummate orbum.   vimina primo vere velutevaginulis
propullulant. floret sub initium iunii, fructus maturos spargit iulio.
110. cvc vbalvs fruticulosus. tabula t .
radix lignosa inter saxa perennans. trunei antiqui lignos,
breues, craffitiesaepe digiti minimi, subramosi, adsurgentes ramis
annuis simplicibus, summo floriferis, per internodia viscofis. folia
opposita, basi per membranulam connata, linearia, neruo
crassivsculo instructa, acutissima. florer in fummis ramis pauci,
alterni; calyces cylindraceo ventricosi, decemstriati, scabri. petala
sublinearia, bifida, alba, staminibus paulo breuiora. reuoluta.
capstlae intra calycem marcescentem.
crescit in rupibus apricis montium altacorum, vsque in
summa cacumina niualia, florens iulio.
iii. spireaaltaica. tabula t. russis in sibiria extraneo
nomine pipra et kh1311ah. kb.
frutex virgis exsurgens plurimis, robuslis, ere tis, parce
ramosis, digiti craffitie, altitudine fesquiulnari, teretibus, cortice
fusco, laeui vestitis, tenacissimis. folia in senioribus virgis circa
cicatrices. gemmantes alternas conferta, in iunioribus ramis alterna,
oblonga, glabra, integerrima, mollia, inferius adtenuata in speciem
pedunculi alati, apice notata denticulo minutissimo, a neruo
emergente. florum racemi terminales ramos, subfastigiati; flores albi,
magnitudine vt in sp. sorbifolia. capsulae seminales maiusculae,
quaternae, dispermae, recentes subuiscosae, odore fragranti rosato.
  creset in conuallibus apricis et ad pedes altiorum inter
altafcos montium; semina maturans initio augusti, tumque passim
secunda vice ramis lateralibus inforescens, qualem et icone
expresfum sisto. aaa aa 2 ii2 

740anh an g.  
plantae.
tab. u.
ztab. u.
tab. v.
r2. lepid ivm ceratocarpon. tabula u.
radix perpendicularis, dura, crassiuscula, adtenuata,
radiculis lateralibus crebris ramosa. cattler ex eadem radice modo
solitarii, modo plures, erecti, vel simplices, vel extremitate
ramosa aliquot ramis multifidi.   folia radicalia non vidi; caulina
lanceolato sagittata, dentata, sessilia. florer copiosi, in racemos
aequaliter digesti, exigui, albi. siliculae pedunculis longioribus eleuatae,
ibbae, ouato bicornes, valuula nempe singula inferius carinata,
ä compressa atqüeelongata in corniculum planum,
acutissimum. sentina in quolibet loculo bina, ouata, hinc depressa,
striata, testaceo fusca, dissepimento versus apicem vnum subalteroaffixa.
hanc plantam copiosissimam obseruaui in campis
salsuginosis, inter stationem belokamenskoi et fortalitium septempalatiorum,
locis depressioribus, herbidis, neque alio vnqnam loco oblata fuit.
semina sübfinem junii maximam partem iam matura, flores
paucissimi superstites.
113. car damine niualir. tabula u.
radix perennis, sublignosa; caules simplices. folia
fücculenta, ä radicalia ouata, longius pedunculata.
inaequaliter serrata, caulina magis lanceolata, ä alterna, superiora
sensim subintegra. racemur caulem terminat simplex, longisfimus,
rectus, floribus copiosissimis. florerparui albidi vix in fummo
caule supererant emarcidi, pedunculis breuissimis insidentes.
siliquaää tenui, ex axi pedunculi floralis elongato
deorum pendulae, lanceolatae, planae, valuulis tenuibus, venosis,
dissepimento acuto paulo breuioribus. seminaplana, orbiculata,
grysea. planta tota pallide viridis, glaberrima.
crescit circa niues in summis montium altascorum
cacuminibus perennantes, subfinem iulii iam maturans semina.
114. sysimbrivm filfigineum. tabula v.
planta annua, tenuis, glaberrima, ad summum bipedalie.
radix, vt in halophilis vulgo solet, breuis, simplex, adtenuata,
interdum fibris aliquot lateralibus. caules teretes, graciles,
laeuissmi, fübflexuos, ramis paucis alternis. folia radicalia parua,
oblonga, in petiolum adtenuata, fugacia; caulina ad caulis
ramorumquediuisuras oblongo cordata, sessilia, subcarnosa, colore glauco
vel obscure viridi, vel rubente. rami extremo aphylli, toti
adpers floribus exiguis, albis, fliculique linearibus, teretibus,
stigmat6

anha n s.   74r
mate subacuts, veraque valuula stria obsoleta notatis. semina co. panas.
piosissima, flaua, mole arenulae. tab. g
vulgatissima planta circa lacus et lacunas sale praesertim
amaro abundantes ad irtin inter fortalitiashelesenka et iamyschewa;
feminibus maturis iam initio iunii.
115. cheirant vs an littoreus lin. tabula k. 2. ta6. s 
planta vt videturbiennis. radix simplex, rigida, apice fg. 3.
subramosa, re tiuscula. caule plurimi, dodrantales, vel vltra,
adscendentes, subsimplices, tomentos. folia crassiuscula atque to.
mentosa, oblonga, sinuato dentata, laciniis obtuss, alternis; imo
in sicciori solo saepe quasi pinnatifida, pinnulis subrecuruis, hinc
lobatis. radicaliajmaiora  fig. z. b. , in adultiore planta
crebro succrescentia, caulina pauca, alterna. florer alterni, longius
pedunculati, dimidium saepe caulem occupantes, obsolete flaui,
odorati, fugaces. calyx lanuginosus, basi vix gibbus. siliquae
lineares, longae, tomentoso albae, interdum torulosae, stigmate nudo,
luteo, bilobo, subreflexo. maturescentes siliquae fiunt, vtitota
tunc planta, rigidissimae, fere lignofae, glabrescunt, et
rectangulari fere situ diuaricatae caulem circumstant, vt planta tota quasi
globum rarum referat, ventis volubilem. semina oblonga, leuiter
marginata , flaua.
crescit in campis limosis versus mare caspium et circa irtin
in australioribus, a primo vere florens, seminaque iunio perficiens.
116. alyssvm an minimum   lin.
planta digitalis, annua, subsimplex vel ab imo subramosa.
radix simplex. cauler furfure cani atque scabridi. folia linearia.
inferius adtenuata, crassiuscula et punctis radiantibus, fere vt alyf.
füm montanum, adspersa. flor  multo minutiores, flauescentes.
silic ne maiores, ouales, planae, stylo breuissimo mucronatae,
polyfpermae.
crescit in praeruptis, limosis, sole illustratis, primo vere
eum draba verna inflorescens, et alysso montano praecocius semina
maturans. .
u7. robinia halodendron. russis ad irtin tepbonnab.  
  tabula w.    . tab. w 
  arbusula humanae altitudinis, inculta, ramosissima,
ere ta. rigida, supratantum frondescens, spinosissima, robin.
fruteaaa aa3fcente  
      man vergleiche aman. stirp.rut. p. as tor. sv. 47.
p.5  9
742 anhang.  
plantae  
tab. w.
zab. z
tab. x.
fcente robustior, cortice te ta strigoso, cinereo. rami subflexuos,
alterni, extremistrati, petiolis antiquis alterne sparsis, gemmiparis
vel floriferis spinosi. ramuli sola ue pluraespinarum alis. folia
obouato oblonga, tomento subtilissimo canescentia, spinula
mucronata, vulgo quaterna petiolata, paribus distantibus, insidentia petiolo
communi spinescente. in quibusdam fruticibus dantur folia binata.
quaterna, imosena simul. florer in summis ramis copiosi dispositi
racemis plerumqne trifloris, purpurei, colorefere latyritnberos.
odorati. calyx campanulatus, quinquedentatus, dentibus duobus
approximatis. vexillum als et carinae subaequale, petala omnia basi
albescunt. corolla in multis floribus et saepe perävnum
alterumue totum hexapetala, alis nempe duplicatis. stipula minima
ad singulum pedunculum particularem. legumina breuia, inflatasue
ventricosa, dura, in alterum annum persistentia. seminareniformi
subglobosa.
abundat pulcherrimus hic frutex in campis aridis, salssad
irtinafortalitio iamyschewa vsque ad pedem montium vralensium,
florens iunio, insectis gratiosimus, praesertim melodibus variis.
118. astrag alvs spicatur. tab. w.  
radix perennis, paucos scapos proferens. folia tomentosa,
radicalia, pinnata paribus 15 ad viginti, ä ouato acutis
inferioribus magis distantibus, superioribus sensim minoribus. scapi plures
ex eadem radice pedales velvitra, tomentosi, aphylli, terminati
spica onobrychidis simili forma et colore.  florer intra stipulas
alternas, vexillo alis non multo longiore. legumina perca non vidi.
crescit in accliuibus saxofis australioribus et äöricis ad
orientales limites montium vralensium, praesertim circa vjum fluuium,
florens iunio.
119. astrag alvs ammodytes. tabula x.
mira et elegantissima in suo genere species. radix
perennans, fibrosa, neruis plurimis longifsimis, subsimplicibus
profunde in arenam descendens surculieradice copiosissimi, infirmi2 in
circumferentiam vlnarem et vltra quaquauersum prostrati,
ramosismi, subnodos. ramuli annui et biennes velut articulis lanatis
intercepti, e quibus folia, nouirami, floresque. folia petiolis
longislimis eleuata, vt extra arenam emergant, impari pinnata, foliola a
quinis ad vndena, confertissima, vt faciem palmat foli referant.
oklongo ouata, cum extremis ramis petiolisue albalanugine weiz
        .
   
k

anhan g. 743
vt saepe plane candida appareant florer eramulorum nodis semper plantae
bini, longiusculi, albi. calyx albolanatus, cylindricus, lacinulis li tab. a
nearibus quinquedentatus. vexillum angustum, carina multo longius,
alae paulo breuiores vexillo. legumina parua nuda,
ventricoso didyma, ouata, lamugine obdu ta, stylo subincuruo mucronata, far ta
seminibus pluribus, reniformibus, luteis, a quorum colore pellucente
legumina ipsa lutescunt. planta tota praeter folia et extremos
ramulos intra cumulos haemisphaericos glareae mobilis, quos ipsa
colligit, latet; floret quoque intra arenam et fructus arena defossos
maturat, vndeamuribus arenariis  no. 7.  eruuntur.
copiose crescit in arenosis collibus australioris regionis, ad
irtin supra fortalitium iamyscheua.
120. hedysarvm grandforum. tabula y. tab. t.
radix perennis, spongiösa, multiceps. folia et scapi intra
stipulas latas, tomentosas enascuntur. folia longius petiolata,
pinnata,foliolorum tribus quatuorue paribus cum impari;foliola oualia,
tenera, lanugine candicantia, petiolo breuissimo instructa.
scapicopiosi, aphylli, subpedales, floribus magnis, speciosis, pallide flauis
nutantibus spicati. pedunculi breuissimi, singuli spula marcescente.
calyces lanati, fere vsque ad basin quinquefidi, laciniis linearibus.
vexillum latum, cordatum feu profunde emarginatum, patens; alas
multo breuiores, oblongae; carina vexillum subaequans,
compressolata, gibba, concolor, apice biloba, leguien intra florem
persistentem, exsiccatum adolescit, ex articulisbinis ternisue orbiculatis,
lanuginosis, menofpermis concatenatum.
crescit pulcherrima haecce planta copiose ad volgam
austraiorem, rarius ad irtin, paesertim in praeruptis limoso argillosis;
forens maio.
121. serratvla caspia. tab. z.
planta tripedalis vel vltra, erecta, tota foliis vsque ad fores
ebsta, ramisque floriferis corymbosa. caule teretes, ä
praefertim superius ramos, ramis alternis, subfastigiatis, panicula
pauciflora terminatis, folia alterna, sessilia, oblonga, subacuta,
integerrima, carnosa fue succulenta, vt in telephio. ramuli
pedunculique florales scabri, foliis minutis adpers. calyces breues,
cylindrici, spuamis lanceolatis, interioribusäcorollam
subaequantibus; in plerisque calycis infimae duae squamae subremotae
nuolucellum referunt. corolla subaequalis purpurascens. pappus
piosus, vti et receptaculum.
copiotab. z.

744 . anha in j.
plantae
zab. z.
ztab. l.
tab. k.
ztab. w.
copiosissima planta in depressis, salss versus mare caspium,
indeastatiöne baksai, integras saepe planities occupans, florens iu.
lio et in autumnum vsque, sparsoiam femine; succulentis suis
foliis virens.
122. scorzonerapusla. tabula l.
radix perennis summitate supposa, vti perennesplantae
deferti australis facile omnes. cauliculi plures digitales, erectiusculi vel
subadscendentes, foliosi, pedunculis floriferis famos. folia longa,
linearia, extremo circinnata. flore tres, quatuor, raro plures in
caule. calyx squamis latis, interioribussenfim angustioribus,
longoribusque, corollam tamen non aequantibus. florer radio non
expanduntur, pallidi. semina intra calycem au tum, conniuentem,
glabra, striata, pappolongifsimo infra plumoso, extremitate piloso.
lecta in promontoriis circa m. caspiumanic. sokolof,
vere primo florens atque semina maturans.
123. hydn vm clatroide. tabula k.
stirps cinerascens, strigosa, substantiae mollis, subcoriaceae.
truncusabasi multifidus, ramofflimus ramis fascialibus, crebro
anastomosantibus. tota stirps altero latere nuda, papillis minutis
magis minusue muricata, altero latere per truncum et ramos omnes
villis aliquot lineas longis, confertissimis, filiformi adtenuatis obsita
atque hirta.    
inuenta specimina plurima ad truncos putridos in pineto
kasmalens versus obum fluuium, sub augusti finem.
124. boleti species singularis. tabula w. fig. 3.
singularem hanc speciem, quam icon satis illustrat iam,
exsiccatam pluries inueni in pinetis sabulosis ad irtin. stipes
longfsmus ad in arena latens, scariosus, substantiae spongiosaetenerae.
pilei discus tenuis , planus, subtus lamellis plane deftitutus, quae
margine enaseuntur et radii instar sparguntur, in sicco nigrae, quum
reliqua substantia cinerascente albidi esset coloris.
   


druckfehler
l.
 
im ersten und zweiten teile
dieser reise.
im ersten teil.
1 zeile 18 entfernten, ließ  entferntern
3i   6 eryng. alpinum, l. e planums
38   34 eisenmulen, l. eisenmulm
4o   32 fibago, l. filago
     35 palaena, l. palaeno
5o am rande; cholostina m. l., cholostoi m.
51 zeile 28 mordorfskoi, l. mordofskoi
57   25 decomanus, l. decumanus
82   34 findet man in, l. findet man den ins
92   14 mehl, l. mahl
93   33 sokamische, l. sakamische
95   21 worebei, l. worobei
131   14 schweriga, l. schewriga
15o   5 zerstreuten, l. zerstreuen
     6 kimel, l. kinel
     14 seidenfabrik, l. seifenfabrik
177   18 vincedoxicum, l. vincetoxicum
     21 oker, l. acker
178   6 sokoloja, l sokolaja
179   31 pleso, l. plesn
184   4 colycimum, l. calycinum
187   29 perrkatipole, l. perekatipole
     am rande; podogory, l. podgory
192 zeile 22 amanta, l. atamanta
     25 dejenira, l. dejanira
196   11 sibiricum, l tymiflorum
  12 ochroleuca, l. ochroleuca und stellata
197   18 ladansko oseroe, l. ladanskoe oser9
     35 fragarioides, l. supina
2oo   16 alattaria, l. blattaria
     2o talearia, l. falcaria
2o1   19 bäumen, l. blumen
204   9 viehsucht, l. viehzucht
205   io klu oika, l. klubnika
213   23 pogranoi, l. pogromnoi
216   4 büluta, l. birluta
     6 an den, l. in den
219   8 niskoi, l. nishnoi
     3 capitatum, l. sibiricum
,
224   7 anh, rum,  .. anh. num. sz. seike

seite 232 zeile 19 koudowoi list, ließ  k. ließ
242   6 hinunterließ, l. hinterließ
245   27 aschkader, l. aschkadar
248   28 an, l. vor
25o   36 krasnoja, l. krasnaja
251   37 see jerik, l. see  jerik  
252 am rande; sludenia gari, l. sljudenye gory
256 zeile 16 serrata, l. spinosa
257   33 tschebachla, l. tschebakla
259   io um bach, l. um den bach
263   8 aralischen, l. uralischen
265   io pikaliza, l. pigaliza
296   29 mit füssen tritt, l. mit f. in fä
3oo 14 festung, l. fähereiffässer tritt
308 in note; zeile3oeljut, l. wel t
312 zeile 32 maichalhu, l machal 
314   21 pulster, l. polster
317   io voll schnee oder eine krumme, l. voll schnee oder
wasser gesetzt; ferner wird eine krumme u. s. w.
seite 3rs zeile 15 busah. bossah
 
319   3 toasuhn, l. toossin
     34 schnok, l. sohnok
326   7 heerde, l. horde
327   34 heerde, l. horde
     37 chatun, l. chaloon
334   18. sjumer sula, l. sümer gola
  in note; zeile8religion und der, l., religion derer
335 zeile6sjumer sula, l. sümer cvola
336   9 sakikjin, l. sakik schin.
337   30 enednäischen, l. enetkäkischen
339   23 choasim galap, l. choosin galap
344   3o chubilgasam, l. chubilgaksani
348   2 om ma wie, l om ma nie
356   37 chabürün turn, chabürün turun
357   9 zezängköp, l. sazängkäpp
359   i7 wi, l. ni
371   32 sundaref, k. sundaef
375 2o tamerisken, l. tamarisken
391   4.5 mit langeu verl., l. mit schmalen verl.
393   2o eingeschabt, l. reingeschabt
398   12 noch, l. nach
401   29 murilla, l. mutilla
o4 in note; zeile2baschuntschatzkische, l. baskuntschatskische
ss4bogdagora, l. bogdogora
418 zeile 29 peganum daurica, l. p. harmala
 421   25 frank. laeuis, l. fr. hirsuta und lacuis
422   a sibirica, rutkenica .
seite

seite 429 zeile 32 rietmeise, ließ  bartmeise
  449  
462  
466  
469  
470
476 not.
480 zeile
48i
494
498
 s
1 durch kargasa, i. durch den kurgasa
36 rohstein, l. schwarzkupfer  
21 lorosus, l. torosus
22 scutellam, l. scutellum
35 alter, l. aiterum
8 susco cinereo, l. fuseo  cinereo
8o phalangium, l. phal. araneodes
18 arunci, l. trunci
27 occupandum salicornia, l. occupant dum. salicornia
6 nitrapia, l. nitraria
2o filiquarum, l  fruktus
25 grycirrhiza, l. gycirrhiza
16 dulcedinis omnis, l. dulcedinis non omnis
im zweiten teil.
8 von unten  pastar, ließ  tastar
12 koptische, l kuphische
13 löffelringer, l. löffelreiger
3 anh. num.   , l. anh. num. 56
16 von unten; anh. num.  , l. anh num. 96
4 anas marila, l. a. glaucion
18 salmo laeuftris, l. s. tymallus
13 von unten; und weil selb, und weil ich selbige
18 ageschardük, l. ageschärdäk
5 von unten; nissebat, l. nissebasch
ro    sabana,l. sabann
hanpf, l. hanf
91 in n
92 zeile
94  
96 zeile
e
ii2  
ii6  
ii8  
i2i
 i22  
3
2 sotka, l. satka
6 häufig auch, l. häufig auf .
ote ; swertia rotata, l. . sw. perennis
21 sreken, l. schrecken  
i2 halz, l. holz  
unten; sindet, l. findet
21 aufnimt; und, l. aufnimt und
24 anzusetzen, l. abzusetzen
28 man nochmals, . man ihn nochmals
17 hellbraun, l. hellblauen
ii mird, l. wird
3 von unten; uwalka l. uwelka
ii täuschkan, l. tauschkan
7 von unten; keilenförmig, l. käulenförmig
ii    ausglühender, l. ausblühender
2o wolte, nicht noch, l. wollte noch
5 von unten; pfede, l. pferde
1 tamais aus, l taimas aul
16 dorfe, im morast, l, dorf, als im morast   ,
  2 seite

seite
 
122 zeile 18 und verschlossen, ließ  unverschlossen
123   6 statt bun  , l. chaeroph. tuberoso
12   21 sugomok l. sugomak
135   6 balchmacherei , l. balgmacherei
11   21 elne, l. eine
     26 soust, l. sonst
144   11 tschassowaja tschussowaja
ä    von unten; tschuchssowaia . tschussowaja
i54   2 bergwerk polefskoi, l. bergw. nach pol.
i55   25 aristato, l. cristato
17   3 ausgebreiteten ausgearbeiteten
171 am rande ; stafonofskoi, l. stanofskoi
173 zeile 17 böter arbeit l. bötcher arbeit
i79 ä3 schurlinskoi, l. schuralinskoi
i 83   von unten; riewa, l. mteiwa  
2o6 21 fäden, l. enden
17 östrokolla, l. psfeok a ,
von unten; hälinskischen, l. ljälinskischen
5 kopp, l. kapp
10 phaea sibirica,l. p. alpina
  1 besichtig, l. besichtigt
259   14 chamem r   l. chamaemorus
  26 grüne, l. grüne
262 13 führt, führte
266 27 gen achtai, l.de achtai    
269 2g ruschwa, l. kuschwa  
271 äsaloinskischen, l. saldins kischen
275 1g geblich, l. gelblich
283 17 uerbleibsel   ueberbleibsel    
289 kuatkuk, l. kulatku
j   2 eine, l. einer
     4 miäskala l. mi skasa
  17 cholowatoir. chochlowatoi
29o   13 vrachäckern l. brachäckern.
  3 von unten proniformis, l. pruniformis
293   26 strasse ecken, l. strassen verteilt und d 
rjähmen an den ecken
296   16 jazkische, l. jaizkische
  17 kirgisifchen kirgisischen
297   18 sabald   l. sobald
  2ö ebelea, l. ebele
  vorl.sabandum . sabaudumr
298 9 wie l  wir
360   5 von än innerhabden, l. innerhalb den
04   6 jatischen, l. jaikischen
jo    14 auf h  l. anführen
  ia, l. b  
 3   24 kusilska ,   ysilskaja see

seite 313 zeile
36 füschaly, ließ jäschaly
  339  
423
ss
439
  45
   
  454
  461  
  463  
  468  
  47o  
   32
   473  
  49o  
  5 ii  
  672  
1 turispin, l. turygin
4 von unten; wachromejewa, l. wachrennetewa
28 dolnaja, l. dalnaja  
9 vietel, l. viertel
3 jarlykub, l. jarlykul
24 vier nordwärts, l. vier werste nordw.
4 ostsüd wärts, l. ostsüdostwärts
9 beinabe, l. beinahe
1 ischumljazkaja, l. tschumljazkaja
12 verüngten, l. vergnügten
i leinere, l. kleinere t  
4 von unten; presnogoloffkaja l., presnogorkofskaja
15 unter der jal. l von der jal. .  
2 von unten torhürnen, l. tortürnen
30 führen, l fuhren f
9 eingeleitet ist und, l. eingeleitet und
12 trifft, l. trieft s
2 einsamen weiten, l., einsame weite
16  akturnach , l.  akturnah 
24 myohotis, l. myosotis
27 pumex, l. rume s           
24 atschaiskaja, l. atschairskaja ..
ä liegt und einige, l. liegt. hier war sonst eine
postirung, welche nun einige
5 axyr. cerastoides, l. a. ceratoides
16 user, l. ufer  
not. erysimo montano, l. cheir ntomontano
1 glaux villosus, l. glaux, yillosus
33 wurden, zu l. wurden mit
9 zanz, l. ganz
welcher    schwefelleber, l. welcher den geruch
von schwefelleber .  
22 tatarischen, l. tarischen
20. 21 jamyschewo, l. jamyschewa
3 und eine, l. uns eine
13 ristro, l. ritro e 
  ribberdfhül, l  sibberdshü
8 von unten; iwen, l. jrwen
einige

einige verbesserungen und ergänzungen.  
jm ersten teil 
seite 130. und an mehr orten ist, für falco rusticolus, überall zu
lesen  falc. pygargi varietas, leucophaea; edward. tab. 225.
zoolog. britan. p. 68.  p. 10. tab. a. 6.
seite 132. 335. und an mehrern orten im ersten und zweiten teil,
hat man anstatt barbe, stets karpfe  cyprimus carpio  zu lesen.
seite 154. und anderwärts, muß statt centaurea moschata   
verstanden werden centaurea centaurium flor. sibir. ii. p. 89. tab. 4r.
seite 456. im anhang tunn. 8. ist stryx pulchella nichts anders als
scops der ornitologen.
seite 475. ist bibio sanguinarius nur eine spielart von culex reptans.
jm zweiten teil 
seite 12. alauda persca zieht im sommer nicht nach südlichern
gegenden, sondern zerstreut sich nur in die wüste steppe, wie ganz
recht s. 328. eine zur andern zeit geschriebne stelle besagt.
seite 15. carabus  ericeus. dessen beschreibung ist im anhang
ausgelassen worden  e minoribus; totus viridi aureus; elytra striata,
rufo pubescentia, margine laterali flauescente, versus apicem aucto
lunula coalita.
seite 7o7. im anhang tum. 13. falco regulus ist der rechte aesalon
der ornitologen, welcher im linnäischen system übergangen
worden, unter den edlen falken der allerkleinste.
sebendas tum. 14. stryx deminuta, ist stryx otus.
seite 715. tum. 32  . öharadrius tataricus ist eine blosse spielart von
morinellus.
seite 744. tum. 123. hydnum clatroides ist, wie ich sehe in der
flora danica auf der 45osten platte abgebildet und findet sich beim
ä von haller unter dem namen echinus ramofu , aculeis
pekallc1s,
c .  s rd
 

                                                  ,       .          

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 epzz.  z ozzzz.


                 
         
t
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                      ,



önb
iiiiiiiiii
 z97794009



