





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reis e
sibirien zurück  
die wolga
1773sten jahr.
des dritten teils
zweites buch.

 
   
   
   ,
 
   
 
  ,  
   
    .      
 

               ä
ze                      
 
d in dem südlichen strich von sibirien keine merk  rückreise
  ädig gegend mehr übrig war, welche durch meine aus
sibizr   eigne oder veranstaltete reisen nicht besucht worden rien.
wäre; die wiederholung aber derer in die lenische
gegend und den ostlich von der lena gelegnen teil von
sibirien von denen herrn gmelin und steller vor die naturkunde
getanen reisen leiten wichtigen nutzen versprach; und zu
einer reise in die mongolei oder bis in china, nach denen
itzgen umständen, noch lange keine gelegenheit zu hoffen war; so
hatte ich nach der mir von der kayserlichen akademie der
wissenschaften erteilten vollmacht, vermöge welcher mir, die
einteilung und einrichtung meiner reise in sibirien völlig
überlassen war, beschlossen diesen winter, wegen der mit
schlittenreisen verknüpften bequemlichkeit und auf die hälfte geringern
kosten, aus sibirien zurück und womöglich bis an die kama
fortzugehn, diesemnach schickte ich schon im december des
vorigen jahres die studenten sokolof und 2bykof an die
wolga voraus, um dort auf die erste frühlingsflor bereit zu sein,
und hatte meine eigne abreise von krasnojarsk schon auf den
anfang des januars fest gesetzt, weil ich die ankunft des in
der irkuzskischen stattalterschaft zurück gebliebnen herrn
georgi in tara zu erwarten gedachte. allein um eben diese zeit
erhielt ich von demselben briefe mit vorschlägen, welche dessen
aufentalt in den dortigen gegenden zu verlängern schienen und
mich nötigten in krasnojarsk erläuterungen zu erwarten. herr
georgi hatte nämlich die umschiffung des baikals nur bis an
die seengische mündung vollführt, welche er im herbst
erreichte und wegen der damals gefährlich werdenden stürme sowohl,
als um die bereisung der daurischen bergwerke noch bei guter
zeit zu verrichten, das schiff daselbst verließ und gerade zurück
iii. teils 2tes buch, m mm nach

48 1773 monat januar bis den 22sten,
rückreise nach der angarischen mündung abfertigte. nach glücklich
abaus sibi  gelegter dauurischer reise und genauer beschreibung des ganzen
rien.
dortigen berg  und hüttenwesens, hatte er sich bis im
december  nt. selenga aufhalten müssen, weil der baikal niemals 
früher als um neujahr zu gefrieren pflegt. diesesmal ward
er, durch die überaus strengen decemberfröste, schon gegen den
ausgang dieses monats mit eiß belegt und herr georgi konte
denselben in den letzten tagen des jahres mit schlittenpaßiren. gleich
bei seiner ankunft in irkuzk wurde das angedenken des
baikals, der ihm viele merkwürdigkeiten dargeboten hatte, wieder
rege. der westliche einbusen desselben  kultur  war noch
sowohl dem geographischen, als physikalischen nach unbeschrieben,
und der jrkuzkische herr stattalter wollte instehendes frühjahr,
  vollführung der bei gelegenheit der vorjährigen gelehrten
eise aufgenommenen neuen carte des baikals, die umschiffung
dieses teils desselben veranstalten. fahrzeug und alle
gerätschaft war dazu von der vorigen reise bereit, und herr georgi
wünschte auch seiner merkwürdigen beschreibung dieses grossen
sees noch diesen teil hinzufügen zu können.   allein
dadurch wäre die rückreise um einen ganzen sommer
verzögert worden, ohne daß man von dem nutzen gewiß sein
konte. denn um den kultuk liegt lauter hohes und wildes
gebürge, so viel man weiß mit blossen wakenfelsen an.
mineralische merkwürdigkeiten sind daselbst, ausser einem schlechten
marienglaßbruch, dessen blende braun ausfällt, keine bekant,
aus dem pflanzenreiche schien daselbst nicht mehr zu erwarten,
als uns schon von andern daurischen schneegebürgen bekant
geworden war. und auch dieses noch einmal einzusamlen hätte die
reise, wegen der kalten lage und höhe des gebürges, nicht eher,
als spät im junius, angefangen und bis zum august fortgesetzt
werden müssen. alsdenn wäre die rückreise wegen des nahen
herbstes übereilt und ziemlich unfruchtbar geworden.
dahingegen schien es mir nützlicher, sich mit winterwegen aus sibirien
zurück zu begeben und den instehenden sommer zu nachlesen in
ä und dem südlichern rußland anzuwenden. und diese
ründe bewogen mich die vorgeschlagne reise um den kultuk zu.
widerraten. ich wollte aber doch umständlicher von den
gründen, welche herr georgi davor haben konte, unterrichtet es

1773. monat januar den 22. bis 26sten. 49
und beschloß also briefe von ihm, oder ihn selbst noch in kras  rückreise
nojarsk, so lange als es ohne verlust der winterbahn würde aus
sibigeschehn können, abzuwarten. weil aber bis den 20sten januar  
noch keine nachricht ankam und sich der heurige winter seit
anfang des jahrs ungemein gelind anließ, so fertigte   an
selbigen tage endlich mein gepäcke und alles reisegefolge voraus
nach tara ab, und setzte meine abreise auf den 22sten fest.
alles war an diesem tage dazu in bereitschaft und ich
wollte mich nachmittags in den reiseschlitten setzen, da herr
georgi unit seinen leuten bei mir eintraf und schon den
entschluß von obgedachter schiffart abzustehn und sich in permien
zu beschäftigen mitbrachte. wir hatten also ausser
freundschaftichen unterredungen und einigen maaßregeln nichts abzumachen,
und ich konnte noch selbige nacht krasnojarsk verlassen.
bis tomsk reiste ich auf dem schon im zweiten teil ras
 meiner reise gröstenteils beschriebnen postwege, wo man auf denen ä.
in gehörigen distanzen angesetzten neuen colonien izt den vorspann scha 32 w.
oft verwechseln und also geschwindfortkommen kann. weil ich tag 52 faden.
und nacht reiste, so kam ich den 23sten des morgens über den gros mal 
k sen remtschuk, den 24sten nach bogotol, den 25sten mit ta  tschuk 26
ä anbruch an den  deber den seigenden morgen nach sej s
milushnde und um mittag nach der stadt tomsk.   von fjuk
diesen ganzen wege finde ich, ausser dem was schon gesagt wor   5 w. 200
den ist, wenig zu erwähnen. verschiedne der neu angesetzten faden.
colonien haben ansehnlich zugenommen. besonders ist tscher  tscherna
noretschinskaja itzt auf 260 mann vermehrt und scheint unter al ä 
len neuen dörfern an der landstrasse den besten fortgang zu ä
versprechen.   in atschinskaja ist seit meiner durchreise die ä
pfarrkirche fertig und geweiht werden.   in bogotol ist ei  w 36 f.
ne neue brandtweinbrennerei, vor rechnung des werchoturischen bogotol 57
kaufmans pochodäschin angelegt und zugleich zu einer kleinen ä
kupferhütte die vorläufige einrichtung getroffen, um aus einem äs 
in der sogenanten arga entdeckten erzt wenigstens so viel kä   
als die brandtweinhütten am jenisei mit kesseln zu unterhaltenäh
erforderlich ist, schmelzen zu können.   die im tomskischen än 
gelegnen colonien sind, ich weiß nicht aus welcher ursach, die 32 w. 314
elendesten und mit den schlechtesten leuten besetzt.   bei allen fa 
diesen coonen watet auch noch ein mangel an weibsvolk ä 
m mm 2 ob lo z  w.
  

460 1773. monat januar den 26. bis 29sten.
stan. bir ob, daher das meiste junge volk noch unbeweibt lebt und in
jukli 54 w. allerlei laster ausschweift. ein andrer widriger umstand, der
ä nicht verschwiegen werden darf ist, daß die in den rußischen
ä provinzen bei den edelleuten statt der rekruten zur
bevölkeärung soiriens ausgehobne bauern zum teil auf die
unturujj verantwortlichste weise ausgesucht sind. ich habe kranke,
wa 46 w. gebrechliche, am verstande fehlerhafte, beweibte die schon längst
200 faden in einer unfruchtbaren ehe leben, und eine gute zahl alter und
sä grauer leute, die zur fortpflanzung ganz ungeschickt sind
wahräägenommen. noch unverantwortlicher ists, daß eine menge
be  jahrter hausväter von ihrer gehabten zahlreichen familie, ja
stadt sogar von ihren weibern durch unmenschliche und eigennützige
z ns 29 herrschaften getrennt und in diese gegenden voll. gram und
ä  elend einsam verschickt worden sind.   diejenigen, welche ihre
faden.. zurück gebliebne gattin und kinder endlich vergessen, sehn sich
oft gezwungen, um nicht bei ihrer haus  und feldarbeit ohne
gehülfin zu sein, in ihren wohnplätzen elende weibspersonen
zu heiraten und also aus not eine unerlaubte
vielweiberei zu begehn  unzählige haben mir mit tränen den gram
über ihre zurück gebliebne kinder bezeugt, mit welchen sie sich
in sibirien viel glücklicher, als unter mancher tyrannischen
herrschaft schätzen, und mit vollem herzen die hand, welche 
sie in freiheit gesetzt hat, seegnen würden 
d. waru. ä. jät msk erweite ich um meinen äsgeschickten
china 46 w. gepäcke nicht zu nahe zu folgen und also an vorspann
mantgel zu leiden, bis den 29sten jenner. selbigen tag abends
verließ ich diese stadt und setzte die reise auf dem üblichen
wege nach tara fort...       r 
d. tscher. der postweg geht zuerst den tom aufwärts bis zu dem
noretschin an dessen linker seite gelegnen dorfe wariuchina. daselbst
skaja 34 w. verläst man diesen fluß und wendet sich westlich gegen den ob..
beim dorfe kandinskaja kam ich über den kleinen und bei
tschernoretschinskaia den grossen tscherna bach, der mit jenem vereinigt
in den tom fällt. das letztere dorf hat 18 höfe, tomskische
bürgerslente und bauern, zu bewohnern. hier geht der
zwisehen dem tom und ob geleane, etwas bergiate und waldreiche 
landstrich  volok  an, auf welchem das einige dörfchen
kantschuru an brunnen gelegen ist. der erste in eia .s

1773. monat januar den 29. bis 31sten. 461
auf welchen man trift, heist iska und giebt einem daran liegen jerschows
den dorfe den nahmen. weiterhin hatte ich die dörfer sim, 34
jelbak, agasch, unrewa, an bächen gleiches nahmens, werste.
wovon der erstre in den iska die andern beiden unmittelbar in
den ob fliessen; und endlich tascher , an einem gleichnah d. taschera
migen bächlein. darauf geht der weg den ob hinauf über 4 
wersedubrowina nach dem dorf orskoi bor, welches auf einer orfköi bor
mehr als vierzig werste langen, waldigten insel liegt, die ein 32 werste.
zur linken abgehender nebenarm des ob, ujenskaja protoka
bildet.  
den 3isten des morgens erreichte ich tscheuskoi ostrog tscheuskoi
am linken ufer des ob, welcher hier das flüßchen tscheus äg 2 
aufnimt. daselbst ist ein officier, als district commissar
wersevon der barnaulischen oberhüttenkanzlei bestellt, welcher über
die in den benachbarten gegenden wohnende, zur hüttenarbeit
verschriebne bauern die aufsicht und gerichtsbarkeit
verwaltetder ort hat einen verfallenen ostrog, kirche, gerichtsstube
und über vierhundert häuser. . .    
hier verläst man den obfluß und wendet sich quer über
die zwischen selbigen und dem jrtisch gelegne sogenante baraba 
 barabinstoi step . man fährt den mit dörfern wohl be  d. podwo 
setzten tscheus aufwärts, ferner über den in selbigen einfallenden loschnajaa . 
ojosch und länast demselben bis podwoloschnaja. daselbst werste.
verläst man den ojosch und läst sich in die eigentlich sogenannte
weitläuftige baraba ein, welche der von mir beschriebnen
ischimischen steppe vollkommen gleich, nämlich eine ebne,
fruchtbare, graßreiche, aber oft feuchte und wässrige, auch wohl
salzhafte, mehrenteils mit unterbrochner birkenholzung wohl versehene
fläche ist, die südwärts gegen das altatsche gebürge und den
jrtisch viel trockner und waldloser, zualeich auch viel
unfruchtbarer wird, gegen norden aber durch finstre wälder, welche die d. schel.
untere gegend des ob begleiten, bearänzt ist.   in dieser, bis gina j
auf die neubevölkerten wege und seen, noch wüsten ebne ist jte.
die erste station ein mit rußischen ankömlingen besetztes,
14höfe starkes dörfchen schelaina, an gegrabnen brunnen, wo
sonst nur ein weahaus  simowje  war.. . . . sao.
 dren und vierzig werste weiter komt man über ä  
schi nikowa simowje nach der nur erst mit acht häusern be     
mmm 33
bau
462 1773. monat februar den sten.
tscherepa bauten saktinskaja derewna, wo auch vordem nur ein weghaus
än war, welches von dem nahe gelegnen see sakri den nahmen
    hat. sechs und zwanzig werste weiter folgt tscherepanowo
simowie und eine daselbst mit 38 höfen am jtkul angelegte
colonie, deren see im frühling gegen den rajat einen abfluß
haben soll; der kajat aber hat durch einen bach tschulym
d. kargats. gemeinschaft mit dem sehr grossen landsee tschany. ueber
koi 46 w. diesen bach selbst kreuzt man auf dem wege nach kargatskoi,
äwo wieder eine station und sonst ein vorposten war, und wo
ä. die einwohner unter die barnaulischen hütten gehören.  
ä man geht hier über den zum tschany fliessenden bach kargat
ä und bei einem see des nahmens vorbei, worauf man an
eikolmakoi nem kleinen see kolmazkoi ohnweit des grossen sees uba wieder
sim. 39 w. eine station hat, nach welcher noch zwei andre colonien, jede
ä von drevßig mann, weiterhin in der steppe an kleinen seen,
   die ohne abfuß sind, folgen.
kainskaja den isten februar gegen die nacht erreichte ich
rains     skaia sloboda, die sonst ein vorposten war. dieser sonst sehr
werste stark bebaute ort fängt itzt an sich zu zerstreuen und viele
einwohner bauen sich näher gegen den ob in der gegend der bäche
2burla und karassik an, weil die barnaulische canzlei diese zu
sehr von den hütten entlegne dorfschaft näher an sich zu ziehen und
zugleich einen neuen von barnaul gerade auf tobolsk durch die
unbewohnte steppe anzulegenden weg besetzen will. dadurch hat
kainskoi vorposten schon auf ein dritteil seiner einwohner
verlohren. die übrigen hoften noch immer von den hüttenarbeiten
befreit und bloß zum fuhrwesen bestimt zu werden, und stehen
daher noch an, ob sie ihren alten, wegen der nahen fischreichen
seen und fruchtbaren gegend vor sie höchst vorteilhaften
wohnplatz verlassen sollen oder nicht. e
  der ungeheure see tschany liegt von hier gerade südlich
weniger als funfzig werste entfernt und liefert sommers und
winters einen ueberfluß von fischen. weil er ausser hechten und
barsen mir kleine gattungen führt, so werden hauptsächlich die
erstern im semmer mit neßen, winters aber unterm eise mit
angeln gefangen, und zur sommerszeit gesalzen und getrocknet, in der
kalten jahreshälfte aber gefroren nach allen am jrtisch gelegnen
orten bis tobolsk, ja sogar nach dem irbitschen jahrmarkt und ä
w,
 
 

    1773. yonat februar den sen. 463.
da, welches kaum glaublich scheinen möchte, durch zurückgehende kainskaja
fuhren bis solykamsk, katrinenburg und an die untre gegend sloboda.
der kama verführt. man kann leicht denken, daß dieser weite
vertrieb nicht statt haben könnte, wenn nicht der fisch am
fangort selbst ungemein wohlseil wäre. das pud gefrorne w.
hechte, die man in der gegend von kainsk im felde
aufgestapelt sieht, galt itzt daselbst drei kopeken, und in tara selbst
nur fünf kopeken oder drunter. man hat darunter oft
ungeheure hechte die bis über dreißig pfund wiegen. der fang
geieht mehrenteils durch verlaufne bauern, die um den see
tschany in fischerhütten wohnen; auch durch einwohner des
kainskischen kirchspiels, welche sich der fischerei wegen dahin  
begeben. jtzt gieng man damit um in der nachbarschaft dieses
und der mit ihwa zusamwen hängenden seen ulba, abyschkan,
u. s. w colonien anzulegen, welche dem ueberfluß dieser
gegend mit fülle geniessen werden.   e
wegen der nachbarschaft und menge so vieler beträcht   
licher seen, ist kein landstrich in sibirien auch an allerlei 
wasserwild im sommer gesegneter, als dieser. die zerstreut
herum wohnenden barabynzischen tataren, welche itzt von der
vorigen heidnischen, fast alle zur mahometanischen religion
bekehrt sind, haben daran im sommer eine häufige nahrung.
diese sind es auch welche von den gemeinen und grössern.
tauchern  colymbi , die silberglänzenden bauchfelle aufheben
und zu drei bis fünf kopeken das stück teils einzeln, teils
in wildschuren zusammen genäht an durchreisende verkaufen.  
einige samlen anch die schönen, violet schwarzen hälse der gros  
sen seetaucher  colymbus ar ticus  und die glänzend grünen
köpfe der wilden merz entriche  boschas , welche zusammen 
genäht ein zierliches ansehn haben und wenigstens zu
frauenzimmermuften dienen,    
kainskoi legt recht da, wo der bach kanka in den kainskot
omfluß fällt. längst dem letztern sind von hier abwärts
vorpostenbis gegen den jrtisch nicht wenig neue colonien von rußischen
ankömlingen errichtet, welche sich gut anlassen sollen und unter
tara stehu. ueberhaupt hat die baraba zum ackerbau viel
trefliches land, und alles getraide gedeit sehr wohl.
sonderlich ist der künskische flachs in sibirien berühmt   ä
sicyps
 . 

464 1773. monat februar den 1sten,
kainsfoi steppe wird am om, hinunter immer waldloser und ofner, wo
vorposten auch s   ä werden.
.kame a    gleich bei kainsk geht man über den omfluß und
ä hat bis an den bach usaklan fast lauter salzige eä
welantoschkino cher der schnee nicht haftet und schon izt strichweise
verschwunsinowje2oden war. am usaklan liegt das dorf kamennaja, welches
  unter die barnaulschen hütten gehört. von da sind über den
ä usakan bis antoschkino simowie zwanzig, werste und 24
ä werste weiter liegt ein stationsdorf am bache itscha, der
sj. in den om fällt und da bleiben noch 16 werste bis
turumogolopupo  wo simowje.
wa sim. 20 den 2ten februar kam ich mit anbruch des tages
werse nach golopupowa simowie am tartas, wo zwanzig höfe
brisgalowo tarischer fuhrleute den nahgeleanen ust tartaskoi v rposten
simj w. ausmachen. bei brisgalowe simowie ist eine zahlreiche
colonie am omflusse gelegen, welche, von den spuren einer
beträchtlichen alten erd festung dieser gegend, den nahmen
tontura erhalten hat, wo sich auch eine gerichtsstube und gutes
wohnhaus vor den commissar befindet, welcher die aufsicht über alle
im tarischen zwischen dem om und jrtisch neuerrichteten
colochochlowo nien führt. chochlowo simowje, liegt an einem beträchtlichen
sim. 23 w. see des nahmens und die nächste station ist am bach
nasarowa s  angelegt dessen wasser ist unterm eise wie faule eier
sim. 3 w. stinkend geworden war  eine eigenschaft welche auch die
meisten bäche und seen der ischimischen steppe haben und aus
ihrem fetten, schwarzen schlamgrunde und natrösen salzen,
ä ihr wasser geschwängert ist, nicht schwer zu erklären
scheint,  t
kopjewo von kopiewo simowje, wo auch eine neuangesetzte
cosimowie lonie befindlich ist, wird die gegend zum jrtisch hin wiederum
44 werste. waldreich. den jrtisch aber erreicht man gleich hinter dem
grosd. artins sen dorf artinskaja, welches an dem darein fallenden bach
jaj. artin seine lage und benennung findet.  
der jrtisch, welchen man nun begleitet, hat hier eine
weit geringere breite als bei der festung omsk und doch nur
tatmykaja wenig erhöhte ufer. auf einem solchen liegt9werste v n
elob. w. artinsk die volkreiche slobode tatmyzkaja, und beide ufer
sind sowohl unter, als oberhalb tara mit häufigen, sowohl  
    l

r 3. yonat februar den 3ten bis 22stet. 4s5
schen als tatarischen dorfschaften besetzt. . ich wechselte aber loginoffe
den vorspann nur noch einmal in dem schönen kirchdorfe logi gost 36 w.
no und traf noch selbige nacht  vom 3ten auf den sten   in
tara ein.
einige tage nach mir erreichte auch herr georgi diesen stadt tara
ort und weil dessen samlungen von kräutern, erzten und ä.
andern seltenheiten durchzusehn. und nach st. petersburg
noch mit winterwegen abzusenden waren, so wählten wir zu
dieser arbeit die stadt tara, wo ich eine geraume und dazu
bequeme wohnung hatte. und aus dieser ursach sowohl, als
um unsre fernere reise zu bestimmen, verweilte ich hier bis
zum 23sten februar.
die stadt tara liegt auf und an dem etwas erhöhten
linken ufer der niedrigung des jrtisch und begleitet dasselbe der
länge nach auf einige werste. den nahmen hat sie vom
tärabach, der doch fast funfzig werste weiter oben von der
rechten seite in den jrtisch fliest. fast die hälfte der
wohnungen liegt in der niedrigung auf einem feuchten, tonigten
boden. der höhere teil ist mehrere klafter erhöht und hat
eine ziemlich ebne fläche. dieser teil wird itzt nach einem
neuen architectonischen plan gelegentlich umgebaut, und hat schon
verschiedne zierliche und überhaupt auf andertalb hundert neue
wohnhäuser, deren zahl jährlich anwächst und der stadt ein
neues ansehn geben wird. in der niedrigung schlängelt sich
ein kleiner bach arkarka, welcher einem teil der stadt
wasser giebt, ohnweit davon aus einem sumpf entspringt und hei
der stadt in den jrtisch fliest.   die anzahl der
wohnhäuser beläuft sich im ganzen ort auf 669 und der einwohner
werden 1715 männliche köpfe gezählt, worunter 232 von
bucharischer abkunft und auch noch ein abkömling des vornahligen
sibirischen chans kutschum befindlich ist.   man zählt fünf
kirchen  die hauptkirche, welche man ist von stein zu bauen
angefangen hat, die alte nikolskische, welche auch von stein
soll aufgeführt werden, eine schon fast ausgebaute steinerne und
noch zwei hölzerne, deren die eine sonst mit einem
nonnenkloster bebaut war; die andre aber in der untern stadt liegt.
die hauptkirche ist nebst der woewodenkanzlei, einigen
cronsvorratshäusern, wo die casse, der pelztribut und das pulver
iii. teils 2tes buch. wm nn he s

466 1773. u17onat februar den 22sten.
stadt
tara.
verwahrt werden und der wacht, mit einer hölzernen wand
umgeben. sonst hat der ort keine befestigung mehr, man
sieht aber noch die spur eines kleinen walles und grabens,
der die stadt umgab, und mit pallisaden und schießtürnen
versehen gewesen ist, die man vor nicht gar langer zeit, wegen
des verfalls, in welchen sie geraten waren, und weil die
gegend itzt einer völligen sicherheit geniest, abgebrochen hat.
tara hat einen cemnendanten mit einer kleinen
besatzung, der wie die woewodenkanzelen unter todesk steht.
unter leztere gehören die sloboden omskaja, tschernoluzkaja,
  tatmyzkaja, tsukalinskaja, bergamatskaja, alefskaia,
ust tartaskoi paß; drei grosse kirchdörser loginof, loshnikef und
snamenskoi, ferner ust ischimskoi ostrog und überhaupt
io3 rußische und 134 tatarische dörfer.   die zahl der
zinsbaren tataren im gebiet beläuft sich einige wenige ostaken mit
eingerechnet auf 248. worunter 2344 barabynzische tataren
und 74, die stadtbewohner mit gerechnet, bucharischer
abkunft sind.
eweil das tarische gebiet noch weitläufige wildnisse
und in seinem nordlichen teil finstre wälder genug hat, so
ist der wildfang hier noch ziemlich ergiebig und allerlei
gemeines p lzwerk häufig zum verführen da. die zobel sind hier
den tomskischen kaum gleich zu schätzen und also ziemlich schlecht.
bären, wölfe, füchse, marder, hermelin, und grauwerk
sind am häufigsten. an bibern, luchsen, vielfrassen und
fischottern fehlt es auch nicht, und von rotwild giebt es in
den nordlichern wäldern auch renntiere, und in der baraba
elenn, rehe und wilde schweine genug.
am allermeisten ist die gegend um tara mit getraide
und noch mehr mit fischen geseanet, da nicht nur der jrtisch
störe, sterlede, nelma, taimeni und lenki führt, sondern
auch alle seen der barabinischen und jschimischen steppe
obbesagter massen voll hechte, barse, weißfische oder wenigstens
karaussen sind, und der fischfang den ganzen winter hindurch
fortgesetzt wird.
1. so platt auch die gegend ist, hat sie doch einige
merkwürdige mineralische erden. am rechten jrtisch ufer, aleich
unter katschussowa derewna wird beim ausfluß des ä
wuta

r773. monat februar den 23sten. 467
tkartaschefka aus einem steilen ufer eine schwärzliche vitriolerde stadt
gegraben, aus welcher ein tarischer kaufmann mjedofschikof tara.
unterweilen etwas eisenvitriol zum eignen gebrauch oder
verkauf bereitet hat.
eine blaue, eisenhafte erde, welche aus weissen nieren
an der luft die blaue farbe erhält, wird am bache ui, der
ohnweit tara in die rechte seite des jrtisch fllt, in einem
niedrigen morastigen ufer, fast unter der wasserfläche gefunden.
den 23sten februar hatte ich alle geschäfte geendigt und
muste an die fortsetzung meiner reise denken. herr georgi
trennte sich hier wiederum von mir und nahm seinen weg, nach
dem von uns entworfenen plan, auf tobolsk, von wannen er
noch mit winterwegen bis an den iset gehn, im frühling dessen
bergigte seite bis katrinenburg bereisen, darauf die
tschussowaja bis zu ihrer mündung hinunter schiffen, die in permien
noch nicht beschriebnen hüttenwerke zwischen der sylva und
kama besichtigen, und endlich länast dem ufa und djomastrohm
zum jaik und auf einem neuen wege durch die jaikische
steppe an die wolga kommen wollte. ich aber suchte gegen die
kama den aeradesten weg durch die ischimische steppe, die
jsetskische provinz und den nordlichen teil, der baschkirei,
und wollte von der kama mit dem ersten frühling gegen den
jaik und durch den südlichsten teil der zwischen selbigen fluß
und der wolga gelegnen wüsteneien gehn, um in diesen die
noch von niemand beobachtete frühlingspflanzen einzusamlen und
an der wolga noch den rest des sommers mit nützlichen
nachlesen zuzubringen. h
von tara folgte ich also dem gewöhnlichen auf korkina dorf
orführenden wege, welcher länast dem jrtisch hinunter geht, bis lowa 30 w.
man bei dem 30 höfe starken dorfe orlowa in einer trefflichen
steppe den g sch erreicht. dieser fluß, welchen man von hier fluß osch 
an seinem ganzen lauf nach begleitet, wird, seiner ströhmung d. brasni
unaeachtet, unter dem eise stinkend, so daß sich in demselben, j ä
ausser in der nachbarschaft frischer quellen, keine fische halten äj
können. längst dem g sh waren sonst, vor anlegung der neuen ja 35w.
ischimischen linie, die gränzposten angelegt und aus verschied d.
katurne  dieser vorposten sind nun gute dörfer geworden. die nia 35
dörfer brasikowa, srakij und katurinskaja liegen längst    
  nnn2diesem s
 
 

463 1773. monat februar den 23. bis 28sten
d. bigir  diesem fluße, letzteres bei dem bach raturli, wo vordem ein
dazkaja 42 vorposten war. bei dem kleinen dorfe saldatskaja entfernt
än man sich vom osch etwas südwärts, gegen das dorf bigirdak,
skaja slob. welches an einem bach des nahmens vier werste vom osch
ä liegt; und bd darauf erreicht man die seen, aus welchen
letd. kja terer seinen ursprung nimt und in deren gegend ich die schon
5  wersie den meiner im jahr 1771, durch die ischimische steppe getanen
äm  reise berührte slobode tsukalinskaja oder tikkuli den 24sten
  5  nachmittags erreichte. . . . . . cd ,
d. äko  von da an hatte ich bis zum tobol fast eben den
vorwaja 25 w. mals befahrnen weg, ausser daß die gewöhnliche winterbahn
seo phr von dem dorfe kamyschenka die abazkische slobode vorbei,
sowo i5 w. über die dörfer bokowaja und phirsowo, mehrenteils auf den
äädes ischinsäführt. erj2sten ä abend
24werreichte ich kerkina.   der weitere weg war bis an den
ät de zurück eben der, welchen ich im 177sten ja re aus der
ä  isettischen provinz bis zum ischim, nahm. vom tobol
wandjäjob te ich mich gegen inaalinskaia sloboda von wannen ich über
76 weste. krasnojarskaja sloboda, isezkoi ostrog, malaja derewna,
dyba, terszkaja sloboda, mechonskaja sloboda, kondinskei selo,
  ä ultjakowa und maslenskaja derewna, schadrinskoi ostrog,
ä auf einem schon vordem  770.  bereisten wege am letzten
feää.bruar in tscheljabinsk anlangte. ..
j s  man saheizt auf der isetskischen steppe die
schneestrog 38 w. ämmerlinge und schneelerchen  al. alpestris  schon häufig ziehn
mechonsta  und alles schien einen zeitigen frühina anzukündigen. doch
ä 9  konte ich noch mit winterwegen die kama zu erreichen hoffen,
 än welches ich um so mehr wünschte, da ich die isetskische provinz
fäg als eine völlig erschöpfte gegend betrachten miste. ich hielt mich
8 wje demnach nur so lange in tscheljabe auf, als es höchst
notwentschelja  dige kanzlengeschäfte erforderten und reiste den 4ten mrz, auf
 ns 178 dem geradesten durch den ural führenden wege, von dort ab.
werste. ich kam zuerst nach kyschtimskoi sawod wohin man
kyschtim  über die dörfer dolgaja, jessaulowa und weiter über lauter
fkoeawod baschkirische wohnungen, als suleimanowa senst
suwasch22 werse anl, zwischen den seen iübalyk und dem grössern norci,
patei  aul am tisäkül, und einige andre kleine dörfer der
sartinschen wolost, die an seen liegen, reist.   den fünften
märz

r . wonat wärz den 1. bis 6ten. z69
märz nahm ich von kyschtim den weg nach dem zu diesen kysiskaja
  hütten gehörigen werft kysilsk, wo man den ufastrohm er pristan 30
reicht und schon den aus hornartigen gangfelsen bestehenden hier werse.
sehr schmalen und nur mit mäßigen bewaldeten bergen
erhöhien ural, durch lauter im sommer morastige täler, welche
ihn zerteilen, zurück gelegt hat.   es lagen hier zwölf
fertige pramen  kolominki  zum eisentransport auf dem werft
in bereitschaft.   kurz ehe man den ufa erreicht geht ein
weg zur linken hinauf nach asäsh, wo eine sägmühle zum
behuf des schifbaus und ein dörfchen angelegt ist. von da  
geht ein weg über die baschkirischen dörfer suleiman,
alagus, sarti, kysl dshar, berdesch, bagasy, durch das
baschkirische gebürge, welcher unterhalb krasnoufimsk die
untere gegend des ufa erreicht und bis dahin 348 werste beträgt.
weil auf diesem wege ein abstand von siebzig und ein andrer
von 1o wersten ohne abwechselung des vorspanns muß
zurückgelegt werden und der ganze weg, durch eben so beschwerliche
waldungen, als der längst dem ufa selbst, führt, so wählte
ich diesen letztern, obgleich er etwas weiter geschätzt wird.
von kysilsk gieng ich noch heute zwanzig werste den
ufastrohm, oder uphö, wie es die baschkiren aussprechen,
abwärts bis zu einer simowie am bach  surahn der in jenen bach
sufällt. hier pflegen die von der obern pristan leer kommenden jaow,
fahrzeuge einen teil der ladung einzunehmen. weil nunmehr
der weg, welcher nur ganz schmal durch wald und gebürge
ausgehauen ist, beschwerlich zu werden schien, so blieb ich
daselbst übernachts.
die pferde, welche uns von kyschtimskoi sawod hieher
gebracht hatten, wurden nun von baschkiren, die wir ledig
mitgenommen hatten, abgelöst; und um auf den folgenden tag
mehr frischen vorspann zu haben, muste nach der fünf werste
vom wege gelegnen uramischen oder nasä petrofskischen
eisenhütte, voraus geschickt werden, um teils dort, teils unter
den nahe wohnenden baschkiren pferde zusammen zu bringen.
den 6ten leate ich so werste bis zum untern werft
sorokinder kyschtimischen hütten zurück, wo ein demidofsches dörfchen skaja
pridon lauter schifbauern mitten im walde an der ufa angelegt stan 50 w.
ist und blieb daselbst wieder die nacht über. das junge volk
nnn 3 ppgy
4

479 1773. yonat yärz den 7ten.
sorokin  war daselbst reisende zu sehn fast so neugierig, als einwohner
skaja pri  auf neuentdeckten inseln bei der ankunft des ersten schiffs.
stan. denn dieser weg wird selten bereist und ist zur sommerszeit
gar nicht fahrbar.
den 7ten fuhren wir aröstenteils auf dem eise des
schokur, ufastrohms einige kleine baschkirische dörfer vorbei bis
schoaul 10 w. kur aul, wo ich den vorigen baschkirischen vorspann ablassen
konte.   die alücklichen baschkiren haben in dieser gegend
recht gesegneten ackerbau und bienenzucht, vieh genug und
an wild in den umliegenden beraigten, finstern waldnngen einen
ueberfluß. es giebt in den tannenwäldern an der ufa und
durch das ganze waldrevier bis an die kama ausser andern
rotwild auch noch wilde remntiere  baschkirisch jusch  ,
welche oft in grossen heerden ziehn und den geweihen nach,
welche ich davon gesehn habe, etwas kleiner, als die nordlichen
fallen. zobel werden hier sehr selten gesehn, woaegen hiesiger
orte die meisten und besten marder von ganz rußland
gefangen werden.   alle längst dem ufa wohnhafte baschkiren
haben, wie die ufischen tataren und mestscheräken, beständige
dörfer, wo sie sowohl sommers als winters wohnen. nur
in den untern gegenden, wo die steppen häufiger werden, giebt
es dorfschaften, welche wegen der starken viehzucht ihre
hölzerne häuser im sommer verlassen, und mit jurten herum
ziehn. alle aber haben sich schon sehr an den ackerbau gewöhnt
und leben fast so reinlich als die tataren.
in dieser gegend giebt es schon seitwärts hin und
wieder eichen und haselstauden; nur sind diese gewächse hier noch
selten, weil der harzwald alles einnimt und der feuchte boden
des gebürges jener holzung nicht günstig ist. vermutlich ist
es auch diese beschaffenheit des uralischen gebürges allein,
welche beiden obgedachten arten gränze setzt und verhindert daß
sich selbige nicht bis in sibirien fortpflanzen können.
schiggeri  funfzehn werste weiter unterwärts am ufa wechselte ich
aul 15 w. wieder in einem baschkirendorfe den vorspann und erreichte durch
sehr beschwerliche und quellenreiche tannenwälder, wo wir selbst
d. apha  erst den weg reinigen musten, aegen die nacht das aus
aetaufwaßiewa 30 ten tscheremissen bestehende dorf aphanasiewa, welches am
werste, rechten ufer der ufa liegt, da wir uns bisher von sorokina
    all.

1773. monat märz den 8ten. 471
an mehrenteils an der linken seite dieses flusses gehalten hat  d. suchoi
ten.   hier sagte man uns daß der weg durch eine ofnere manschasch
mit birken bestreute gegend auf der linken seite der ufa 5
wersefortgienge und also fuhren wir die nacht durch auf suchoi
manschasch und erreichten dieses tatarische, am ufastrohm ,
etwas unterhalb dem trocknem bach, wovon es den nahmen
hat, nahe bei einem see jltrak gelegne dorf mit anbruch
des tages.    
den 8ten fuhren wir noch immer längst dem linken
ufer des flusses, wo wieder mehr waldung ist und paßirten
selbigen endlich gegen das rußische d rf tschuwaschkaja, wel  d.
tschuches mit 30 höfen am bach jerga, über den man kreuzt, auf waschkaja
usischen boden liegt, auch sonst an die baschkiren grundzins 25 werste.
bezahlte, aber zur perwischen provinz unter kungur gehört
und von leßterer abgabe nunmehro frei ist.   hier folgt eine
ganz ofne gegend, und man kann aus dem dorfe die nur 10
werste weiter abwärts an der ufa geleane und von kasaken
bewohnte kleine festung krasnoufimsk liegen sehn, wo itzt ein
woewode seinen sitz hat, welcher unter ufa steht.
wir fuhren weiter, den ufastrohm verlassend, über flache
höhen längst dem jerg  bache hinauf und endlich nachmals
über denselben bei dem dörfchen ottitischna; ferner neben
einem ziemlich hohen, einzeln gelegnen berge vorbei, auf welchem
ein sonderbares eisenerzt von seiten der irainskischen hütten bach
ist aufgeschürft worden, welches aus groben grießsand und
klei dschatlyknen kieseln, die mit eisenhaftem, blauschwarzen cament
gebunden sind, besteht. und so kamen wir über eine hohe gegend,
bei einem tscheremißischen dörfchen, an und über den bach
tschatlyk, der in den irgen und also gegen die sylva fliest,
und auf die nacht zu dem rußischen kirchdorfe baschkirskoe,
selobaschwelches mit einer neuen kirche am irgeen liegt.   ich sahekskoe 2
hier schwefel den die bauern aus den bodensatz eines klei  werste.
met  morastquells schmelzen, welcher sich nur zwei werste von
  z werste von hier gelegten dörfchen mostowaja
belden ol.  
sechs werste von baschkirskoe selo kam ich durch irgenfkoi
jrgenskoi sawod, die auch von einem in den hüttenteich mit sawod 6
dem jrgeen zusammen fliessenden buch schulkin zugenahmt    
wird.

472 1773. yonat märz den 9ten.
irgenskoi wird. die hier sonst angelegte kupferhütte ist wegen mangel
sawod und armut der erzte eingegangen und nur noch ein
eisenwerk mit hohen ofen und hämmern daselbst, welches dem
kaufmann ignati ofsokin gehört.  
selo altyn  in der nacht wechselte ich in dem kirchdorfe altynnoi
noi 19 w. pferde. es liegt an einem bachwasser telös, welches sich
nicht weit davon in die erde zieht, gehört mit dem vorigen
unter kungur und ist unter die demidofschen hütten zur arbeit
angewiesen.
selo bogo  den 9ten morgens hatte ich das kirchdorf
bogorodrodizkoi 20 skoi, am bach ari, der in den iren fällt, erreicht. zwölf
werse werste weiter kam ich nach jenapai aul, wo tataren
wohnen, welche den jassak nach kungur zahlen. weil dieses das
oberste der am iren gelegnen, tatarischen dörfer ist, so wird
jenapai  es in den tributbüchern auch uverch jrenskoi tschetwert
aul 14 w. genannt.   wir samleten hier so viel tatarische und
baschkirische schußpferde als wir konten und behielten auch die
rußischen bei, welche uns von bogorodskoje gebracht hatten.
denn von hier geht ein unbewohnter, sehr beraiater waldstrich
an, welcher unter dem nahmen aterskoi uvolok bekant und
7 werste breit ist. dazu waren heute die wege tief
verschneit, und die pferde behalten bei dem winterfutter ohnehin
so wenig kräfte, daß oft kaum drei die dienste eines einigen,
wohlgefütterten fuhrmannspferdes zu verrichten im stande sind.
alterskoi der obgedachte waldstrich, welcher hier die permische
wolok und ufische provinz scheidet, besteht meist aus tannen und
abwechselnd auch aus sichten und laubholz. nirgend habe ich eine
solche menge kreuzvögel  loxia curuirosra  als in dieser und
einigen waldungen an der ufa gesehn. im ersten weghause
 jsbuschka  , welches im walde 22 werste von jenapai zum
ausruhen der reisenden angelegt und sehr elend ist, wohnt ein
bauer der heu verkauft und den fang dieser vögel als ein
nebengeschäft treibt. er begiest auf einigen stellen den schnee
mit aesalznem quas oder auch mit urin, und stellt eine
menge haarschlingen darauf. die kreuzvögel welche nach aller
salzhaftigkeit sehr begierig sind, lassen sich s n
i 

1773. wonat wärz den 9. und 10ten. 473
diese stellen nieder und verwickeln sich in den schlingen. ein altersko
kungurischer apicius kauft ihm selbige ab und man kann ihm wook.
diesen elenden lekerbissen gern gönnen.
bei diesem weghause komt man an den bach at r,
welcher itzt schon gröstenteils vom eise befreit war, obschon er
nicht schnell ströhmt. er hat aber hohe, quellenreiche ufer und
ist mit dicker waldung bedeckt, die den frost abhält. nach
sieben wersten findet man an diesem bache eine zweite und
noch7werste weiter eine dritte jsbuschka. die vierte er see tys
reichten wir in der nacht am see työ der einen ausfluß5o werste.
hat, nahe bei der vereinigung des ater, mit dem työ oder
tui bache. daselbst ist nur eine elende badstube, wo sich
ein. bauer wit seinem sohn der fischerei wegen gegen die
frühlingszeit einfindet. er bezahlt davor an die tataren einen
kleinen pacht. seine wohnung sieht einem räuberneste
ziemlich ähnlich, und man hält auch den weg durch diesen wald
nicht vor den sichersten.  .
hier wird derselbe dünner und ebner, daher legten wir, d. burma
nachdem die pferde gefüttert waren, in der nacht die noch 25 werste.
übrigen fünf und zwanzig werste bis an das dorf burma
zurück, auf welchem abstande man 15 werste vom see työ
noch eine hütte findet, bei welcher man über den bach työ
fährt, der mit dem burma vereinigt gegen die ufa rinnt.
von burma folgen gegen den tanyp wieder ofnere g  kigafi aul
genden. der nächste bach kigasi ist mit einem baschkirischen äwerste.
dorfe besetzt, dessen einwohner von der sultanaischen und
tanypschen wolost und an ackerbau und bienenzucht gleich
gesegnet, aber auch, so lange der honig nicht t.rzehrt ist, selten
nüchtern sind. man fährt noch durch abwechselnde waldung
toschkorbis toschkor aul, dessen bach nicht weit von den wohnungen aul w.
in den tanyp fällt. die reichen baschkiren sind hier schon so
gute ackersleute, daß sie viel getraide auf die kamischen
brantweinhütten verführen können. sie richten sich in ihren
landbau nach dem kasanischen tataren, tscheremissen und wotaken.
erst hier wird die eichenholzung recht gemein, allein die eichen
sind wegen des feuchten bodens schlecht und ihr holz zur
zimmerarbeit untauglich.
iii. teils 2tes buch. o 09 auch

474 1773. monat märz den 16kef,
jakfi aul aus den eichengehölzen kömt man bald auf eine schöne,
i5 werste, mehrere werste breite ebne, welche das linke ufer des tanyo
begleitet, dahingegen die jenseitige gegend bergigt und mit
harzwaldung, sonderlich. tannen, finster bewachsen ist. man
kann nicht leicht eine schönere und vorteilhaftere lage vor gute
ackersleuke finden, zumal da auch nach der kama absatz genug
vor das getraide ist. der tanyp ist daher so häufig, als
irgend ein kleiner strohm der orenburgischen stattalterschaft,
zu oberst mit baschkirischen und tatarischen, am meisten aber
mit wotjakischen und tscheremißischen dörfern besetzt.
das baschkirische dorf arysch blieb uns zur  seiten
und wir wechselen bei den tataren in jakschi aul, am bache
tkisgan, wo ein starschin oder aeltester dererselben wohnhaft ist,
unsre pferde; giengen ferner mehrere von tataren und
tschereitissen bewohnte dörfer vorbei und hielten bei den worjaken
d. kflier in kster wiederum an. die einwohner des dorfs, welche wie
20 werste, die meisten woten am tamyp noch ungekauft sind, waren
sämtlich bezecht. doch war alles freundlich und friedfertig, wie die
woten im trunke immer sind, und wir erhielten ünsern
vorso. bigds n spann geschwind. weiterhin blieben uns wieder ein tatarisches
15 werse. und ein tscheremißisches dorf zur seite und die fuhrleute
wurden in der nacht von wotaken in dem dorfe bigdsän
abgewechselt, welches an einem tanypbache saru liegt. bei
dem tatarischen dorfe burajewa verläst man die schöne ebne
am tanyp, und kömt an die rechte seite, desselben in
bergiate waldung, welche doch häufige, mit dörfern besetzte ofne
gesilde hat, wo sich gemeiniglich in der nähe herum
mehrenteils eichenwaldung findet. der feuchte zwischenraum ist mit
birken und sichten oder mit tannen und sumpfholz bedeckt.
nach funfzehn wersten hatten wir ein wotjakisches dorf
s. kat. katschak, an einem kleinen bach des nahmens, der in den
schak 15 w. rirei, und dieser in den tanyp fällt. weiterhin wechselten
d.seho wir im tscheremifischen dorfe kabak am grössern kabak,
fj, der ebenfalls in die rechte seite des tanyp fällt.
diesen fluß, der mit dem kamabach tulba in einer
gegend entspringt, und sich nach einem lauf von etwan 122
wersten in die belaia vereinigt, verläst man hier und komt
durch lauter tannenwälder an den bach ssussade, d

172 monat wärz den n. und raten. 47
den buf, ein kamaflüßchen, abläuft und an welchem ein
tscheremißisches dorf liegt. und nun begleitet man den 25u
abwärts, wo wir nochmals im tscheremißischen dorfe iwankina,
dem ersten zur kasanischen stattalterschaft gehörigen, am bache
amsi der in den buf fällt, frischen vorspann nahmen.
fünf werste davon kam ich in der nacht durch
kambarskoi oder kamparkinskoi sawod, einem eisenhammer,
welcher dem herrn alexander grigorjewitsch demidof gehört, an
der rambarka, einem bus bache, mit zwei hütten, jeder zu
zwei gangbaren hämmern, 156 wohnhäusern und einer kirche
d.
sufadebasch 33
werste.
d.
iwankina 3o w.
kamparkinstoisawod
5 werste.
liegt und jährlich von sechzehn bis dreißig tausend pud
stanneisen fertiget, wozu die kritzen aus der tschussowaja von
tkinskoi sawod hieher gebracht werden. die dazu gehörige
waldung liegt an der kambarka in die länge auf dreißig und
von drei bis sieben werste breit ; die fahrzeuge können
gleich bei den hütten gelastet werden und tragen siebentausend
pud. aber die ueberschwemmung der kama tut am hüttendamm
oft schaden oder überschwemt wenigstens die hütten, so daß
lange nicht gearbeitet werden kann.  
gegen morgen erreichten wir die kama und das dorf
tarassowa, welches zu den hofgütern gehört, und fuhren auf
d.taraffs
wa 25 w.
dem eise der kama bis sarapul, wo ich den 12ten
vormit d meshnatags anlangte.
auf dem letzten teil dieses weges hatte ich
gelegenheit zwei dem rußischen scepter unterwürfige völkerschaften,
die woten und tscheremissen, kennen zu lernen, welche auf
meinen bisherigen reisen noch nicht vorgekommen waren, und
don welchen ich das bei flüchtiger durchreisung dieser gegend
erkundigte hier bepfügen will; obgleich es nur wenig entalten
kann, das nicht schon aus umständlichern nachrichten andrer
reisender bekant wäre.
die worjaken sind unter allen kleinen völkerschaften
des finnischen stammes, zu welchem sie nebst den tscheremissen,
woaulen, ostiaken und morduanen gehören, im rußischen reiche
am wenigsten zerstreut und noch fast in eben denjenigen wo nsitzen,
die sie, schon vor ausbreitung der tatarischen macht in rußland,
unter eianen fürsten, wie ihnen noch izt erinnerlich ist,
eingenommen haben, ihre häupter, sagen sie, hätten an der
kao00 2 sanka
ja 15 w.
selo
sarapul 15 w 
wott beg
wotjaken.

 476 1773. monat märz den 12ten.
von den sanka, in der gegend wo izt arskoi prigorod steht, festen sie
wotjaken und eine kleine festung gehabt, woraus sie von den tataren
verdrängt, und sich in mehr nordliche und durch dicke wälder
beschützte gegenden gegen die wjatka und obere kama, welche
auch aus ihrer sprache eigentlich den nahmen hat    , zurück
zuziehen genötigt worden, in welchem landstrich man sie noch
itzt antrift. der nahme arskoi, welcher von der benennung
ari, womit die tataren die wotische nation belegen, unfehlbar
herzuleiten ist, und die noch vorhandnen spuren eines alten
festungsgrabens nahe bei arskoi prigorod, geben dieser sage ein
hinlängliches gewicht.
die wotjaken oder ult murt, wie sie sich selbst
nennen     , haben sehr viel characteristisches welches sie von ihren
nachbarn den tscheremissen merklich unterscheidet. sie sind
lebhafter und lustiger, etwas weniger hartnäckig, dabei sowohl
männer, als weiber dem trunk äuserst ergeben, welches
letztere wohl der ihnen sonst erteilten, nun aber sehr heilsam
aufgehobnen freiheit vor sich selbst brantwein zu brennen
zugeschrieben werden muß, und auf ihre nationalbeschaffenheit vielen einfluß
kann gehabt haben, besonders da sie sich noch wenig mit dem
rußischen oder andern fremden blute vermischt haben. man findet
unter ihnen wenig starke, grosse und wohlgebildete leute;
besonders ist das weibsvolk klein und schlecht von ansehn. kein
cvolk ist so reich an feuerroten haaren, als dieses. doch
sieht man auch dunkelbraune, oder wohl schwärzliche, mehrenteils
aber lichte haare und wenigstens einen rötlichen bart bei
allen. der reinlichkeit sind sie zwar nicht so, als die
tataren, aber doch mehr als die morduanen und finnen
beflissen und geben darinn, wenigstens haus und kleidung
betreffend, den tscheremissen nichts nach. aber alles g
  uno,
    kam bedeutet im wotjakischen überhaupt einen grossen fluß.
     murt bedeutet in der wotischen sprache männer z. b.
yoihsmo murt, ein weiser mann, also ist eigentlich ut oder
yout das appellatiuum, woraus die russen woti und
wotajaki gemacht haben. die wotsaken nennen die tataren in
ihrer eigenen sprache biger, die russen dsbüs oder jüs;
die tscheremissen pohr, die mordtanen täulu, die tschuwas
schen aber mit demselben rahmen,

h73. yonat märz den 12ken. 477
und die eßwaaren sind bei ihnen auf das unsauberste gehalten, von den
und auch ihre rauschende getränke, an denen sie doch weder wotjaken.
malz noch honig sparen, gewiß nicht vor einen seinen
ge schmack eingerichtet.
der kopfputz ihrer weiber ist der sonderbarste und
ungeheuerste unter allen, die bei so vielen rußland unterwürfigen
völkern im gebrauch sind. ein stück birkenrinde, welches
eine spanne hoch ist, wird in einen halben zylinder, der oben
auf den kopf past, zusammen gebogen, hinten mit einem
schmalern stück rinde verbunden und innen mit einem bogen von
holz uno querhölzlein befestigt und auseinander gehalten. ueber
dem oberm rande ist eine andre verdoppelte und ebenfalls
hinten mit querhölzchen festigte. viereckigte, fast spannenhohe
birkenrinde angenäht und also befestigt, daß sie j
über geneigt und zu beiden seiten nach hinten umgebogen ist.
diese obere rinde pflegt mit rotem, die untere aber mit
blauem tuch bekleidet, und letztere noch darüber mit kopeken oder
zinnernen blechen dicht besetzt zu sein. diese zwei spannen
hohe fontansche  aischun  wird mit einem hinten angehefteten
riemen auf dem kopf befestigt und etwas vorn überneigend,
wie eine grenadiermütze, getragen. das beste ansehn giebt
diesem gerüste ein ellen grosses, geviertes tuch, welches auf dem
rande und in den eckenrot, blau und braun ausgenäht, in
der mitte mit eingesetzten rauten geziert und rund umher mit
ßngerslangen blauen, roten oder weissen schnüren gefranzt ist.
selbiges wird also auf dem obern rande der rinden befestigt,
daß eine ecke vorn über die obere rinde herunter hängt und
selbige beschattet, um nur den mit silber oder zinnblechen
besetzten raum sichtbar zu lassen, zwei ecken bemänteln die
seiten des gerüstes und kopfs, bis auf die schultern, und die
vierte hängt über den rücken hinunter. unter diesem
kopfputz tragen die weiber alles haar zu beiden seiten über dem
ohr zusammengeflochten und in einen dicken knoten geschürzt,
den einige mit korallen oder klapperwerk verzieren. kein
verehlichtes weib zeigt sich ohne obgedachten kopfputz vor fremder,
ja wenn ankömlinge zur nachtzeit in wotjakische häuser
einkehren, so sieht man die weiber sich mit ihrem aufsatz zum
schlafen niederlegen, den sie auch sonst bei aller arbeit und
o00 2.
be
478 1773. yonat märz den 12ten.
von den
wotjaken.
bewegung nie verrücken oder vom kopfe verlieren. nur
wittwen und ganz alte weiber befreien sich von dieser last und
winden bl ß ein zipfeltuch um den kopf, das mit einer
ausgenähten ecke auf dem rücken hinunter hängt.
auch das kleid der wetischen weiber hat etwas
besondres. ihre oberröcke, die von tuch oder leinwand gemacht
sind, haben lange, oben wie an einem polnischen kleide
aufgeschlßte aermel, durch welche sie die arme stecken, den schmalen
zipfel aber hinten in den gürtel stopfen. am nacken ist ein
viereckigter lappen wie ein kragen angeheftet und sowohl als die
schliten der aermel und andre stellen mit bunten
aufgenähten lappen und rauten geziert. die hemden sind am halse
und den aermeln ausgenäht und die beinkleidov dei mädchen
nd weibern schliessen ganz gea .
u zs seitragen, fast wie die tatarischen, runde mit
kopeken oder corallen besetzte mützen, nur mit dem unterschied,
daß sie ein kleines, etwan andertalb gevierte spannen grosses,
bunt ausgenähtes tuch mit einer ecke auf dem scheitel
befestigen und nach hinten hängen lassen. auch tragen einige ein
kleines geschmeide von corallen von einem ohr zum andern
über den nacken gespannt, das haar aber wird hinten
zusammen geflochten und in die kleider versteckt ; hingegen hängen vom
gürtel einige schnüre mit mäßigen quästen hinunter.
die bauart der wotjakischen dörfer ist wenig von der
tschuwaschischen unterschieden, ihre häuser nämlich sind zerstreut,
ohne eingeschlossene gehöfte, und innerlich mit breiten
schlafbänken und tatarischen oefen gebaut. sie sind gute
ackersleute, halten auch bienen in ausgehölten bäumen, die auf ihrer
wurzel im walde stehn, und versäumen im winter die jagd
nicht, bei welcher sie an geschicklichkeit im bogenschiessen und
fallenstellen den tscheremissen nichts nachgeben.
ich will hier den wotakischen, sehr einfachen und
bequemen weberstuhl beschreiben, der auch bei den casanischen
tataren auf dem lande, ingleichen bei den tscheremissen und
einigen morduanen im gebrauch ist. nichts ist daran fest, als
ein ständer oder eine säule mit einem zinken, die
ohnweit der stubentür zwischen der decke und dem fußboden
eingesetzt sind, und so wenig, als zwei stangen welche ä
l9

r773. yonat yärz den r2ten. 479
riegelbalken in der stube gelegt werden, um die wagen von den
daran zu befestigen, hindert. alles übrige webergerüst ist im
wotjakenaugenblick weggenommen und wieder aufgestellt, wenn man es
nötig hat, und drei bis vier solche weberanstalten haben in
einer bauernstube guten raum. die gespaltne walze auf
welche der aufzug gespannt ist, liegt auf zweien am fußboden
eingezapften, aber nicht unbeweglichen tragsändern, zwischen
welche sich die weberin auf die bank setzt. das andre ende
des aufzugs ist in lauter schleifen geschürzet und nur
andertalb faden von der walze an den ziken des balkens
gehängt. die karten welche den aufzug bewegen, hängen
entweder an zwei geschnitzten hölzernen rollen oder nur an
wagen, welche aus dem flügelknochen einer gans bestehn, und
an den oben über liegenden stangen fest sind. die
bewegung, der karten geschieht durch kurze pedalbretter welche
mit knebeln angehängt sind. den kamm verfertigen die meisten
selbst aus rohr, oder dünn zerspeistem vogelkirschenholz. die
einschlagspindel pflegt so lang zu sein, als die leinwand breit
gewürkt wird, so daß man sie nur durchstecken und mit der
hand ergreifen darf, ohne sie zu schleudern. söbald der
einschlag so weit, als die wotakin reichen kann, eingewebt ist,
läst man einige schleifen vom ständer ab und spannt die
leinwand durch umdrehung der walze weiter.
von dem heidnischen aberglauben der wotaken weiß
ich demjenigen wenig beizufügen, was in den lehrreichen
sinnlungen rußischer gestichte davon bekannt gemacht worden ist.
denn es giebt nur noch sehr wenige heidnische dörfer, und
obaleich die im casamischen gröstenteils getauften wotjaken
noch immer ihrem alten opferdienst und aberglauben
insgeheim anhangen, so scheuen sie sich doch, aus furcht vor denen
rußischen geistlichen, welche über sie gesetzt sind, etwas davon zu
entdecken. von denen in der orenburgischen stattalterschaft
wohnhaften, die noch ungetauft sind, habe ich bei aller ihrer
unwissenheit, folgendes erfragen können. sie beten ausser
einem grossen gott, den sie inmar nennen, auch einen gott
der erde und des gedeiens mu  kalzin oder unuldsien
ralzin, einen wassergott wu inmar, auch die sonne als den s
  f
 
 
 

48o 1773. monat 73ärz den 12ten.
nzon den
wotjaken.
der obersten gotteit, und noch mehrere untergotteiten an, und
rufen zu ihnen in allen anliegen, hauptsächlich bei ihren
jährlichen festen und seierlichen opfern, wo eine art von
priesterlichen greisen, die sie unter dem nahmen toma zwischen
sich haben, die gebeter vorsagt. ihre keremets oder
opferplätze haben sie im tannenwäldern, sonderlich an einen
wohlgelegnen, mit schönen und hohen weißtannen  küs 
bewachsenen platz, den sie einzäunen und diese bei ihnen vor heilig
geachtete tannen sorfältig hegen. so viel ich mit gewißheit habe
erfahren können seiern sie vier allgemeine feste im jahr. mit
dem ersten  butschm tunal  richten sie sich nach der
rußischen osterwoche, und fangen alsdenn mit schmausen und
trinken ihr neues jahr an. tulys utunal begehen sie nach
geschehener semmersaat, da sie hauptsächlich dem gott der
erde opfern und beten. wissäsfo vtimat ist ein bettag
der vor der heuernte in einem oder mehrern höfen des dorfs
 gehalten wird, und wobei buntspechte   r scho  , die man
ausdrücklich dazu mit schlingen fängt und füttert, als opfer
geschlachtet und in einem feuer verbrant werden müssen, um
gute witterung und erleichterung der arbeit zu erbitten. das
gröste fest endlich   keremet ununal  wird nach endigung der
ernte und aller feldarbeit gemeinschaftlich in dem opferplatz
oder keremet des dorfs mit seierlichen opfern begangen. bei
diesem pflegt ein pferd, welches am liebsten von fuchsfarbe,
  sonst aber auch von jeder andern nur nicht schwarzer farbe
gewählt wird, ein stier, ein schaaf, eine gans und eine ente.
als opfer geschlachtet und verzehrt zu werden. die kleinen
tiere werden zuerst und das pferd zuletzt durch einen
gehülfen des tona  schida schilwasch  geopfert und zur
opferspeise bereitet. die meisten knochen und das mit dem blut
in den magen gefüllte fett wird verbrannt, die köpfe aber
vom stier und schaaf, nebst dem ganzen gerippe des
pferdes wird an eine der im keremet wachsenden tannen
aufgehängt; nicht aber die felle, welche mit nach hause genommen
und verkauft werden könnnen. die gebete geschehen bei
diesen opfern gegen die mittagssonne und nie gegen aufgang.
von

t773. yonat umärz den 12ten. 481
von den tscheremissen    , deren gröster haufe eben  von den
falls die gegenden um die wjatka      und kama bewohnt
tscheremisund in der kasanischen stattalterschaft keine geringe anzahl sen.
ausmacht, werde ich noch kürzer sein, weil ich sie nur aus
wenigen dorfschaften habe kennen gelernt. sie sind von sehr
mäßiger statur, mehrenteis licht, blond oder gar rötlich von
haaren und sonderlich von bart, welcher bei ihnen dünn ist.
sie haben weisse gesichter, ohne starke lineamente, sind
kraftloß von leibe, träg, furchtsam, aber dabei höchst betrügerisch
und hartnäckiger als irgend eine art von leuten die mir
vorgekommen ist. das weibsvolk ist von gesicht oft ziemlich
angenehm, doch bei weiten dem tatarischen nicht gleich zu schätzen,
und ihre geweine tracht ist die allerunvorteilhafteste vor die
schönheit. sie tragen gewöhnlich das hauptaar, welches nur
dünn und nicht sehr lang zu sein pflegt, in zweien nesteln, wovon
das eine vor dem scheitel, das andre am hinterkopf zusammen
gedreht ist. diese haarknoten und den grösten teil des
haarkopfs bedecken sie mit einer kleinen, bunt ausgenähten kappe
von leinwand, die bloß aus einem zwei spannen langen,
zusammen gefaltnen und an einem ende zugenähten lappen
besteht, und mit der ecke des zusammen genähten winkels recht
über den vordern haarknoten past. dieses ist die tracht der
verheirateten, über welche sie, wenn sie aus dem hause gehn,
noch ein zipfeltuch, dessen ecke gleichfalls mit welle bunt
ausgenäht ist, vom scheitel unter das kinn binden; desselben
bedienen sich auch die mädchen, welche sonst mit ganz entblöstem
kopf gehn und das haar hinten im zwei herunter hängenden
flechten tragen.   die weiber hingegen schämen sich,
besonders in gegenwart ihres schwiegervaters das blosse kopfhaar
    die tscheremissen bekommen diesen rahmen nur von den
russen; sich selbst nennen sie mari; und den tataren geben sie
den rahmen suwas, der im tschuwaschischen einen
betrüger bedeutet.
     die wjatka scheint ihren nahmen aus der tscheremifischen
sprache zu haben; denn mitt bedeutet in selbiger einen
grossen strohm.
iii. teils 2tes buch, ppp

4k2 y773. monat märz den 12ten.
von den
tscheremis
sen.
 
zu zeigen, und schlagen, wenn man ihnen die müße abnimmt,
um sie zu beschauen, eiligst ein tuch oder den arm darüber.
von den dirnen tragen auch einige, nach art der tatarischen,
runde mit kopeken dünn besetzte mützen.
alles weibsvolk trägt ausser beinkleidern und hemden
don grober leinwand, ein langes ueberkleid von tuch, oder
auch von leinwand, mit geschlossenen aermeln, welches nach art
der wotakischen hinten am halsrande einen angenähten
viereckten lappen, wie einen kragen hat, der gemeiniglich bunt
eingefast ist. der untere saum des kleides pflegt bunt
ausgenäht oder mit farbigten rauten und kreuzen besetzt zu sein.
auch das hemd ist auf der brust bunt genäht und mit zwei
bis drei grossen meßingenen spangen, die wie ein ring
gestaltet sind, zugeheftet. sie tragen oft gegossene armringe und
umwickeln die füsse bis in die bastschuhe zu einer ungeheuern
dicke, wie die morduanischen weibsleute, .
sie wohnen reinlicher, als ihre brüder die
morduanen, wotjaken und finnen, und kommen darinn mit den
tschuwaschen überein. ihre häuser sind wie der letztern ihre ohne
gehöfte zerstreut erbaut, und bestehen oft aus einer
abgesonderten winter  und sommerstube, mit einem bedeckten gang und
treppe. die innere bauart ist völlig nach tatarischer weise.
sie sind fleißige und kornreiche ackersleute. ihr
getraide setzen sie in garben, zu runden zugespitzten
vorratshaufen, über vier durch balken verbundne und mit rinden
bedeckte pfähle auf, wodurch die mäuse und fäulung auch von
den untersten garben abgehalten werden. diese gewohnheit
haben sie mit den meisten kasanischen tataren gemein. an
pferden und hornvieh haben sie keinen mangel und viele
halten auch bienen; denenjenigen tscheremissen und wotjaken aber,
die in der orenburgischen stattalterschaft auf baschkirischen
boden gegen einen sehr mäßigen grundzins wohnen, und als
soaenannte tepterei zum salzführen vom ilek nach denen
niederlagen gebraucht werden, müssen diesen vorteil entbehren,
weil ihnen die baschkiren solches verwehren.
die heidnischen tscheremissen, deren es noch viele giebt,
seiern einige rußische feste, sonderlich die weihnachtswoche und
den carneval oder die butterwoche mit, aber nur durch s
ul

1773. monat märz den 12ten. 483
und schmausen. sie glauben auch an einige rußische heilige von den
und selbst an den mahomet der tataren, welchen sie unter tscheremis
dem nahmen piambar  der auf tatarisch einen propheten sen.
bedeutet  verehren. bei einer solchen unwissenheit kann man  
auch wenig auf ihre andre götzen rechnen. ihre eigentümliche
grosse feste fallen im jahr dreimal. das frühlings fest,
welches mit dem sabann oder ackerfeste der tataren zu
vergleichen ist, wird kurz vor pfingsten begangen. alles volk
reinigt sich alsdenn durch das bad, legt neue reine unterkleider,
hemder und bastschuhe an, und versammelt sich zu einem
gemeinschaftlichen opfer, wobei ein rotes pferd und eine weisse
kuh in keremet seierlich geschlachtet, das fett, blut und die
knochen davon, so wie auch ein stückchen von einem jeden
zum opferschmause bestimmten laib brodt ins opferfeuer
geworfen und die häute der tiere während der allgemeinen gebete
an stangen aufgehängt zu werden pflegen.
das zweite fest fällt, wie bei den wotjaken, vor der
heuerndte und wird uginda genannt. es hat hauptsächlich in
den getraide gott agebarem und das gedeien der künftigen
erndte zum gegenstand. das dritte ist ein allgemeines
dankfest nach der erndte.  das neue jahr fangen sie mit dem
butterwochenfest im märz und also mit dem frühling an.
b. 2 
  
bald nach meiner ankunft in sarapulseßte anhalten  selo
sades tauwetter ein. weil nun notwendige zurüstungen zur rapul.
sotnimerreise zu machen waren, die ich nach denen erkundigten
umständen nicht zu wasser, wie ich vorgehabt hatte, auf der
kama und wolga, sondern zu lande zu tum mich einrichten
muste, und weil diese zurüstungen nirgend in der nähe besser,
als in kasan zu machen waren, so gieng ich, noch ehe die
winterbahn verdarb, selbst dahin, und konnte gleich nach den
osterseiertagen, noch auf schlitten, aber mit der grösten
mühe und zeitverlust, auch nicht ohne gefahr auf der wiatka ins
wasser zu geraten, nach sarapul zurück kehren. ich
gedenke dieser reise nur mit wenigen worten, weil sie nicht in der
absicht bemerkungen zu machen geschah, ich auch keine zeit
ppp2dazu

484. 1773. monat april den rsten bis 18ten.
  f
sarapul. dazu nehmen durfte, und überdem schon durch den in kasan
überwinternden herrn professor falk alle diese stattalterschaft
betreffende nachrichten mit völliger musse eingesamlet sein
 0mnten.
reise der winter  weg von sarapul bis kasan, dessen
nach kassen sich die aus sibirien kommenden transporte am meisten
bedienen, ist zur winterszeit folgender.   von dem nächsten,
noch an der sarapulka, 19 werste von sarapul geleanen
dorf rib3 va, geht man auf popowa,  2o werste  am bach
2bugrust, der in die tschichostanicha, diese in den kirkinas
und der kirkmas in den tsh fällt.   eilf werste weiter
ist das dorf taba f am bach l yd, der auch zum kirkmas
fliest, und einen bach arai aufnimt, der mit einem wotischen
dorf besetzt ist.   darnach hat man vier werste, bis an
den ish ziemlich ofne gegenden, und fährt über dieses
flüßehen bei dem tscheremissen dorfe wobja.   zehn werste
weiter liegt ein wotisches dorf staraja unionia, am bache
aleiches nahmens; eben so weit ist bis diuruschef am bache
ä welcher dem tschash und dieser dem ish zufällt.  
nach sechzehn wersten folgt das wotische dorf
kamaschurribi, an einem ts tash bache kamaschur, um welchen auch
kleinere dörfer zerstreut liegen.   acht und zwanzig werste
davon wechselt man bei den wotjaken des dorfs karei am
bach wvala, der durch den umek der wjätka zurinnt.
podwoloschnaja pelgi liegt f, und bemisch pelgi 2o werste
weiter, beide an quellbächen die den bemysch vermehren.
dieser bach giebt etwas höher eine mäßige kupferhütte den
nahmen und fällt in den umek, den man ebenfalls paßirt.  
nach fünf und zwanzig wersten legt man das letzte wotische
dorf am watkabache sargnak zurück, und zwanzig werste
davon geht man über den wiätkafluß selbst. die gegend
ist bis dahin ein, sonderlich vom ish an, flach absinkendes und
mit feuchter waldung bedecktes, hin und wieder kupfererzte
zeigendes flößaebürge, von meist rötlichen und grauen tom
und sandschieferarten welches in dieser gegend das an der
westseite den ural überall begleitende, flößartige vorgebürge
vorstellt. drei werste von der wjatka liegt wtishnei und zwei
werste weiter vverchnei schunei am bache schun,  

1773. monat april bis zum 13ten. 48
    
reise
des tatarische, unter dieamiralitäts commision gehörige nacän.
dörfer.   pyshmansfoiszw0d, eine kleine kupferhütte liegt
von hier nicht weit, etwas höher an der watka.   nach
neunzehn wersten komt man über das dorf und den bach
ljugu, der durch den ostterma in die nur zehn werste
entfernte watka fällt. asdenn reist man über tatarische
dörfer werchnaja und tishnaja m7schabast längst dem hier
entspringenden bach unisha eine strecke hinunter und dann
hinüber an den schikschi, wo drei und dreißig werste von
lsugu wieder tataren wohnen. vom mista an verliert sich
die harzwaldung und die ofnere gegend zeigt nichts als dünne
eichenwaldungen, welche die kasanische gegend vor die rußische
flotte so wichtig machen.   dreißig werste von schikschi
geht man durch das dorf tsbekurzt und den bach tibäk,
und begleitet darauf die linke seite des 2rasan a flüßchens
dessen rechtes ufer höher und bergigter, auch an eichenwäldung
vorzüglich reich ist. die bäche, welche man an dieser seite
paßirt, heissen bushar, 2sirjuli, urmak, uschterina und
tinder, bei welchem nur noch 20 werste bis kasan gerechnet
werden. von den zahlreichen tatarischen und rußischen dörfern,
womit diese schöne gegend besetzt ist, pflegt man nur in dem
24 werste von tschekurzi und 34 werste von kasan gelegnen
oekonomie dorfe tscheptschugi, am uschterma zu wechseln.
nicht weit davon sieht man auf den höhen arskoi prigorod
und etwas weiter, gegen einem diesseitigen dörfchen über, auf
einer hohen und frenen ecke des jenseitigen höhern landes an
der kasanka, dem ort, wo die spuren der ersten anlage von
kasan unter dem nahmen iski kasan alt  kasin  sehr
kentlich zu sehn sind.   an bache bushar steht neben dem
weae ein alter tatarischer leichenstein, mit einer inschrift,
dergleichen in diesen gegenden an mehrern orten zu sehn sind; so
wie auch die spuren alter befestigungen ober und unterhalb
kasan, an der kama, kasanka und wolga überaus zahlreich 
sind und von der vorigen bevölkerung und den
kriegesbegebenheiten dieser gegenden genugsam zeugen.  
ich kam dem 7ten april nach sarapul zurück. der
schnee war schon im freien gegenden ganz verschwunden und
sarspul.
mau sahe den huflattich und am 9ten april unter den ge   
ppp3büschen

486 1773. monat april bis zum 18ten.
sarayul büschen den häufigen helleborus trifolius mit blumen hervor
kommen. den 12ten fing viola palustris an zu blühen und
gegen den 18ten war selbige meist der gemeinen pulmonaria und
chrysosplenium alternifolium häufig. um die zeit singen auch die
haselstauden an zu stauben, einige warm stehende birken
schlugen aus und androsace septentrionalis zeigte die ersten blichen.
die ersten zugvögel waren in den letzten märztagen die
stare, die kornkrahen, die buchfinken, grünzlinge, drosteln
und kybite. zu anfang des aprils kamen die bachstelzen,
pful  und waldschnepfen und allerlei wasserwild. allein die
hiesige gegend hatte an dergleichen geflügel nichts merkwürdiges,
weil keine landseen vorhanden und der fluß mit bergen und
tannenwäldern eingeschlossen ist,
den 14ten april in der nacht brach das eiß der kama
und der fluß nahm in derselben nacht auf drei arschinen zu.
den 18ten hatte der eißgang schon aufgehört, und der fuß
trat immer mehr aus seinen ufern. das eiß der wischera,
kowa, und andrer nordlichen gebirgfüsse pflegt erst viel später
nachzufolgen.
sarapul, welches mir zum frühlingsaufentalt diente,
ist eigentlich nur ein kirchderf, aber so volkreich und mit so
wohlhabenden einwohnern versehn, daß es viele gute flecken
oder sloboden übertrifft. es liegt der länge nach am rechten
ufer der kama hin, gröstenteils am fuß einer höhe, auf
welcher noch eine verfassene hölzerne festung, die sich von den
zeiten der ehemaligen baschkirischen unruhen herschreibt, zu
sehen ist. dieselbe bestand aus einer geraumen balkenwand, mit
batterien und schießt sirnen und lag sehr vorteilhaft.
innerhalb derselben befindet sich die hauptkirche, das wohnhaus des
amtmanns  uprawitel , der die hefgüter, welche unter
sarapul gehören, oder die sarapulsche wolest verwaltet, und ein
gerichts  oder amts cemptor   haus. ausserdem hat der ort
noch zwei hölzerne kirchen und 243 wohnhäuser welche sehr
enge und in krumme strassen gebaut sind, wo ohngeachtet der
brückung, womit die hauptstrasse, sonderlich versehen ist,
im frühling und herbst vor ket kaum durch zu kommen. durch
den ort fliest ein kleiner, aus den nahe geleanen waldigten
bergen entspringender bach jurmanka in die kama. der
nahille
 

r773. monat april bis zum 13ten 487
me des orts aber rührt von denen etwas unterhalb desselben ers
gleich nebeneinander einfallenden bächen bolschaja und u17alaja
sarapul a, welche mit dörfern wohl besetzt sind.
sarapul hat einen guten markt und allerlei krambuden,
die wegen des starken zulaufs vom lande, und wegen des in
frühling die kama und belaja aufwärts reisenden vielen
schifsvolks, und der nachmals aus den obern gegenden der kama
mit holz und sglz, und aus der tschussowaja mit eisen hier
vorbei gehenden fahrzeuge gute nahrung haben.   eine
menge brodkorn geht von hier und aus den übrigen um den
untern teil der kama gelegnen fruchtbaren gegenden teils die
kama hinauf nach solykamsk, und weiter nach tscherdym,
ja sogar über den perscherskoi und dwinskoi vvolok nach
denen in den obern gegenden der dwinaflüsse und am
petschorastrohm gelegten nordlichen und formlosen wohnplätzen; teils
die kama hinunter und auf der wolga sowohl nach astrakan,
als aufwärts gegen nishnei  novogrod.   ein andrer segen
und vorteil der hiesigen gegenden sind die unerschöpflichen
waldungen, welche von sarapul aufwärts beide seiten der
kama bedecken und sonderlich viel tangelholz haben. es
werden daher auch hier sogenante utassadi oder ungeheure auf 23
klafter lange, sieben klafter breite und5ellen hohe
holzfahrzeuge gebaut, die bis 25 mann arbeitsleute führen mit
brennund zimmerholz bis astrakan hinunter gehn und daselbst
aufgebrochen und verkauft zu werden pflegen. wegen dieser und
sonderlich wegen nötiger kornfahrzeuge hat ein hiesiger einwohner
eine sägmühle in der sarapulka angelegt.   andre halten
zum gemeinen vertrieb kleine juftengerbereien, welche kauin
so viel fertig schaffen können, als sie absetzen. der gemeine
haufe der einwohner hat ausser dem ackerbau einen guten
verdienst an der schiffart und vermietet sich denen die korn
und holz verführen auf die fahrzeuge, als steuerleute oder
arbeiter, ohne daß ihre hauswirtschaft dadurch verabsäumet
wird. auf eine sommerreise pflegt den arbeitern strohmabwärts
von sieben bis neun und den steuerleuten bis achzehn rubel
bezahlt zu werden.
auf den neben dörfern des amts wohnen mehrenteils
nur ackersleute, und das ganze amt zählt, saarn 
nv
488 1773. monat april bis zum 18ten.
sarapul.
inbegriffen, 9648 steuerbare köpfe, die aber nicht ganz
abgesondert in ihrem districkt allein wohnen, sondern auch
tscheremißische und unter dem oekonomie collegio stehende dorfschaften
zwischen sich haben. durch eine neuerliche gnade der immer
huldreichen monarchin werden hier auch allerlei asiatische
flüchtlinge, die sich aus der kirgisischen sklaverei retten und in
orenburg aufgenommen und getauft werden, in der rußischen
sprache zu unterrichten an wohlhabende rußische bauern
ausgetan und vor ihren unterhalt gesorgt, bis sie sich selbst helfen
können. ich habe darunter perser und truchmener genug und
sogar araber gesehn. die anzahl dieser leute belief sich
gegenwärtig auf vier und sechzig seelen.
die vorbepsiessende kama versieht ihre anwohner auch
reichlich mit fischen, welche hier vielleicht die schmackhaftesten von
ganz rußland sind. wenigstens sind die hiesigen weißlachse,
störe und sterlede den wolgischen weit vorzuziehen. ausser
obgedachten drei arten hat die kama einen hauptfisch an dem
kleinen lachs  friox  oder sogenannten krasnaja ryba, der
gemeiniglich zwischen andertalb und zwei elien groß gefangen
wird. man hat mir noch von einer schönen salmart erzählt,
die zuweilen in der kama und sonderlich in der belaja gefangen
und streshewoi ramskoi lin genannt wird, aber das ist eine
seltenheit, und ich habe ihn zu sehn keine gelegenheit gehabt.
vermutlich sind diese salmarten, welche die kaspische see
gar nicht und die wolga nur selten hat, durch die obern
gegenden der kama und ihrer nebenflüsse in diesen fluß
gekommen und haben sich darin vermehrt. denn die äusersten bäche
der kama entspringen denen zur petschora und wytschegda
fliessenden so nahe, daß an mehrern orten bei der frühlings  
ueberschwemmung eine wasser  gemeinschaft zwischen beiden
obwalten kann und ich bin zum beisp. von einem bach muilwa,
der in die obere kama fällt, versichert worden, daß er mit
einein zur wytschegda fliessenden bach aus einem morast
entspringt, den das wasser dergestalt überschwemmt, daß man
ihn aus dem kamabach bis in den wytscheadabach mit kähnen
befahren kann. wie leicht ist es also vor diese durch die dwina
und petschora aus dem nordlichen ocean häufig aufsteigende
fische gewesen bis in die kama überzugehn und durch ä
u 

1773. monat april bis zum 18ten. 489
und ihre nebenflüsse, die den salmen angenehme gebürgwässer, sarapu.
wie z. b. die belaja, führen, sich auszubreiten  unter den
kleinern und gemeinen fischarten der kama ist nichts
merkwürdiges, als die aus der wolga bis hieher häufig
aufsteigende goldfische  clupea alosa  oder shelesniza und der
tschehon  cyprinus cultratus . erstere soll die kama im sommer,
wenn dieser fisch, der in den flüssen stirbt, zu ermatten anfängt,
oft schaarenweise an ihre ufer ausschwemmen.
die arten zu fischen deren man sich auf der kama
bedient, sind von den wolgischen in einigen stücken verschieden.
störe und sterlede werden hauptsächlich mit dem hakenzeug,
welches ich im zweiten teil dieser reise am irtisch beschrieben
habe, und das waw hier babackinennet, gefangen. rote und
5weißlachse, auch störe fängt man an grossen fischwehren
cramskoi jes  die durch ganze flußarme mit pfählen
befestig swerden und an deren oefnungen man grosse stellnetze hält,
den ganzen sommer über und auch im winter unterm eise,
aber nicht während des hohen wassers und so lange das eiß
unsicher ist. . die gemeinen fische zu fangen werden reusen,
grosse fischkörbe  werschi und mordi , und netzreusen
welche lange flügel haben  wetyli  an bequemen orten gebraucht.
nur 70 werste von sarapul aufwärts und dreißig von kamskye
der kama landwärts liegt in der obern gegend des flüßchens kasenne
ish der eisenhammer ishefskoi und 40 werste weiter, an sawody.
dem in die swa, einen kamabach fallenden grössern wotka,
wotkinskoi sawod. beide gehören der krone und stehen
unter dem blagodat  kuschwimskischen bergamt. sie helfen
nebst denen turinskischen, und dem serebränskischen
eisenhammer das in kuschwinskei und barantschinskoi sawod
geschmelzte roheisen frischen. zu beiden sind auf sieben tausend
bauern des kasanischen gebiets zur arbeit angewiesen, und auf
beiden wird jährlich 130 bis 1oooo pud stangen und
sorteneisen fertig, welches bei dem 36 werste oberhalb sarapul
geleanen dorf goliani auf der kama in fahrzeuge
 kolominki  geladen und nebst denen aus der tschussowaja gleich
nach dem eißaana einkommenden kronsfahrzeugen, welche
zugleich das erforderliche roheisen hieher bringen, gröstenteils die
kama hinunter und auf der wolga n ch petersburg, ein
kleiiii. teils 2tes buch.   qqqny

400 1773. myonat april den 18. bis 21sten.
kamskye ner teil aber auch die wolga hinab nach astraran verschicke
as e wird. isbefsoi sawod hat sechzehn hämmer und eine
aneaw dy  kerschmiede, votkinskoi aber achzehn hammer, einen
blechhammer und stahl fen. auf ersterer zählt man an
hammermeistern und knechten vier hundert  und auf letzterer bei fünf
hundert mann. beide haben eine überaus vorteilhafte lage,
unerschöpfliche waldreviere der besten holzungsarten, wasser
im ueberfuß, und machen, durch die regelmäßige anlage der
hammerhütten und durch die daselbst herrschende ordnung
ihrem stifter, dem kuschwischen berg  assessor moskwin ehre.  
in beiden befinden sich sehr bequeme wohnungen vor die
öfters hieher kommenden oder auch hier sich aufhaltenden obersten
befehlshaber beim kuschwinskischen hüttenamt, ingleichen vor
die hüttenverwalter und ein besondres comtorhaus.  
hatte gleich nach abgang des schnees selbst gelegenheit diese
hütten zu besuchen, und habe selbige daher nicht übergehen
wollen, obgleich sie schon vor mir beschrieben sind.
fortsetzung jch war, wie schon oben ist erwähnt worden, an die
der reise kama gekommen, um aus selbiger eine wasserfart die wolga
von sara abwärts vorzunehmen. allein in der kurzen zeit die noch bis
pul. zum ofnen wasser übrig war, hatte in der ganzen gegend
kein zu einer solchen schiffart bequemes fahrzeug ausfündig
gemacht werden können. besondere anstalten dazu vorzukehren schien
  so langwierig und zugleich die wasser reise selbst, bei der
doch immer weniger, als bei land reisen zu lernen und zu
tun ist, vor die erforderlichen kosten so unfruchtbar, daß ich
mich lieber entschloß auf einem gelegenheits fahrzeug einen
meiner studenten, mit allen sachen, die schwer zu lande zu
führen gewesen wären, strohmabwärts bis zarizyn in die südliche
gegend der wolga voran gehn zu lassen, selbst aber die noch
von niemand beobachtete frühlingsflor in den südlichen, wüsten
steppen zwischen dem jaik und der wolga zu geniessen, und
also noch letztern strohm, wo ich den rest des sommers mit
nützlichen nachlesen in der naturgeschichte zuzubringen die
erlaubniß der akademie hatte, den landweg über jaizkoi
gorodok zu nehmen, wohin ich von der kama durch wenig bekanns
te, aber sehr gerade führende nebenwege gelangen konnte.
der

1773, monat april den 21. und 22sten. 4oi
den 2rsten april nachmtitags reiste ich von sarapul d. kostina
ab. die wege waren zwar in dieser nordlichen gegend noch   werfte
sehr wäßrig und elend und die flor sehr zurück; allein ich muste
eilen, um die kama vor ihrer grösten ueberschwemmung bequem
paßiren zu können und um in den südlichen steppen nicht zu
spät zu kommen.   mein weg gieng gleich über das nahe
dorf siga wa und den kleinen bach ueshnaja der in die
sarapulka fliest, ferner über. kostina, an der malaja
sarapulka; das dörfchen siropätowa ließ.ich zur linken und kam
längst der kleinen sarapulka hinauf, über den bach word  selo
kibawicha, wo wieder zwei dörfchen sergeewa rechts und pan  ewa3w.
kowa links blieben, dann über den mit dem dorfe gluchowa
besetzten bach potschicha und endlich acht werste von kostina
zu dem an der sarapulka liegenden kirchdorfe kiba wa,
welches 30 höfe und vier kirchen hatte, wovon drei in einem
neulichen brand mit einem guten teil des dorfs eingeäschert
worden waren. alle bisherige dörfer gehören zu den hofgütern.
von hier führte unser weg die kiba fka aufwärts über  
starke höhen, meist schöne aecker und teils mit tannen
vermischten wald, der schon mehr als andre gegenden voll
blumen war. es blühten fumaria bulbosa, anemone ranunculoides,
helleborus trifolius, pulmonaria, daphne mesereum und
violapalustris.   nach zehn wersten hatten wir das dorf wyjesd,
welches von jassakzahlenden bauern bewohnt ist, und den bach  
bugrysch. und5w. weiter jurina am bach pestschanka der d. jurina
in jenen fällt, wo ich bei einbrechender nacht verblieb. 15 werste.
es sind wenige gegenden in rußland wo der ackerbau
mit mehrerem eifer getrieben wird, als der an der wolga und
kama gelegne landstrich der kasanischen stattalterschaft. russen,
tataren, wotjaken und tscheremissen suchen es sich einander
darinn zuvor zu tun. mir hat es geschienen, als ob die
tataren den preiß behielten. wohlhabende bauern suchen eine
ehre darin viele grosse kornhaufen zu haben, welche den
ungebrauchten vorrat von mehreren jahren im garben entalten.
sowohl an ackerland,  als wegen des ueberflusses von
waldung und fischreichen gewässern ist die gegend der kama
eine der vorteilhaftesten vor den landmann und auch ziemlich
stark bewohnt, obwohl vom fusse abwärts, sonderlich an der
  qq q2
steppig.

492 1773. monat april den 22sten.  
d. jurina.steppigten seite  lugowaja  noch raum genug vor
bevölkerung ist. die bauern säen hier den winkerwaizen häufig,
der ohngeachtet des kalten, feuchten tonbodens treflich gedeiet.
man sät ihn etwas später als den winterrocken und sucht
bergigte und hohe gegenden dazu aus, die nicht so sehr feucht
sind.   auf den sommeräckern pflegen die hiesigen bauern,
teils um die feuchtigkeit etwas zu mindern, teils auch um dem
acker eine kleine düngung zu geben, ehe sie zur saat pflügen
das stroh, welches sie bei der erndte vorsetzlich über eine elle
hoch stehn lassen, bei stillem wetter wegzubrennen.  
dahinge    gen die in den trocknern steppen von der kama südwärts
wohnende, sonderlich wenn ein trockner frühling ist, die
sommersat unterpflügen oder vor dem pflügen auf den brachacker
ausstreuen, wie es auch in den südlichern gegenden am sok,
samara und wolga durchgängig üblich ist  s. isten teil s.
163. . sie nennen dieses unter den pflug säen pod sochin
secfr  und sind aus der erfahrung überzeugt, daß die saat
also besser aufkömt, weil nämlich die aufgeackerte erde nicht
zeit hat vor der saat auszutrocknen und ihre frühlingsfeuchtigkeit
zu verdunsten, auch das saatkorn dabei tiefer unter die erde komt.
  die bauern an der kama fangen itzt an, den
wallachischen lein unter sich zu vermehren, wovon der erste
saamen durch die aus polen hiedurch nach sibirien geführte
colonisten heraebracht worden, und von diesen auch im südlichen
teil des selenginskischen gebiets mit gutem erfolg gebaut
wird. an der kama wächst er bis sieben spannen lang und
giebt ein viel schöneres garn, als der gemeine flachs. wie
nützlich wäre es, wenn dieser vorteilhafte zweig des
ackerbaus auch hier so vermehrt werden könte, das die kama durch
ihre günstige wassergemeinschaft flachs zur ausfuhr liefern könte 
den 22sten kamen wir über den bach drstunicha der
in den bugrusch fällt, ferner tetriza welchen der nur eine
halbach tschi be wzerst entfernte tsbichostanicha aufnimt, und dann durch
chostamicha waldung von birfen, jungen aespen und sichten, womit
letzterer aufwärts umgeben ist, an den starken bach arak der
d. taba , ebenfalls dem tstitostanicha zufällt. endlich giengen wir über
wa 16 w. den morastigen ursprung des letztern mittels einer brücke und
kamen zum dorfe tabajef am bache tscherna der    
w e

r773. tonat april den 22sten. 403
urbäche des tschichostanicha ist. fünf werste von hier hatten d. wobje
wir den ishfluß, welcher schon sehr ausgetreten war und7wersie.
uns kaum die durchfart über seine überschwemten gründe
verstattete. ueber den fuß selbst setzten wir die wagens
mittest eines aus zwei kähnen verfertigten fährs, welches fertig
u halten ich nach dem auf der andern seite des ish gelegnen
ä dorf wobje, am bach gleiches nahmens,
voraus geschickt hatte.  
von dem bach wobse liessen wir den ish zur linken,
begleiteten ihn in der entfernung von vier bis sechs wersten
abwärts, und kamen durch das wetiakische dorf monia fer  d. monsa
ner über die dörfer jtschewo am bach shed oshmes, pich.   werste.
towa am ikaschur und mordwei am bach tschash, längst d.
pichtowelchem wir etwas weiter das auf hundert hofe starke dorf wa j
terßi erreichten. die drei letztern dörfer gehören dem gene  d. terß
ralmajor tewkelef, welcher tatarischer herkunft und der maho  5 werste.
metanischen religion zugetan ist, auch lauter tataren zu seinen
zahlreichen untertanen hat. die ökonomische ordnung und
nettigkeit, welche man besonders auf dem letztern dorfe, wo
dieser general seinem von holz sehr wohlgebauten landsitz hat,
in allen stücken, besonders in aufbewahrung des getraides,
aufsetzung der garben und des brennholzes, einteilung der
aecker, viehanstalten und selbst in der hauswirtschaft der
gemeinen tataren auf seinen dörfern wahrnimt, verdient als ein
beispiel guter landwirtschaft angerühmt zu werden, und ergötzt
das auge, welches bei dem landvolk dieser gegenden nichts
weniger als ordnung und reinlichkeit zu sehn gewohnt ist. die
treflichen ackerfelder, welche mit gereinigten kleinen wäldchen
von tannen untermischt sind, und die häufigen nachtigallen
in letztern vermehren die anmut dieser sonst kalten gegend.
der besitzer dieser güter, welchen ich anzutreffen aewünscht
haben würde, war ißt abwesend auf seinen an der belasa
belegnen dorfschaften, wo er gemeiniglich das tatarische ackerfest
 szban  zu begehn pflegt.
von terßi kamen wir über lauter schöne ackerfelder zum
wotakischen dorf omai, welches auch am tschashi liegt,
den man bisher zur rechten behält.
oqq 3 nicht

494 1773. yonat aprä den 23sten.
d. omgi nicht weit von diesem dorf, wo ich das nachtlager
5 werse nehmen muste, giengen wir den folgenden morgen über den
d. tawari tschash gleich beim ausfluß eines bachs firsak.
daraufhat  wejten wir bis zum tatarischen dorf tawarli lauter waldung,
wo ausser anemone ran.nculoides eine besondre art
kelchschw mme     häufig war. funfzehn werste von hier ließ ich zur
linken jenseit des tschashi eine von vorgedachtem general
tewkelef mit vier oefen angelegte kupferhütte, warsinskoi sawod
genant, liegen, welche ich zu besuchen nicht vor wichtig genug
hielt und wo wegen mangel und armut der erzte selten mehr
d.sukman als ein ofen im gange gehalten wird.   endlich giengen wir
7 werste, nochmals über den tschashi nach der rechten seite und
verliessen denselben bei dem tatarischen dorf sukman, welches nach
seinem bach benant ist und nur 15 bewohnte häuser hat.
darauf komt man über einen kleinen steilen bach und
an ein tal, in welchem man zur linken ein wotisches dorf
schudshja an einem bach des nahmens liegen sieht, welcher
d. bulat in den tume und dieser in die kama fällt. noch ein andres
14 werste steiles quellgerinne paßirten wir, welches sich in den schudshi
entlastet und endlich bei dem tatarischen dorfe bulat den
stard. kusäko ken bach tuime selbst, von wo bis zum wotischen dorfe
wa2w. kusäkowa nur noch zwei werste sind.
gleich vor diesem dorfe, wo ich den vorspann
wechselte, ist eine arme, zur tewkelefschen hütte gehörige
kupfergrube, welche aus vielen, gleich unter der sandigen dammerde,
in einem kaum versteinten baksande mit unnötiger arbeit
ausgezimmerten und schon meist eingefallenen stollen besteht, in
welchen man ganz arme kupferblumen auf dem weichen
sandstein gefunden hat. ein stollen ist gegen mitternacht etwas
tiefer auf einige lachter getrieben und auf der rechten seite
des fahrweges ein schacht auf etwan sechs lachter durch
sand und gemengte ton  und sandschieferlagen abs 
 im
t   
    peziza pedunculata, terrestris, ealyee gemino, irregulari,
cartilagineo, margine lacero, sesquipolicaris diametri; oxtus
palkida, intus cinabarea, laeuis.

1773. yonat april den 23sten. 497
man rechnet von hier die kama abwärts bis zu der d.
kusäkounter die hofgüter gehörigen wolost alabuga funfzig werste, wa.
und nicht viel weiter zu der auf der andern seite befindlichen
salzniederlage bei baiki, wo ein teil des ilezkischen salzes,
den man zu lande hieher bringt, eingeschift wird.  
gleich hinter dem wotischen dorfe fliest ein bach
taltemak vorbei und auf den umliegenden aeckern zeigte
ornitogalun luteum häufig seine blumen.   etwan eine werst d. kotnor
vom dorf wich ich zur rechten aus dem wege und erreichte3wersie.
nach zwei wersten das höher am taltemak gelegne wotische  
dorf kotnor. gleich über demselben sind an der linken seite kom rskoi
des bachs auf flach erhabnem boden, wo sonst ein teil
r nder bauerhöfe gestanden hat, die arbeiten von kotnorskoi
rudnik zu sehn, welche ebenfalls zu oberwähnter warsinskischen
kupferhütte gehört und nur sechzehn werste von selbiger
entfernt liegt. man hat da in die kreuz und quer gleich unter
der oberfläche gewühlt, um ein armes kupfererzt in einem ganz
flach liegenden flöz zu gewinnen. vor mehr als sechs
jahrenhatte man den ort verlassen, weil man ihn vor erschöpft hielt,
nachdem schon eine grosse menge erzte gleich unter dem geiß
gefördert worden waren. im vorigen jahr aber entdeckte ein
zur hütte gehöriger tatarischer berghauer, daß der flötz noch
nicht ausgearbeitet sei und darauf hat man hier den ganzen
winter mit mehr als sechzig mann eine neue stelle, gleich unter
der dammerde, mit stollen und oertern durchlaufen, auch über  
sechzehntausend pud erzt daraus gefördert. unter dem rasen ist
gelber und bräunlicher baksand, dessen lagen gewellt sind. der
erztflötz aber besteht aus grauem, grünlich eingesprengtem baksand,  
worinn nur sparsam reiche nieren und flagen vorkommen. letztere
halten zu zehn, das gemeine erzt kaum zwei von hundert und
üderdies will man noch das kleinerzt oder den grün angeflognen sand
durchwaschen. eine sparsamkeit die sonst bei rußischen gewerkern
und hüttenbesitzern, welche am ueberfluß der erzte krank sind,
nicht bemerkt wird, hier aber durch die notdurft geehrt wird. 
in dem baksande kommen auch grosse taube waken von
festem sandstein vor, die man stehn läst; die ganze arbeit aber
muß unter der dammerde verzimmert werden.
qwir

496 1773. monat april den 23sten.
kotncrski
rudnik.
wir musten von hier, weil gerade über den taltemak
keine brücke war, einen weiten umschweif durch den wald
nehmen und erreichten den weg wieder bei einer brücke, die über
den toim von der linken zur rechten führt. ein paar werste
ehe man das wetjakische dorf nowaia sudshe erreichte komt
  man bei einem tatarischen dörflein über den bach durusch,
d. now,
sudshe 8
werste.
selo
ustwo die brücke unter meinem wagen brach, so daß die
pferde welche schon hinüber waren, mich kaum noch heraus zogen.
das dorf nowaja sudshe liegt am toim der hier durch den
kleinen bach podarschun einen zuwachs bekömt, zehn werste
von kusakowa.   gleich drauf folgt gegen die kama
morastige, tannenreiche waldung, welche auf zehn werste breit
anhält, und wo izt ausser den schon vorhin erwähnten häufigen
frühlingskräutern auch mercurialis perennis in pfützen reichlich
blühte. endlich erreicht man bei dem tatarischen dorfe ssarssas
wiederum ackerfelder und den bach lletstynnen an welchem
weiter abwärts einige baschkirische dörfer vom bailarschen
stamm liegen, die also den übrigen ihres stamms jenseit der
kama zwischen dem jk, sun und der belasa wohnenden zur
orenburgischen stattalterschaft gehören, dahingegen das
vorgedachte tatarische und alle andre dörfer diesseits der kama
kasanischer obrigkeit sind. nach diesem folgt noch eine trockne
birkenwaldung, wo ist die schöne phalaena versicolora sich
finden ließ, und endlich komt man näher zur kama auf hohen,
trocknen boden, der eine unterlage von tomsteinschichten hat,
woraus in dieser gegend auch das hohe ufer der kama besteht.
und so erreichte ich gegen die nacht ust ikofskoi selo oder
ikofskoe 18 wie es die tataren nennen ikramik.  
werste.
dieses starke kirchdorf gehört zu den oekonomieastern
und hat seinen nahmen von der gegen über befindlichen
mündung des flusses ik, welcher von der linken seite zur kama
kömt. das dorf steht auf einem hohen, steilen ufer, welches
mit einer felsiaten ecke in die von n. herströmende kama
hervorraat, und itzt, da das wasser bis ans ufer stand, einen
zurückfliessenden strohm   s wod  längst dem ufer verursachte.
etwan vier werste höher fällt von der nordlichen oder
beraigteren seite  wtagornaja  der kama, bei einem darnach
benanten kirchdorf der ishfluß, und näher noch der bach t. 
jefka

1773. yonat april den 24sten. 497
jefka in den hauptstrohm, welcher hier bei niedrigem wasser selo
ustetwan eine werst breit ist und immer zu beiden. seiten mit ikofstoi.  
freien gegenden abwechselnde waldungen und höhen hat.  
die mündung des ik liegt recht der landecke, auf welcher
die neue kirche des dorfs steht, gegenüber, und hatte itzt
eine weite niedrigung überschwemt. von dieser mündung wird
aufwärts bis zum ausfluß der belaja 38 werste gerechnet;
bis zur kamischen mündung aber rechnen die schiffer noch über
zweihundert werste.  
der uebersatz über die kama betrug itzt wegen des
hohen wassers auf sieben werste, weil man, um die seichten
stellen zu vermeiden, nicht anders als weit unten an einer
stelle beloust genannt, gleich unter dem kleinen bach
pestschanka landen konte. es währte damit bis mittag und weil kamafluß
wir noch nach dem acht werste von der kama entfernten dorf
bolschaja schilna um pferde schicken musten, so verzögerte es
ih mit unsrer abreise vom ufer bis gegen sechs uhr abends.
ieser aufentalt war desto verdrießlicher, weil das kalte,
waldigte ufer noch nichts von frühlingsblumen hatte und kaum die
ersten insecten an den blühenden weiden herum flogen. desto
häufiger waren die wasserratten und die unter allen sträuchern
sich windenden nattern und schwarze vipern  preser  welche
letztere hier durch ihre schädliche, und heftige schwellungen
verursachende bisse bekant sind,. wogegen sich die bauern der
warmen milch, eines sehr vernünftigen hausmittels, bedienen,
von fischen wurde itzt in der kama nichts als rotfedern,
plötzen und tschechomi cypr. cultratus  gefangen.
gleich von der kama komt man in hohe, etwas
bergigte birken und eichenwaldung, wo die nordlich von der kama
nicht sichtbar gewesene anemone patens. weiß und hellblau blühte.
die sangdrostel, welche nirgend so häufig, als in den
wachholderreichen wäldern um die kama anzutreffen ist, ließ sich
fleißig hören.   die linke seite der kama hat durchgängig
ein flacheres, ofneres und trocknes land und verdient aus diesem
grunde, und wegen der abwärts vom fluß folgenden ganz
freien steppen den nahmen der steppenseite  lugowaja  doch
nicht. in so engem verstande, als die linke seite der
untern vzolaa.
iii. teils 2tes buch. rrrsechs

493 1773. monat april den 2sten,
d. malaja
sechs werste von der kama erreichten wir über den
schina6grössern schilna bach das dorf malaja schilna, welches
werste.
mit 20 höfen am kleinern schilna liegt und mir heute zum
nachtlager diente. der bach vereinigt sich mit dem grössern
seines nahmens und fällt bei dem kirchdorfe borowezkoi
weiter unten in die kama.   dieses dorf muß bei der
afsjanopetrofskischen und übrigen demidofschen eisenhütten an der
belaja jenseit des urals hüttenarbeit leisten, wohin die bauern
mit nicht geringer beschwerde und zeitverlust einen üblen
gebürgweg von mehr als sechshundert wersten zurück zu legen haben
und diese last mit fünftausend andern aus dem kasanischen zu
gedachten hütten angewiesenen bauernteilen, deren viele noch weiter
unten an der kama wohnen, und einen ziemlichen teil des
jahres sowohl mit der hin  und herreise als, mit arbeiten
auf denen hütten zuzubringen haben.   wir hörten heute den
ersten donner von fernen.
d. girdaly den 2sten verfolgten wir den kleinen schilna aufwärts,
1o werste. jenseit welchem man an einem bach bisketschinka das dorf
jlbuchtino und weiter hin das tatarische dörfchen asmuschkina
sieht. in dem oben am schilna gelegnen, mit getauften
tataren besetzten und zur ufischen provinz gehörigen dorf grdaly
wechselte ich vorspann. bis dahin war steppe, wo anemone
patens, potentilla und adonis verna, violen und auf wässrigen
stellen ficaria blüten, auch cytisus pilosus und wilde
kirschensträucher, die sich hier von der kama ab zuerst zeigen,
auszuschlagen anfingen. von hier aber musten wir, wegen einer
sumpfiaten waldstrecke, die am schilna herauf liegt, westlich
einen umweg nehmen, wo wir eine freie gegend hatten, bis
wir bei schilnebasch, einem zu den hofgütern der wolost
alabuga und also unter kasan gehörigen dörfchen, in eichen
und birkenwaldung kamen, worinnen wir bis an das starke
tatarische dorf und bach tschirschili fuhren. unterwegs bekam
ich vier werste von schilnebasch das ende der alten
sakamischen linie zu sehn, deren starker und gegen nordosten
auslaufender wall und graben sich recht am wege bei einer dicken
waldstrecke endigt, durch welche diese linie mittelst eines
verhacks bis an den jk fortgesetzt gewesen ist.
in

1773. monat april den 25. und 26sten. 499
in den angenehmen gebüschen und waldungen dieser d. tschir
landschaft ist mir um diese zeit der bunte mayvogel  muscipa  schili 18 w.
ca atricapilla , den ich vorher in rußland noch nicht gesehn
hatte, vorgekommen, auch hält sich der rechte ortolan zwischen der
kama und samara überall auf.
der bach tschirs hili fällt in den mensela und das
dorf, welches unter ufa steht, hat etwan 25 gehöfte. von
hier gieng mein weg teils über gefilde, teils durch
eichenwaldung noch weiter gegen menselinsk zu, über das ein paar
werste höher am tschirschili gelegne dorf kuwasch, wo die
während der ansteckenden seuchen angelegt gewesene postirung
aus nachläßigkeit des menselinskischen befehlshabers noch nicht
aufgehoben war; weiter über das starke dorf saitowa am d. satowa
bach rududi, bis zum dorfe miräsowa am bache jganei, 5 werste.
der über den tschirschili in den mensela fällt. daselbst über d.
miräsokam uns die nacht. wa7w.
alle tatarische bewohner der itzt genannten dörfer sind
kasanischer extraction und gehörten auch sonst unter kasan;
itzt aber sind sie an die orenburgische stattalterschaft
abgegeben, stehen direct unter der ufischen provinzial kanzlei, und
lassen sich, nur wann sie wollen, in menselinsk richten. sie
halten auf ihren gehöften eine menge bienen in stöcken oder
ausgehölten baumstämmen, und bedienen sich zum beackern
ihrer äaren felder des tatarischen schweren pflugs oder
sabann.
von hier geht lauter steppe fort, welche den schönsten
schwarzen acker giebt, nur das die hohen stellen etwas trocken
sind. nicht eine volle werst vom dorfe ist eine aus
sandstein bestehende abgesonderte anhöhe, wo eine unglaubliche
menge von murmeltieren wohnt. sie vermehren sich hier ganz
ungestöhrt, weil sie nahe am dorf von raubtieren nicht
beunruhigt, von den tataren aber gehegt werden. denn diese
halten es aus einem aberglauben vor sünde denen
murmeltieren schaden zuzufügen, lieben vielmehr ihre nachbarschaft und
und halten sie vor glück bedeutend. dahingegen ist einem
tataren nichts unangenehmer, als wenn eine zieselmauß oder
suslik in seinem garten, gehöfte oder keller ihr nest macht,
welches dem besitzer ein grosses unglück bedeuten soll. ja die
rrr2
tata 

50o r773. monat april den 26sten.
d. miräso tataren suchen sogar einander damit, daß sie sich zieselmäuse
w t. ins haus wünschen  jurt eingg dsbümura jölagen .
zwölf verste von miräsowa, wo ich den
meselinskischen weg verließ, gieng ich mittelst einer brücke, die ich hatte
in stand setzen lassen, über den nensela, auf dessen jenseitigem
hohen und hüglichten ufer ein baschkirisches dorf scherläremä
liegt. die einwohner sind vom boilarschen stam, der
vielleicht diesen nahmen als ein ueberrest von bolgaren führt,
treiben wie die tataren ackerbau, wohnen auch sommers und
d. scherlä winters in ihren hölzernen häusern.   von da gieng unser
remä12wweg über sarssas täkilmen am bach sarssas und junen aul
d. kaußiak am bach katussäß, zum bach und dorf kaußiak. dasselbe liegt
15 werste. funfzehn werste von mensela, hat etwan zwanzig höfe und sein
bach fällt in den emelhä dieser aber in der ik. wegen der
lustbarkeiten des tatarischen ackerfestes, welches hier eben seit
einigen tagen geseiert wurde, war das ganze dorf berauscht;
und also eilte ich, sobald nur die pferde gewechselt werden
konnten, weiter. e 
gleich hinter dem dorf fuhren wir über den bach
tkawßiak vom der linken zur rechten und liessen etwas weiterhin
in denen daran liegenden mäßigen, aber steil abgestürzten
bergem eine kupfergrube des kaufmanns und hütteneigentümers
trraßilnikof, wo mit verschiednen schachten und nebenarbeiten
an der seite des berges ein kalkartiges, grau und weiß
gesprengtes, mit grünen und blauen kupferblumen kümmerlich
eingestreutes erzt, so kaum andertalb procent geben mag,
gebroehen worden ist, gegenwärtig aber keine arbeit war. g 
sieben werste von kaußiak pgfirten wir den emekhä
der nur 16 werste von hier in den jk fällt, und fuhren darauf
eine bei acht werste anhaltende, sehr flache höhe hinauf, welche
oben und auf dem jenseitigen abhang mit dünner waldung von
eichen und eingestreuten birken bewachsen ist. diese waldung,
welche die tataren innen nennen, versieht alle umher in den
steppen geleane dorfschaften auf einen ziemlichen abstand mit
bremn  und zimmerholz. von derselben komt man zu dem
d. schugar dorf schugan, dessen bach mit verschiednen quellen über
kalk20 werste steine rieselt und ohne den jk zu erreichen in die erde versiegt.
daselbst wohnen. ufische tataren und einige die saar 
g

r773. u7onat april den 27sten. 5er
abkunft sind, in einer anmutigen gegend, nur zehn werste d.schugar.
von nagaibazkaja krepost, welche man aegen osten am jk
liegen sieht und die von getauften und zu kasackendiensten
ausgezeichneten tataren bewohnt ist.  
ich muste diesen weg, welcher nicht der geradeste auf
buhuma ist, deßwegen nehmen, weil auf das am emellä
gelegne dorf mendei zu reisen itzt wegen der bäche rangasar,
tkaramaly und andrer, die ihre brücken weggeschwemt hatten,
unmöglich war.
von schugan folgt noch etwas waldung. nach drei
wersten berührt man ein tatarisches dörfchen am bach
u7alaja tschalpa und fünf werste weiter ein grösseres mit einer
metschet versehenes am grossen tstalpa, der sich, wie jener,
ohne den ik zu erreichen, in die erde zieht. hier geht reine
steppe an, die immer hüglichter wird.   zehn werste vom
tschalpa erreichten wir das dorf und den bach sugojasch, d. sug 
der in rotlettigten ufern über kalksteinfliest. hier wohnen auch asch 8
wllfische und kasanische tataren mit einander und haben eine
metschet beim dorfe.   etwas weiterhin hatten wir den
kleinen sugoiasch und darauf säpei aul ein starkes tataren  d. säpee
dorf mit einer guten metschet am bach werdschele, welcher 8
wersteseinen nahmen von einem baschkiren hat, dessen nachkommen   
fchaft auch noch itzt da wohnhaft ist.  
in dieser gegend sieht man zur linken des weges und säpeoffko
von gedachtem dorf gerade ostlich ein starkes flözgebürge liegen, rudnik.
welches gegen den ziemlich hohen schatir tau aufsteigend sich
erhebt und durch mittagwärts auslaufende täler zerteilt ist.  
weil ich hörte, daß in demselben eine kupfergrube sein sollte,
so begab ich mich, eines aufsteigenden gewitters ungeachtet,
dahin. die kupfergrube liegt ein paar werste vom wege
seitwärts und gehört zur ischteräkofskischen kupferhütte des
kaufmanns asaph simeonofsyn nänikof. sie befindet sich im
zweiten, etwas höher gelegnen tal, an der westseite des an
selbigem ostlich liegenden höherm bergrückens und ist schon seit zwölf
jahren angefangen. es sind zwei alte stollen vorhanden,
welche weit längst der lehne des berges und mit oertern
in den berg gearbeitet worden und viel erzt aeliefert haben.
aber diese sind schon zum teil verfallen; dahingegen hat man
rrr 3. im

5ez. 1773. monat april den 27sten.
säpeoffkoi im vorigen herbst nordlich von der alten arbeit einen neuen
rudnik.
stollen angefangen und ist von demselben mit vielen oertern
strecken und querschlägen ausgegangen. die ganze alte und
neue arbeit, welche sich längst dem berg auf einige hundert,
in den berg hinein aber nirgend über zehn lachter erstreckt, hat
einen bis zu und unter eine spanne mächtigen flöz von
tonartigen, grün angelaufnen und mit schilfabdrücken eingestreuten
kupferschiefer zum vorwurf, welcher zwischen grauen tonstein
oder wap etwas ostwärts geneigt auf etwan zehn lachter in
den berg liegt, wo ein fester, grauer sandfels von obenher
den flöz und tonstein verdrückt hat.   man schürfte itzt noch
am neuen stellen, mehr südlich am ausgehenden des gebürges. in
dem neuen stollen, welches der nordlichste ist, hat man den
winter hindurch etwan zehntausend pud erzt, welches zu zwei
procent in gehalt komt, gefördert. das erzt wird nach der
vierzig werste entlegnen hütte durch freiwillige fuhren das
pud zu1kopeken übergebracht.
in dem warmen tal, wo sich die gruben befinden,
blühten die wilden mandelsträuche schon häufig, auch fingen an
einer stelle die kirschensträucher, cytisus pilosus und astragalus
physodes an die ersten blüten zu zeigen. ich gieng von der
grube wieder nach dem dorf zurück, wo die wagen auf mich
wmrteten. e
gleich hinter säpei aul geht man über vorgedachten
bach wer schele der in den sterli fällt; und über lauter
flach gewellte hohe steppe komt man, das gebürge zur linken
verlassend nach vier wersten zum bache meneus, der
gleichfalls zum sterli fällt und mit einem dorf ufischer tataren,
d. tokina osnaka wa genant, besetzt ist. von da hat man fünf werste
  werste über eine fläche und eine starke höhe hinunter bis an den grossen
bach sterli, der in den nun auf zwanzig werste entfernten
ik sich entlastet.
ich übernachtete heute in dem tatarischen dorfe toikina,
welches an der vereinigung zweier bäche un n us und
tschalteimas mit dem sterli, welche selbiger ganz nahe aegeneinander
über aufnimt, auf dem rechten ufer des sterli selbst gelegen ist,
den man also vorher paßirt.
mein

1773. monat april den 28. und 29ften, 503
mein weg gieng ferner auch über den tschalteimas, d. toikina.
gleich beim dorfe und seiner mündung; ferner nach drei
wersten bei dem tatarischen dorf baltatschewa vorbei, und dann
über lauter aufsteigende flächen und eine kleine strecke feuchter
eichenwaldung, ein langes gebürge jaltau zur linken verlassend,
bis wir nach etwan 21 wersten die höhen steil hinunter zum
sai oder sei kamen, den wir unter dem lauten geschrei der
grossen frösche welche er mit den jaik gemein hat, bei einer
elenden mühle teils durch die furt, teils über den ganz
baufälligen mühlendamm paßiren musten und darauf ohne
weitern aufentalt den flecken b hulna erreichten, dessen schon in ä
meinen vormaligen reisen erwähnung geschehn ist. e ä 
nach der samara wäre hier der geradeste weg über
sok karmala gewesen. weil aber dahin funfzig werste
ohne ablösung der pferde zurück zu legen waren, welches
bei den itzt noch kotigen wegen sehr langwierig gewesen sein
würde, so folgte ich dem gewöhnlichen orenburgischen postwege
bis tatarskaja kandys welches von orenburg her die zwölfte
station ist.   wir giengen also über die u7alaja buhulma,
wo wir den von westen herkommenden sat wieder von der
linken zur rechten paßirten, ferner durch selo spaskoe, längst
der schaitanka welche in den dim fällt hinunter, durch
isakofka derewna und endlich über den dim nach der poststation
dimskaja, welche von tataren bewohnt ist.   die berge d.
dimfkalängst der schaitanka pranaten an ihrer südseite itzt schon mit ja 20 w.
schönen frühlingsblumen. die gemeine scorzoneren und
astragalus depressis hatten sogar schon verblüht; hingegen zeigten
cytistis pilofus  spirea crenata, tesium alpinum, onosma
echioides und carduus cyanoides die ersten, hedysarum grandiflorum
c   aber noch ungeöfnete blumen. am häufigsten blüten  
myg 2 
    siehe anhang zum zweiten teil dieser reisen, wo nur zu
erinnern ist daß die blumen dieser prächtigen pflanze im
anfang ganz milchweiß, selten rötlich spielend sind und erst,
wenn sie zu welken anfangen, gelblich werden. gmelin scheint
doch diese pflanze in der flor. sibir. iv p. 61. n z8. tab. 31.
 ßeneint zu haben, wo aber ihre geschlechtskennzeichen  ä

504 1773. u7onat april den 29sten.
stat. dim mygdalus nana und astragalus physodes; robinia frutescens zeigte
skaja,
sich, so wie obgenante spirea, hier mit dem stärkern gebürge
uerst.
f verschiedne verbesserungen an den wagen hielten mich
in dimskaia bis den folgenden mittag auf. indessen bestieg
ich die jenseit dem dim anliegenden berge, welche doch vor
den oberwähnten an pflanzen wenig voraus hatten. nur eine
besondre pflanze, die ich vor bunias cakile gehalten habe, fing
an zu blühen. das trockne graß war itzt so voll
rietläuse, daß man sie nach einem spaziergang, kaum aus den
kleidern wieder loß werden konte; sie sitzen um diese zeit an
den spitzen der halme und graßblätter, wo sie sich nur mit
zwei füssen angeklammert halten, und die sechs übrigen in
die luft ausbreiten, um sich an vorbei gehende tiere sogleich
anhängen zu können.
die gegend wird hier in der nachbarschaft des urals,
besonders dem wege zur linken, immer gebüraigter und die
berge sind nicht ohne zerstreute waldung. wir kamen von
dimskaja auf dem gwöhnlichen postwege über verschiedne
höhen an den kleinen bach dürtkül sgasse, der ein adliches
dörfchen von zwei höfen mit einer kleinen kirche hat. der
bach fällt in den ussula, welchen man von hier an mit einer
reihe an demselben hin gelegner steiler berge bis kandys auf
der linken seite nahe hat, und auf eben dieser seite noch ein
andres herrschaftliches dörfchen an demselben bache, und
weiterhin den koi silga mit zwei mühlen liegen läst. an ä
ecund sie unter dem nahmen  astragalus pedunculis radicatis,
folio longioribus, scapis ere tis spicatis, spica speciosa, floribus
amplis, foliolis ouato   oblongis, obtufis, villosissimis aufgeführt
ist. in dieser schmalblättrigen gestalt wird diese pflanze im
südlichen gebürge am jenisei durchgängig, und am ural nur
selten auf den trockensten felsen bemerkt.   ich bin anch
nun gewiß daß hedysarum scapis radicatis flor. sibir. iw.
p. 3o. n. 38. tab. 13. nichts anders, als eine rot
blühende spielart unsres hedysari grandiflori ist, welche ich von der
ostlichen seite des uralischen gebürges gehabt und unter denen
auf der insul olchon gesamleten pflanzen viel kleiner
gesehn habe.

1773. u7onat april den 29sten. o;
bergen war die mittagsseite, ausser denen schon erwähnten ge  d.
tatarwächsen, noch mit pedicularis tuberosa und anemone syluestris skaja
kanreichlich beblümt. auch astragalus depressus blühte hier noch. d9s 29 w.
den kandys, einen grossen zum jk fallenden bach,
paßirt man bei den tatarischen stationsdorf des nahmens.
von demselben sind noch fünf stationen bis an den hauptarm
des urals, der sich als ein blosses flözgebürge vom hauptstrich
des ganggebürges zwischen der sakmara und belaja absondert,    
südwestwärts zieht und mit unrecht insgemein als die fortsetzung des
rechten urals genannt wird, bis er sich endlich nach
ausschiessung vieler nebenarme, welche die daraus entspringenden bäche oder
kleine ströhme westwärts begleiten und sich an das längst der
wolga streichende kalkgebürge anschliessen, zwischen dem jaik und sa   
mara zusammen zieht und mit einem schmalen strich von
hügeln in die wüste steppe zwischen dem jaik und der wolga
verliert.
ich verließ hier die orenburgische poststrasse, welche
schräg, gegen den ural fortgeht, und lenkte zur rechten oder
westwärts aus, da ich mich denn vom gebürge , daß mir
bisher zur seiten gewesen war, auf einmal entfernte. uuser
weg gieng über einen hohen, oben mit birken bewachsenen
rücken hinüber zum kleinen kandys, an welchem in einem
tiefen tal ein starkes, rußisches kirchdorf von zwei hundert
feuerstellen seit ohngefähr 27 jahren in einer trefflichen gegend
angelegt ist.   wir hatten diesen abend an den höhen aufqäuska
welchen das trockne graß von den bauern abgebrant wurde, und ä
wo das feuer, welches die unvorsichtigen landleute dem win   erste.
de überlassen, auch einige grosse kornhaufen ergriffen hatte, ein
schauspiel. solche zufälle sind bei den steppenbränden gar
nicht selten, und wenn man den bauern daraus ihre schädliche
unvorsichtigkeit im steppenbrennen vorzustellen gelegenheit nimt,
so sagen sie ganz kaltblütig  der besitzer solle sein gut in acht
nehmen; und niemand bekümmert sich drum die garbenhaufen zu
retten, wenn sie auch nur wenige werste vom dorfe gefahr lau   
fen durch das steppenfeuer ergriffen zu werden. der
ueberfuß macht den landmann läßig; denn was ich sonst von der
landschaft um den kinel gesagt habe, gilt von allen gegenden
zwischen der kama und samara  nämlich daß es ein über
  iii. teils 2tes buch, sss alle
   

fe6 1773. monat april den 30sten bis 1sten nay.
d. ruska  alle massen gesegnetes und fruchtbares kornland ist, wo die
einfa kandys.wohner noch gar zu viel raum haben.    
den 30sten verblieb ich in ruskaja kandys, um die
gegend zu durchlaufen, fand selbige aber izt noch weit
unfruchtbarer, als die steinigten gebirge welche ich verlassen hatte. ja
es blühte kaum etwas, als die häufige adonis apennina und
weiden. der kandys fliest mit vielen wasserfällen über
tonigte absätze. wie denn die ganze gegend eine rote lettigte
unterlage hat.  
den 1sten may setzte ich die reise gegen den kinel über
cfne fruchtbare höhen, zuerst den kandys aufwärts fort.
darnach sieht man den bogoroslan in der ferne zur rechten
fliessen und zur linken in einem tiefen tal den bach bofla,
welcher in den mit einigen herrschaftlichen dörfern besetzten
u7atschagai fallt und wie der bogorosan zum kinefliest.
endd. bogo, lich näherten wir uns dem bogoroslan und paßirten ihn bei
zosanmor dem kleinen von ungetauften morduanen bewohnten dorfe
schedofskaja4stowa, welches eine mühle hat, und von welchem man den bach
     abwärts über eine höhe nach drei wersten das grosse, aus
mehr als 120 feuerstellen bestehende dorf bogoroslan
mordofskaia erreicht, dessen einwohner seit ohngefähr zehn jahren
sämtlich getauft sind, weßwegen sich obgedachte ungetaufte
morduanen von schestowa, die sonst auch hier wohnten, haben
hinweg begeben müssen.
hier verläst man den bach 250goroslan zur linken und
komt über starke hügel, welche aus der massen
angenehme buschigte gründe und eichenwäldchen haben, an den bach
truf chan den man bis zur rußischen slobode bogorosanskaja
abwärts begleitet.      
slobode dieser am kinel selbst gelegne ort besteht iztaus mehr
bjofan als zweihundert gehöften, worinn 330 männliche seelen gezählt
rustajaj werden, deren viele abgedankte soldaten sind.  
die steinigten und lettigten berge, welche hier am
kinel hin liegen, sind obenher ganz mit der anderwärts so seltnen
saluia nutans überwachsen, welche an den ofnen südwestlichen
vorgebürgen des urals ihre rechte heimat hat, und itzt ihre
blumenstengel trieb.   astragalus glaux, veronica teucrium,
hesperis sibirica die ganz klein wächst und androsace maxima
wm  w.

er monach may den 2. und 3ren. fo7
waren in der blüte und seseli pumilum, vincetoxicum u. dergl. bogoroflan
schickten sich dazu an. g ruskaja.
da die brücke über den angeschwollenen kinel noch
nicht hergestellt war, so setzten wir mittelst eines fährs über,
welches uns bis mittag aufhielt, weil dasselbe erst zusammen
gelascht werden muste. darnach reisten wir über lauter hohe
steppe, welche erst in der verstrichnen nacht mit verschiednen
kornhaufen abgebrannt war, und mit kleinen lustainen bestreut
ist, nach dem morduanischen dorf kiluschkina fort, wo wir
den kleinen in den kinel fallenden kundusly  biberbach  pas  d. kilush.
sirten.   kina 15 w.
hier musten wir, weil alle einwohner auf den aeckern
zerstreut waren, lange auf pferde warten, und erreichten also
den kleinen rinel oder kineltschik erst gegen abend, bei dem
herrschaftlichen kirchdorfe plugina.   die steppe war un d.plugins
terwegs voll blühender kirschen und keesträucher und  iu eitli  2o werste.
gen stellen blühte pedicularis comosa häufig. adonis apennina
scheint bepm kinel aufzuhören und dagegen zeigt sich südlicher
die adonis verna reichlich.
ich gieng bei einbrechender nacht noch auf zehn
werste weiter bis zu einem quell der in den rineltschik rinnt, und
wo wir, weil die kräfte unsres vorspanns nicht weiter reichen
wollten, übernachteten. die höhen um den quellbach waren
schon voll neuer blumen, die ich auch den 3ten may an unserm
wege überall bemerkte. eine spielart von astragalus depressis
blühte rot, oft mit ziemlich langen blumenstielen, und war
nebst dem weiß und an feuchten stellen zuweilen rötlich
blühenden orobus angustifolius, der gemeinen polygals, astragalus
physodes, seseli pumilum bis an die samara ganz gemein. an
niedrigen stellen zeigte sich heute auch die zwergschwertel mit
blauen und todtgelben blumen, und die gelben waldtulipanen,
um die aecker aber barbarea blühend.   etwan acht werste d.
sinninvon unserm nachtlager, kamen wir an den kutuluk, wo ein stajaj w.
herrschaftliches dorf von 25 höfen, mit einem mäßigen
edelhofe und mühle, seine lage hat.   hier nahm ich frischen
vorspann und gieng über höhen, die von blühenden kirschen
und kleesträuchen auf grosse strecken weiß und gelb überlaufen
waren, zwischen kleinen esw  hin, das dorf
kurojedo  hs2wm

703 1773. monat way den 3ten,
d. shda  wa vorbei, bis an den bach 2borofka, wo ein herrschaftliches
uowo8w kirchdorf mit einem edelhofe liegt. e
gleich darhinter verließ ich den mehr westwärts nach
busuluzkaja krepest führenden steppenweg, weil ich von
reisenden, die uns in bogoroslan begegneten, gehört hatte, daß
daselbst, wegen der überschwemten niedrigung nicht über die
samara zu kommen sei, und folgte dem auf serotschinskaja
eingefahrnen wege, welcher die borofka aufwärts, über freie
mit gründen durchschnitne höhen, bis fast zu ihrem ursprung
verfolgt, den dieser bach aus einer bergigten gegend ganz nahe
am tekfuß mimt, durch einen nordlichern umschweif seinen lauf
westwärts richtet, und sich weit unterhalb dem tok bei
borskaja krepost in die samara ergiest.   längst demselben
machten kleine seen und gründe, die im sommer zum teil
austrocknen und mit baumwerk umkränzt sind, nebst denen am
jenseitigen ufer streichenden lettigen bergen, die gegend
anmutig.   von der berofka hatten wir eine starke, aber ganz
fache und gegen zehn werste lang aufsteigende höhe, über
welche wir die schönen breiten täler, durch welche der tokfluß
einen lauf hat, und ein zu beiden seiten desselben gebautes
tschuwaschisches dorf erreichten, wo uns die nacht ereilte.
d.janasch  der tok und besonders die kleinen seen auf dessen
nieking 35 w. draung, sind voll schildkröten und eben grosser, solcher schreiender
frösche, dergleichen der jaik eine menge hat. weil er tief und
schlammig ist, so halten sich sonderlich viele und sehr grosse wälsse
darin auf.   auf der niedrigung, wo das wasser
abgelaufen war, kam itzt eine menge blumen von fritaria meleagris,
ficaria und pedicularis comosa hervor; auf den höhen aber hatte
valeriana tuberosa, robinia frutescens, und hedysarum
grandiforum überall volle blüten.  
der tok hat, wie die kama, der kinel, die samara
und wolga, das höhere bergigte ufer beständig zur rechten und
seine niedrigung ist voll gehölz, worunter die weißpappel eine
hauptrolle spielt.   in den sandufern desselben ist tussilago
hybrida allgemein.
b. fascki  nach dem die wagen den 4ten übergeselt worden,
verwa 12 w. felaten wir usern weg einen steppenbach ilmen aufwärts,
nach dem zwölf werste entlegnen. tschuwaschen dorfe
jaschkirm,

1773. mjonat way den 4. und ten. jo9
ma, weiter auf pronkina an der malaja borofka, welche zur d. pronki,
samara fliest und voll grosser krebse ist.  . daselbst wechsel  na 13 w.
ten wir vorspann und erreichten noch heute über einen starken
bergrücken den grossen oder tishnoi uran, wo uns die einfallen  nishnoi
de dunkelheit zu übernachten nötigte.   um denselben breitet uran 20 w.
ich gegen die samara eine weite niedrigung voll gebüsch,
fützen und kleiner seen aus, wovon unzähligen nachtigallen,
allerlei wasserwild, auch fröschen und schildkröten die ganze
nacht hindurch ein solches lärmen war, daß mit beihülfe der
mücken kein schlaf in unsre augen kam.   auf diesen
niedrigungen und längst der samara bilden die hiesigen wilden
gesträuche, z. e. wilde mandeln und kirschen, schooten und
kleesträuche oft die schönsten, mannshohen hecken, deren
blüten sich den frühling hindurch gleichsam ablösen und vermischen,
indem gleich nach abgang des schnees zuerst die zwergmandeln,
darnach die kirschen, ferner der strauchklee und noch etwas
später der erbsenstrauch  robin. frutescens  sich mit blumen
bedecken. man könte mit diesen inländischen sträuchen, zu welchen
man noch die spirea crenata und den später blühenden weißdorn
und strauch ahorn  acer tataricum  setzen kann, allein schon
die treflichsten hecken in lustgärten erhalten; wie viel mehr
schönheiten aber würde rußischen gärten nicht sibirien durch seine
straucharten und ansehnliche, auch oft sehr wohlriechende
blumengewächse geben können.
weil uns die überschwemte niedrigung im wege war,
so musten wir vom uran einen umweg über hohe hügel
nehmen, welche sich zwischen dem grossen uran und höher
einfallenden urantschik bis an die samara einlegen und untenher
steinigt, obenher aber lettigt sind. nirgend habe ich das
hedysrum grandiflorum in solcher pracht und so häufig, als hier gesehn.
auch hedysarum obscurum     war schon in voller blüte und
an diesen bergen allgemein, so wie auch astragalus depressus,
sss3  
ver    an den uralischen vorgebürgen hat diese pflanze ein ganz
andres ansehn, als die damit unstreitig verwandte, oft mit
holzigen stengeln perennirende pflanze in sibirien flor.
sibirwo, iv. p. 39.   37  ab. 12.

fro 1773. t 7onat u7ay den 5. bis 7ten.
samara  verbascum phoeniceum, euphorbia peplis, saluia nemorosa und nutans,
fluß.
von wilden
pferden.
mit einer deutlich von diesen beiden erzeugten, mittelartenden und der
s. pratens ganz ähnlichen bastartgattung, und teucrium sibirieum
   ; pedicularis foliosa war der blüte nahe und gleichfalls gemein.
bei sorotschinskaja krepost war die brücke auf der
samara noch nicht eingerichtet. nächst dem so muste ich von
hier einen erpressen nach busuluzkaja krepost schicken, um die
ofnen befehle des orenburgischen herrn stattalters, welche ich
mir dahin entgegen zu schicken, in der meinung, daß ich meinen
weg durch diese festung würde nehmen können, erbeten hatte,
nebst andern schon längst erwarteten briefschaften entgegen
nehmen zu lassen.   also schlug ich mein gezelt am rande der
niedrigung, der festung gegen über auf, und fertigte den
folgenden morgen nach busuluzk ab, woher ich den 7ten abends
die erwarteten briefe und gelegentlich auch ein vor etwan
acht tagen bei tozkaja krepost gefangnes wildes füllen
lebendig erhielt.
man hatte die wilden pferde oder tarpanen seit einigen
jahren in der hiesigen steppe desto häufiger wahrgenommen,
da itzt der ganze raum zwischen dem jaik und der wolga von
bewohnern seit geraumer zeit entblöst gestanden, und diese
tiere gemeiniglich gegen den sommer so weit nordlich zu ziehn
pflegen, als sie nur kommen können, um sich vor dem
ungeziefer, der grossen hitze und dürre in sicherheit zu stellen. ich
fange immer mehr an zu mutmassen, daß die in der jaikischen
und donischen steppe, so wie auch in der baraba
herumschweifende wilde pferde gröstenteils nichts anders als
nachkömlinge verwilderter kirgisischer und kalmükischer oder vordem
hier umher ziehenden hirtenvölkern gehöriger hengste sind,
welche
    diese bis weit am jaik hinunter, auch an der wolga und
am don ziemlich gemeine, in sibirien doch sich kaum bis
an den jrtisch erstreckende schöne, aber geruchlose pflanze,
welche herr von linn  nur kurz, aber deutlich bestimt hat,
ist im ersten teil der reise des herrn professor gmelin
unter den nahmen teuerium arenarium auf der 26sten platte
abgebildet, und könnte vielleicht die in der flor. sibir. vol.
ii1. p. 239. berührte nepeta sein.

s
fs
 
s 
 
swz
tä
 
m
z
l
z
  s
 2    
  
zzzz z vz
zz zä  
  z
z
zzzz zz
t



















































 


1773. monat may den 7ten. sfr
welche teils einzele stuten, teils ganze heerden entführt und von wilder
mit selbigen ihre wilde art fortgepflanzt haben. daher komt pferden.
die verschiedenheit von farben, welche man bei den wilden
pferden wahrnimt. doch sind die meisten fahlbraun, gelblich
oder isabelfarbig von haar. letztere farbe hatte auch das fül  platte s.
len welches man mir brachte und das schon ganz zahm
geworden war, weil man es wenige stunden nach der geburt der
wilden mutter abgejagt hatte. mit zahmen füllen von gleichem
alter verglichen liessen sich folgende unterscheidungs  merkmale
deutlich wahrnehmen, welche die verwilderte art durch verschiedne
zeugungen doch in etwas abgeändert zeigen. es war höher und
stärker von gliedern, der kopf war grösser und um das maul
mit vielen langen haaren bestreut, deren ein zahmes füllen nur
wenige und viel geringere hat. die ohren waren um ein
beträchtliches länger und die spißen derselben stark nach vorwärts
zurück gebogen, da sie bei zahmen pferden ganz gerade sind. es trug
auch die ohren mehrenteils zurück gelegt, wie ein beißiges pferd
und die stirn war sehr gewölbt. die mähne schien dicker und gieng
weiter über den rücken hinab; der schweif war schwärzlich und
nicht unterschieden. der rücken war weniger ausgebogen, die hufe
kleiner und spitziger und alles haar kraus gewellt, besonders am
hinterteil. die farbe war isabel ohne rückenstreif, aber mit
schwärzlicher mähne und um das maul hatte es eine eselsfarbe. es
war ein weiblich füllen und die mutter hatte, wie derjenige der es
gefangen berichtete, mit noch sieben stuten, welche das gefolge
des wilden hengsts ausmachten, eben diese farbe gehabt; der
hengst aber war fahlbraun gewesen.  man sehe die 8te platte .
so viel ich habe erfragen können, so ist diejenige wilde
pferd oder eselsart, welche die kirgisen und kalmücken
kulan oder chulan nennen und die noch nie gezähmt worden
ist, nicht nur von diesen natürlichen wilden pferden oder
tarpanen, welche die kalmücken takja nennen, sondern auch von
dem mongolischen dshiggetei unterschieden. die meisten haben
mir selbige als blaulicht oder eselsfarbig von haar, mit einem
ordentlichen eselskreuz über die schultern beschrieben. nach  
andrer bericht sind sie gelbbraun, mit einem schwarzen
rückenstrich und gedoppelten querstreif über die schultern, mit
ohzen die kürzer als eselsohren sind und einem kuhschwanz, wie
  der

512 1773. monat u7ay den 7. und 8ten.
von wilden der dshiggeter. nach der letztern beschreibung, die mir ein
pferden.
abreise von
alter, aus der kirgisischen gefangenschaft entwichner,
ilezkischer kasak, unter andern glaubwürdigen erzählungen, nach
einem chulan füllen, welches er selbst gesehen, machte, sind
selbige ein mittelding zwischen dem dshiggetei und esel. nach
den erstern nachrichten aber würden es die würklichen wilden
esel, die onagri, der alten . sein. alle stimmen dahin über
ein, daß der chulan von einer ungezähmten wildheit und
schneller, als das flüchtigste pferd sind. diese tiere gehen
in ungeheuren heerden, besonders wenn sie im frühjahr nach
denen nordlich vom aral gelegnen, ofnen, aber kühlen
gebürgen tumanda und im herbst wieder zurück nach den
warmen gegenden von persien und indien ziehn. man soll
alsdenn die spuren ihrer heerden oft werstenbreit auf der
steppe sehn können,  
den 8ten may gieng ich über die samara nach der
sorotschin sorokischen festung und trat mit gedungenen kasakenpferden
skaja.
obstschei
sirt.
die reise gerade durch die steppe gegen den jaik an.   man
entfernt sich von der samarasüdostwärts gerade über eine
trockne, aufsteigende, ebne und meist sandhafte, an kräutern sehr
magre steppe. ein weg blieb äg welcher gerade nach
jaizkoigorodok führt, dahingegen ich den höhern, nach
kindelynskoi vorposten eingefahrnen wählte. wir legten heute nur
etwa 28 werste bis über die perwasa retschka   ersten bach 
zurück und übernachteten an einem feuchten grunde, zehn werste
jenseit dieses baches, wo wassergruben sind, und man den
ursprung der soroka in weiten tälern zur linken sieht. von
pflanzen zeigte sich bisher nichts ausserordentliches als
campauula patula.
den folgenden tag hatten wir flache hügel zu
übersteigen, welche hier eigentlich die fortsetzung des
steppengebürges   obstschei sirt  ausmachen und kleine mit eichen
vermischte birkengehölze haben. hier zeigte sich trifolium
montanum, scorzonera purpurea und spirea erenata mit blumen.
auf dem obersten rücken dieser flach erhabnen gegend befindet
sich ein kreidenberg, der an der südseite. steil und kahl ist,
aber von pflanzen, ausser denen vorhin erwähnten s   
   n u.

1773. yonat yay den 9. und 10ten, 513
knem strauchenden astragalus     keine merkwürdigkeiten hatte. obstschei
am fuß dieser höhe sind quellenreiche gründe, die sich teils sirt.
zum srednaja rjetschka  mittlern bach , welcher zur samara
fliest, gesellen, die nächsten aber den ursprung des zum jaik
fliessenden jrtek ausmachen helfen; und jenseit der höhen läst bach jrtek.
man den ursprung des busuluk zur rechten.   von hier
fährt man beständig bergab gegen den irtek, welchen wir
zwischen denen tiefen busen, die er wie andre steppenbäche
hier macht, an einer seichten stelle paßirten und jenseit
desselben ziemlich früh unser lager aufschlugen, obgleich wir nur
einige und zwanzig werste zurück gelegt hatten.
  jenseit des jrtek wird die steppe auf einmal trockner,
verändekräuterloser und voll wermuttragender salzstellen. diese schleu  rung des
nige ausartung des bodens an der südseite der höhen welche bodens.
den obtschei sirt ausmachen, ist schon bei meiner vorhin am
jaik getanen reise angemerkt worden und desto merkwürdiger,
da sie mit der unten zu berührenden bearänzung der salzhaften
steppen zwischen dem don und der wolga durch einen
absatz des erhöhten und bergigten landes, sonderbarlich harmoniret.
. . die steilen ufer des irtek waren von blühenden
erbsensträuchern ganz gelb. auf den salzstellen schienen die
ueberbleibsel und hervorkommenden blätter von peucedanum silaus und
sison verticillatum das merkwürdigste.
den folgenden tag gieng unser weg über trockne und
salzhafte, auch wohl sandige höhen, wo sich schon scorzonera
tomentosa und diantus prolifer , obwohl noch ohne blumen
kentlich machten. hin und wieder zeigte sich lepidium
perfoliatum, aber als ein zwerg. verschiedne seltne insecten fingen
auch nunmehr an sich zu zeigen. eine art kleiner pillenkäfer
 scarabaeus schaeferi  arbeitete in denen fahrgleisen paarweis,
um kleine mistballen zu rollen und unter zu graben, worauf
dieses insect nachher seine brut erzieht. .
von jrtek kamen wir gerade ostwärts an den kindely,
den wir nach etwan dreißig wersten bei der untern von den
iii. teils 2tes buch. t tt zweien
bach
kindely.
    di gattung welche ich hiermeie ist eben die, welche im anhang
zunersien teil 7um. 122. beschrieben worden ist und dem in der
aor. sib. iv. p. 4z. tab. 24 aufgeführten am allernächsten komt.
 

5t4 17 monat may den 10. und 11ten.
bach kin  zweien an diesem bach angelegten mühlen, welche ein tatar
dely.
vorposten
kindelynskoi 115
werste.
von jlezkoi gorodok hält, erreichten. hier war am abhang
der höhen gegen die niedrigung, welche mit lonicera tatarica,
robinia und tulpen vortrefflich beblühmt stand, auch die von mir
beschriebne rinderatetraspis  s. anh. zum teil ut. 1o.  häufig
genug, aber schon mit saamenflügeln, welche am rande eine sehr
schöne violette schattirung zu haben pflegen; dahingegen fing
onosina echioides itzt erst an zu blühen.   wir sahen
diesen und den gestrigen tag viele steppenziegen und auch eine
heerde wilder pferde von mehr als zwanzig stuten.
wir musten über den kindei eine brücke von
faschinen einrichten lassen, weil das hohe wasser den dam zerrissen
hatte und der bach itzt noch nicht seicht genug war. damit
gieng ein teil des tages hin und wir konten heute nur noch
etwan zehn werste den bach abwärts gehn, da uns die
dunkelheit anzuhalten nötigte. denn wir hatten tiefe gründe vor
uns, welche die ebne gegen den bach durchschneiden, und
zudem so sind in dieser gegend der steppe viele nebenwege, von
welchen man in der nacht den unrechten hätte wählen können.
bei unserm nachtlager zeigte sich zuerst ornitogalum
narbonense, welches in der ganzen südlichen steppe, vom jaik
bis zum don häufig wächst, und bis in den junius blüht. weil
dessen zwiebel von den krähen ausgehackt wird, so nennen es
die jaikischen kasaken karshinoi tablak.   nunmehr
wurden auch charadrius gregarius und pratincola unsre fleißige
begleiter. g
den inten berührten wir einige viehhöfe jlezkischer
kasaken, die längst dem kindely in der steppe liegen, und
paßirten diesen bach mittelst einer brücke wieder nach der rechten
seite, da wir denn etwan 2f werste von unsrem nachtlager
kindelinskoi vorposten erreichten.
hier ließ ich die samarischen kasaken ab, um
geschwinder mit postpferden fortzukommen und verfolgte heute noch meinen
weg nach jrtezkoi vorposten. gelegentlich besahe ich
diesesmal die alte befestigung genauer, welche sich etwas
unterhalb der mündung des kindei, vom vorposten etwan zwölf
werste entfernt am jaik befindet. sie liegt auf einem hohen ufer,
welches drei werste vom kindely die im frühling s   
e

1772 monat may den 11. und 12ten jr.
te niedrigung des jaik begränzt. man weiß von deren ur  alte
versprung nichts, als daß man sie vor einen vormaligen tatarischen chanzung
wohnplatz hält. die befestigung besteht aus einem gedoppel  am jaik.
ten, in gestalt eines grossen griechischen ii gegen das südwärts
abgestürzte ufer angelehnten wall und graben, wovon der
äusere im umfang mehr als eine halbe werst beschlägt, aber
kaum eine elle hoch scheint;, dahingegen der innere, der nur
ohngefähr zwanzig faden im umfang einschliest, wenigstens noch
drittalb ellen hoch und mit einem fast klaftertiefen graben
umgeben ist. von wohnungen sieht man innerhalb der
schanzen nicht die allermindeste spur, sondern der raum ist
vollkommen eben. vormals ist ein arm des jaik hart an diesem
ufer hingeflossen und bildete eine art von see die pestschanoi
osero genannt wurde, welches noch itzt den jaikischen kasaken
in frischem andenken ist; nachdem sich aber der nebenarm des
flusses verstopft hat, so ist auch der see mit schilf und kraut
verwachsen.   es soll aber noch recht bei der mündung des
kindely ein graben zu sehn sein, der auf einige zwanzig ellen
gegen eine wasserpfütze geführt ist, und sichtbare nebencanäle
zeigt, als ob da gärten vormals angelegt gewesen wären.
auf dem wege nach jrtek waren fast alle bisher genan  jrtezkoi
te frühlingspflanzen, auch die sonst seltme rindera nicht ausgenom  vorposten
men zu sehn, und noch überdies blühte verbascum phoeniceum,  5 werste.
astragalus sulcatus und alyssum calycinum häufig.
weil der jrtek, den der zunehmende jaik füllt, sehr
ausgetreten war, so musten wir die wagen mit einem fähr über
er werste aufwärts rudern lassen, um die überschwemten
gründe zu meiden und auf der hohen steppe zu landen. wegen vorp.
jenwiedrigen und heftigen windes nahm dieses viel zeit weg. wir war  
fuhren alsdenn über lauter sandberge, entfernt vom jaik, auf 35  s 
jenwarzowa und ebenfalls durch starke umwege auf rubeshnoi vorp.
ruvorposten, welchen wir spät in der nacht erreichten. auf den beshnoi
sandbergen blühte ausser der häufigen sherardia aruensis nichts 30 werste
merkwürdiaes.  
  die rubeshna, an welcher wir übernachteten, hat ihren
nahmen, wie die tradition unter den jaikischen kasaken
versichert, daher, weil dieser bach sonst die gränze  rubesh  2
der weide und fischerei zwischen den entzweiten jaikischen
kattt2saken

516 1773. monat m7ay den 13. und 14ten.
bach ru saken war, da ein teil derselben noch auf dem kirsanof  jar
beshna. wohnte, der andre teil sich schon bei neunzig werste weiter
unten auf der itzigen stelle angebaut hatte, wohin nachmals
auch die auf kirsanof  jar stehende hölzerne kirche ist
übergebracht worden, die daher noch itzt den zunahmen birsanofskaja
behält. man kann auch auf der hohen landspitze, welche
zwischen der sogenanten kirsanofskaja stariza und dem itzigen
nordwärts gekrümten canal des jaiks liegt, noch itzt den
vormaligen platz dieser kirche, mitten in dem raum des daselbst
vorhandnen geringen walles welcher das südliche ende der
landspitze winkelförmig abschneidet, an einem grossen sandhaufen
erkennen . e.
der gestrige abend war zwar sehr kalt, aber doch hätte
man nicht vermuten sollen den 13ten. may frühmorgens die steppe
in so südlichen gegenden, beschneit zu erblicken. der schnee hielt
auch bis nach neun uhr an, schmolz aber der kalten luft ohngeachtet
geschwind weg und war allen hiesigen einwohnern die sich deraleichen
witterung um pfingsten nicht zu erinnern wusten, ein wunder.
dieselbe ist aber im heurigen frühjahr auch in den südlichsten
gegenden an der wolgaäund hat am don.
sogar die hofnung der aecker vernichtet 
jch wünschte an denen jenseit dem jaik gelegnen
kreis   denbergen die frühlingspflanzen einzusamlen und wartete daher,
ob sich der seit gestern anhaltende sturm nicht legen würde, in
vorp gni  rubeshno den ganzen tag  weil aber auch der 14te noch
loi 23 w. eben so stürmisch blieb, so fuhr ich selbigen mittag nach jaizkoi
gorodok. die niedrige ebne worüber der weg dahin geht,
war itzt ganz mit der salzliebenden und stark riechenden
santolina antemoidcs    , welche bisher nur sparsam zu sehn war. ä
   c  
    vielleicht irre ich in dieser schon im 1sten teil dieser reise
gebrauchten benennung. die pflanze welche ich meine, und
welche in den apoteken die stelle der römischen camille vertreten
könte, ist der im 2ten teil der flor. sibir. cap. 206. n. 173.
tab. 85. fg2angeführten und abgebildeten scheinbarlich
gleichsnur viel zweigigter und hat an den blumen selten einen recht 
deutlichen radium femineum. von antemis millcfolia und ä.
2il
1773 monat may den 14  bis 19ten. . fr7
sich nun zur blüte aufrichtete. ä. etwan sieben werste ehe jaizkoi
goman jaizkoi gorodok von der nordseite erreicht, ist noch die rodok22 w.
uvor von mir nicht erwähnte linie zu sehn, welche die
jaikichen kasaken im vorigen zeiten zum schutz der gemeinen weide
gegen nagaische und kirgisische ueberfälle zwischen dem jaik
und tschagan, mit einem wall und graben gezogen hatten;
und über einen andern ähnlichen graben, welcher den innersten
winkel dieser flüsse einschliest, kreuzt man eine werst von
der stadt.                     e
  einrichtungen zur vorhabenden reise durch die wüste
steppe nach der wolga, erforderten einige tage aufentalt, weil
auch die dazu nötigen pferde erst gemietet werden musten.
den 1sten und 16tem blieb es hell und kalt und bei 
nordwestlichen sturm sahe man noch immer unterweilen
schneegestöber fallen.
  ich fand izt den zustand der jaikischen kasaken durch
ihr eignes verschulden sehr verändert. die vorige freiheit und
die republikanische verfaßung ihrer woiskowoi kanzlei war nicht
mehr, sondern der als commendant bestellte obristleutnant
sinanof führte das commando, und hatte zwei von den
vornehmsten starschinen, welche die wut des pöbels in den
obgewalteten ersten unruhen im winter 77. verschont hatte, zu
beisizern. zwei leichte commanden mit einer anzahl irregulärer
truppen standen teils in und vor derstadt im lager,teils in
quartiren verteilt und wachten vor die öffentliche ruhe und sicherheit. y
qviele kasaken, selbststarschinen hatten , um der verdienten strafe
zu entgehn, ihr haus und hof mit dem rücken ansehn müssen,
und wenige, die dem gerechten gefängniß entgangen waren, trieben
sich in der steppe herum und nährten ihr elend mit der jagd
und dem, was ihnen etwan von verwandten heimlich zugebracht
wurde.   indessen war itzt alles, obgleich der proeeß noch
nicht geendigt, und die itzige einrichtung nicht völlig bestätigt.
war, in ruhigem gehorsam, und die kasaken warteten wieder
  ttt 3  ihre
santeum bipinnatum welche ich beide besitze, ist sie gewiß
verschieden und die beschreibung von tanacerum monantos in
des herrn von 4inn mantiag  zu konst sehr damit
übereins
518 1773. monat may den 19ten.
jaizkoi go, ihre fischereien ab. der gröste haufen war daher itzt auf dem
kodok.
tschaganfluß6w.
sewrugenfang abwesend; nur stand auf der kirgisischen seite,
zur sicherheit wider kirgisische streifereien, ein commando
und ein andres begleitete gewöhnlicher weise die fischerei unter
anführung des sogenanten jertäuls    .   ich hatte indessen
bei der itzigen verfassung in meinen geschäften mehr vorschub,
als ich bei der vorigen freien einrichtung hätte hoffen können
und war schon den 18ten may mit hinlänglichen vorspann und
wegweisern zu der steppenreise versehen.
ich gieng den 9ten, als am ersten pfingsttage,
nachmittags mit zwölf kasaken, die zugleich zum vorspann und zur
bedeckung dienten, von jaizkoi gorodok ab, nachdem ich schon
am 16ten den studenten sujef, wegen der frühlingskräuter
nach den inderskischen bergen voraus geschickt hatte, welcher
mich in dem vorposten sunda f, bis wohin ich längst dem
jaik selbst reisen wollte, begegnen konte, um die reise durch
die wüste steppe gemeinschaftlich zu tun.
zwegen des hohen wassers war it über den tschagan
keine brücke, sondern man muste sich über denselben sechs
werste oberhalb der stadt, bei der müdung des derkul
mittels eines fährs setzen lassen. weil es finster wurde, ehe
das fähr herbei gebracht werden konte, so musten wir bei der
ueberfart übernachten.
auf den nordwestlichen sturm, der die ganze nacht
gewährt hatte, folgte ein regnichter morgen; wobei es mit
ungewöhnlicher heftigkeit aus westen fort stürmte und so den
ganzen tag anhielt. bei dieser widrigen witterung hatten
wir mit dem uebersaß, weil nur ein elendes fähr von zwei
kähnen vorhanden war, von acht uhr moraens bis gegen vier
uhr zu tun, ehe alle wagen und die pferde übergeschwemt waren.
darnach
    jert ul heist der unter den starshinen gewählte anführer
desjenigen bewafneten trups, welcher auf der kirgisischen
seite, oder bei hohen wasser auch diesseits des jaik die.
sewrugen und herbstfischerei zu bedeken den fischenden beständig
zur seite marschirt und patrouillen hält, wovor derselbe von
iedem mit zwei pferden bespannten wagen bei der fischerei ein
gewisses zu seinem vorteil gezahlt bekömt.

1773. monat may den 20 bis 22sten. fr9
darnach war der weg auf der tonigten steppe vom regen so
tschagankotig geworden, daß wir sehr langsam fahren musten und so fuß.
legten wir heute bis gegen die nacht nur etwan funfzehn
werste zurück und übernachteten bei kalmückischen jurten,
die wir an einem kleinen wässrigen grunde tschiligan fanden.  
auf den wiesen am tschagan sahe ich heute das sysimbrium
bursifolium häufig, welches mir bisher noch nicht vorgekommen
war; es ist aber auch am südlichen teil der wolga eine
gewöhnliche pflanze.  
den folgenden morgen setzten wir bei abwechselndem
aprilwetter die reise, tschaganskoi vorposten auf dem
steppenwege vorbei, fort und hielten, um den pferden das
mittagsfutter zu geben, etwan fünf werste unterhalb dem kleinen
zagan, den wir an einer ausgetreckneten stelle durchfuhren,
bei dem mit einer schmalen niedriaung vom jaik südwestwärts
abgehenden wäßrigen graben kuschum, welcher im sommer bach
kuin der nähe des flusses aänzlich austrocknet. hier war do schum.
dartia orientalis schon voll blüten und man sahe die an der
südlichen wolga noch häufiger, als am jaik einheimische
statice trigona     mit noch unaufgeblühten des
  
    sie ist  wo nicht statice incana mantis. p. 59. davor zu
halten ware  in den linnäischen pflanzengattungen bisher
ausgelassen, und doch gewiß von denen nächst verwandten st.
speciosa und tatarica sehr deutlich unterschieden. die abbildung
derselben, welche man in der flor. sibir. i . p. 223. m. 16.
tab. 92. findet, ist sehr unvollkommen und unnatürlich. die wilde
pflanze verhält sich folgendermassen  folia radicalia
spatudato oblonga, vel lanceolata, interiora mutica, extima aculeo
infirmo mucronata, subundulata. scapus spitamalis, inferne
teres, versus ramos triqueter, rigidus, dichotomus, multoties
subdiuisus, stipulis addiuisuras carinatis, acutis. rami argute
triquetri, angulis plus minusue alatis. corymbus proaltitudine
plantae maximus, plerumque trigonus  flores supra extremos
ramulos velut in spicas secundas imbricati plerumquebini intra
eandem stipulam seffiles. stipulae florales ternatae, extina
argute carinata, interiorum altera tridentata, altera magis
membranacea. cayces tubo angusto reliquis longiore penta dro,
limbo membranaceo , profunde quinquesido, laciniis acutis.
coro
s20 173. monat may den 2t, dis 2 sen.
bach ku. diese pflanze komt in einem trocknen, guten boden viel besser,
schum.
verbosten
budarin.
vorposten
rof.
als auf der dürren salzhaften steppe fort, obgleich sie auch
dieser gemein ist.
nachmittags setzten wir die reise bis koschsaik fort,
und weil in der nähe des vorpostens kein futter war, so
giengen wir noch etwan viertalb werste weiter bis zu einem
graßä grunde, wo wir nicht weit vom jaik das nachtlager
nahmen. e  
der folgende tag währte noch mit eben dem
veränderlichen nassen wetter, abwechselndem sturm und seltnen
sonnenblicken fort. die bienenvögel  merops  wurden in ihren
höhlen und sogar auf der steppe vor hunger todt gefunden,
weil es diesen zu früh angekommen gästen bei der anhaltenden
kalten witterung so lange an ungeziefer zur nahrung gefehlt
hatte.   heute mittag fütterten wir bei budarin und nahmen
unser nachtlager etwan sieben werste ehe man koschacharof erreicht,
in einem weiten grunde.   hier sahe ich zuerst die schöne
gicyrrhiza aspera mit blumen, und wurde auch durch diese über
koschacha    e
dene gattung ausmacht, wofür ich sie im ersten teil meiner
eugt, daß sie eine von den übrigen süßholzarten ganz
verschiereise, doch ohne die blume zu kennen, beschrieben habe. von
hier bis sunda f sahen wir sie fortan um die fahrgleise und
in den gründen häufig. sie ist auch um die usenflüsse und
auf den sandbergen an der ostseite der südlichen wolga
gemein, und blüht früher als alle übrige arten. ihre wurzel
ist zwar nie dicker als ein gemeiner federkiel, aber unter allen
ffä die f. und leicht zu graben  anh. unum. 127.
l. gg, fig. i. .
unterhalb koschacharof ist die steppe etwas mehr mit
sand vermischt, da sie bisher sehr laimiat, salzhaft, mit
häufigen seemuscheln an der oberfläche vermenget und fast mit
nichts als wermut, camphorosina und obgedachten
afterkamillen bewachsen war. mit dieser veränderung des bä
 üll
corolae seronec simul efflorescentes, dilute roseae, vix
calycemaiores. licet mature florescat, sero tamen autumno semina perficit.
beim abdruck dieser note finde ich noch daß der jüngere hr. prof.
gmelin im 2ten teil seiner reise auf der 24 platte eine ziemlich
gute abbildung dieser pflanze gegeben hat.

1773. w7onat way den 23. und 24sten. er
aber stellten sich einige schöne pflanzen ein, z. b. crambe orien vorp.
suntalis, astragalus cicer, cheirantus littoreus  und die schöne ca daef.
chrys, welche sich durch ihre glatte, weisse saamen, deren
gewürzhafter kern, so wie auch die wurzel, bei den kasaken als
ein mittel gegen das zahnweh bekannt ist, von den bekannten
arten unterscheidet und auf den dürren, südlichen steppen am jaik
gemein, um den wolgastrohm aber schon viel seltner gefunden wird.
weil sie im sommer schon verblüht hat und vom winde mit
den saamen weggeführt wird, so hatte ich selbige bei meiner
vormahligen reise am jaik nur aus den erhaltnen saamen
kennen gelernt, und liefere erst itzt die beschreibung und
abbildung davon   anh. vnum. 76. pl. g. .
ich war diesen abend kaum in sunda f angekommen,
so traf auch der nach den inderskischen bergen
abgeschickte student sujef von daher bei mir ein. unter den von ihm
eingesamleten pflanzen waren viele höchst seltne gattungen und
sonderlich die ansehnliche moluccella tuberosa  anh. wtum. ior.
pl. t. , welche weiterhin noch erwähnt werden soll, biscutella
didyma, sedum reflexum, tragopogon porrifolium, plantago
minuta  vnum. 70. pl. e. fig. 1. , vella tatarica  utum. 103.
pl. u. sg. 2.  und eine pflanze die zu dem geschlecht
leontice zu gehören scheint   wtum. 10. pl. v. fig. 1. , nebst einer
andren welche zu den arten von amaryllis kann gerechnet werden
ä 86. pl. d. fig. 1.  die merkwürdigsten. einige dieser
flanzen, sind mir sonst nirgend wild wachsend vorgekommen.
den 24sten gegen mittag nahmen wir vom jaik auf
immer abschied und richteten unsre reise vom sundawischen
majak gerade südostwärts in die wüste steppe. wir folgten einem
eingefahrnen wege, auf welchem die kasaken nach dem usen
und kampschsamarischen see auf den fischfang reisen und das
salz aus denen salzseen zwischen den usenflüssen hohlen. wir
rückten heute über meistenteils dürre und kräuterlose steppe
etwan 22 werste fort und nahmen das nachtlager in einem
sandigten, graßreichen, aber wasserlosen grunde, weßhalb wir uns
mit wasser aus dem jaik versehn und unsern pferden auf vier steppe
geund zwanzig stunden die bäuche angefüllt hatten. in den ä 
klgrün bewachsten vertiefungen der steppe war heute astraga  schum.
lus alopecuroides, dessen blumen einen angenehmen
veilchenjii, teils 2tes 2buch. uuu geruch

522 1773. monat may den 25. und 26sten.
steppe ge  geruch ausduften, astragalus sülcatus oft bis zwei ellen hoch,
gen den ku  rindera tetraspis und die noch nicht aufgeblühte caucalis orientalis
schum.
bach
kuschum 5s
werste,
zu sehn. . auch der rhapontick wächst hin und wieder auf der
höhern dürren steppe und war nur noch an seinen verdorrten
blättern und saamentragenden stengeln kentlich.
  den 2sten setzten wir die reise in der vorigen richtung
etwan dreißig werste fort, da wir den wie ein schilfigter
tiefer wassergraben fast ohne niedrigung ziemlich südwärts sich
schlängelnden kuschum ins gesicht bekamen, an welchem ausser
einigen kleinen tamariskenbüschen, und zerstreuten
aespensträuchern in einem grunde, gar kein gehölz zu sehn ist.   längst
demselben giengen wir etwan fünf werste abwärts bis zur
ueberfart, welche ziemlich tief und morastig war, und nahmen auf
der andern seite das nachtlager.   es begegnete uns hier
ein von astrakan nach orenburg in geschäften abgefertigter
dollmetscher, ein truchmener von geburt, den ich schon im
jahr 1769. zu stawropol gesehn hatte, und der aus freuden
mich wieder angetroffen zu haben mit seinen vier kalmückischen
begleitern hier auch übernachtete.
gegen den kuschun sind einige strecken, und jenseit
demselben fast die ganze steppe sehr salzhaft und mit dem
halimus, auch andern salzpflanzen bewachsen. kleine vipern,
lacerta agilis von graßgrüner farbe und lacerta arenaria waren
sehr gemein.
der kushum, dessen anfang wir oben gesehn haben,
empfängt im frühling, ausser dem zerschmolznen schnee und
verboranen quellen die er haben mag, das meiste wasser aus dem
übertrtenden jaik, und ist alsdenn nicht nur reich daran,
sondern auch vollkommen trinkbar. hingegen trocknet er im
sommer stellenweise aus und führt in den überbleibenden
pfützen stinkendes, brakes wasser, so daß man am ufer
graben muß um etwas schwitzwasser zu erlangen das zum
trunke taugt. in seinen untern gegenden erweitert sich derselbe in
manche, mit schilf  ngebne, weite und tiefe busen, die
kleinen seen ähnlich sind; und endlich endigt er sich mit einem
geraumern, in einer schilfigten niedrigung gelegnen see, der von
den kalmücken, wegen seines weissen scheins wenn die
niedrigung voll wasser ist, zaghan vtor ist zugenahmt w 
un
 

1773. monat may den 26sten. 23
und welcher mit dem see kamyschsamara keine gemeinschaft bach
kuhat, sondern durch hohe, trockne steppe von demselben abge schum.
sondert liegt.
wir singen hier an, dem gewöhnlichen astrakanischen wege durch
karawanenwege zu folgen, der von jaizkoi gorodok längst dem die steppe.
kuschum herabkömt und denselben auch noch weiter abwärts in
einer fast südlichen, wenig westwärts abweichenden richtung
begleitet. es wird dieses der untere astrachanische weg genant.  
der obere geht von jaizkoi gorodok den derk hinauf, kreuzt
über die drei bäche tschashi, welche sich mit pfützen endigen,
ferner über beide usenflüsse und geht vom kleinen usen zu dem
gegen die wolga fliessenden targun über, ferner längst diesem
an den ulustan, den die russen jeruslan nennen, und diesem
folgend auf kamyschenka, oder an die achtuba hinabwärts.  
ein andrer weg den die kasaken den mitlern nennen, geht vom
derkul weiter unten ab, kreuzt nur über den ersten tshashi,
weil die andern nicht so weit südwärts reichen, ferner über
einen nebenarm des grossen usens tsihertola genannt und über
den grossen, wie auch den kleinen. useen selbst, und geht
darauf über lauter steppe längst kalmückischen wassergruben, beim
eltonsee vorbei, zur achtuba oder höher an die wolga.
ausser diesen wegen hat man südlich vom see
ramyshsamara noch zwei wege, die aber wegen des mangels
an frischem wasser zur sommerszeit sehr beschwerlich sind und
teils deßwegen,teils wegen dortiger breite der sandhügelstrecke
in dieser südlichern gegend, nie befahren, sondern nur reitend
gebraucht werden. der eine ist unter dem kalmückischen nahmen
ulan chaga  der rote wea  bekannt. er verläst den jaik
bei inderskaia krepost, und führt zuerst längst einem wall hin,
der den graben an der nordseite hat, vom jaik bis an das
m kamyschsamarischen see sich ziehende steppenwasser
tuul reicht, und vermutlich von den ehemaligen tatarischen
bewohnern von saratschik, oder andern steppenvölkern als eine
gränzlinie mag sein gezogen worden. ferner komt er längst
dem tukul an den kamyschsamara an welchem er südlich
hinänd sich in der sandwüste mit dem von mir bereisten
wege vereinigt. vom jaik bis an den tukul, sind längst dem
  uuu 2 . . . wall

s24 1773. uonat yay den 26sten.
bach ku  wall     zwar häufige kalmückische wassergruben, aber sie haben r
schum. , brakes wasser und trocknen im sommer aus, daher man
alsähdenn fast zwei tagreisen zu pferde auf diesem wege,  
 s  wasser anzutreffen, tun muß   der andre und
ailersüdlichste weg geht von dem vorposten baksai an den salzhaften
bach tarinchara und längst diesem gegen die kaspische see,
deren schmale einbusen  welche bei den kalmücken unter dem
nahmen wazak, wegen der guten winterweide sehr bekannt
sind,  er hin und wieder berührt und durch eine fast wasserlose
gegend, die brunnen der sandstrecke ausgenommen, gerade
nach krasnojarsk und astrakan bringt.
wir legten den 26sten bis mittag auf dreißig werster
längst dem kuschum zurück, hielten einige stunden zum
futtern an und machten nachmittags. noch bei funfzehn werste,
da wir an einer dem wege sich nähernden krümmung des
kuschums, welcher sich oft so weit entfernt, daß man ihn aus dem.
gesicht verliert, das nachtlager nahmen.
auf dieser seite des kuschum sieht man die anabasa
aphylla und salsola frutescens als ziemlich grosse sträucher
wachsen; auch ist biscutella didyma gemein. auf den steppen am
kuschum hielten sich die steppenziegen oder saigaken häufig
auf und giengen teils einzeln, teils in heerden, so daß meine
kasaken deren so viel sie nur wollten erlegen konten. am jaik
schiest man diese tiere nur wegen des fleisches und der hörner.
ja die kasaken gehn zur sommerszeit, wenn sie nichts anders
vorzunehmen haben, in kleinen gesellschaften auf diese jagd weit
in die steppe aus, und weil sie das fleisch der gefällten
tiere nicht verzehren und auch nicht mitschleppen können, so ziehn.
sie nur die besten felle ab und nehmen hauptsächlich die hörner
mit, deren sie auch auf der steppe viele von gefallenen oder
durch wölfe getödteten tieren finden und von welchen sie einen
guten absatz an die ab und zureisende kaufleute haben, welche
sie wieder denen nach china handelnden, als eine den chinesern
angenehme waare in die hände liefern. am jaik sd  ß.
pmml.
    von den fabelhaften ursprung, den die kalmücken diesem was
und dessen gräben geben wird unten zu reden gelegenheit
sein
1773, tmonat may den 26. und 27sten. 525
paar sagakenhörner zehn bis fünfzehn kopeken, an der chi  bach
kunesischen gränze aber mehr als viermahl soviel.   die jai schum.
kischen kasaken, welche jährlich eine grosse menge dieser tiere
erlegen, versichern daß es saigaken mit einem dritten
nebenhorn, ingleichen mit einem einigen, mitten auf der stirn
heraus wachsenden, stärkern, längern und weniger gekrümten horn
gebe. unter meinen kasaken waren zwei die selbst einmal ein
einhörniges saigak erlegt hatten, und der eine wuste von
einen dreihörnigen welches ein bekanter von ihm gefället
hatte.beides soll gemeiniglich an besonders grossen und starken
tieren bemerkt werden. ich habe auch ein paar hörner von einem sehr
alten tier gehabt, die mit den spitzen lang aus und kreuz  
weis gewachsen waren. . vielleicht giebt es unter den grossen
afrikanischen antelopen ähnliche spielarten, und vielleicht hat
ein solches einhörniges tier, welches auch unter unsern sai  
gaken eine seltenheit ist, in jenen entfernten gegenden den ruf
von dem einhorn der wüsten hervorgebracht. f
ueberall wo auf der bisherigen steppe die zieselmäuse
erde aus ihren höhlen hervor gegraben haben, da findet man
häufige kammuscheln und andre kleine seeschalen, die auf der
äusern erd  oberfläche durch die würkung der wetterveräns 
derungen schon verzehrt sind, etwas tiefer in den trocknen laims 
boden aber sich noch immer, seit den undenklichen jahren, da  
noch die kaspische see diese steppe bedeckt haben muß, erhal  
ien haben und noch nicht einmal völlig calcinirt sind,  
die ganze steppe längst dem kuschum ist dürr, elend,  
salzhaft und zu allem ackerbau, ja sogar zur viehzucht vor feste
bewohner ungeschickt. kaum sind im frühjahr die vertieften  
stellen etwas begrünt und holzung sieht man weit und breit
nicht, ja auch nicht einmal ellenhohes strauchwerk.
in der gegend, wo wir das nachtlager nahmen, geht
ein weg gegen das steppenwasser. balykta ab, dessen sich die
kasaken bedienen um an den fischreichen wasserbusen sarkra,
welcher den balykta aufnimt, ingleichen an den usen zu
kommen, wenn sie im sommer und herbst gemeine fische zu
fangen dahin reisen. tt    
den asten giengen wir noch den ruf hmm über zwölf
werste hinunter. daselbst fütterten und tränkten wir die
pferulu u. 3.
ds
526 1773. monat may den 27. und 28sten.
bach ku. de, versahen uns auch selbst mit wasser, weil wir bis zum
schum, usen eine wasserlose steppe vor uns hatten, die heute nicht ganz
zurück gelegt werden konte. wir verliessen den kuschum da, wo
er schon weite busen zu machen anfängt, nur einige werste von
zagan nor dem zagan nor in welchen er sich ergiest. am rande der hohen
57 werste steppe war daselbst verblühtes tamariskengebüsch und
blühende nitraria häufig.   myrmeleon barbarom flog itzt in menge
auf den grasigten stellen hoch in die lust, fing fliegen und
hängte sich auch im flattern zum begatten aneinander. viele
andre seltne insecten kamen nun ebenfalls nach der gehabten
kalten witterung endlich zum vorschein.  
vom kuschum, den ein fischerweg noch weiter abwärts
begleitet, geht der carawanenweg südwestlich fort. wir legten
auf demselben heute noch über achzehn werste über eine
langgrasigte, strichweise mit kleinen tamarisken bestreute steppe
zurück, und übernachteten unter den mücken ohne wasser.
muchor u  den folgenden tag hatten wir eine dürre steppe; nach
sen36 w. etwan 15 wersten kamen wir über einen, und ein paar werste
weiter über den andern tiefen graben, welche sich beide weiter
unten vereinigen und etwan andertalb kleine tagreisen von hier
in den grossen usen fallen. der erste wird, von dem daran
befindlichen begräbniß eines astrachanischen tataren, u7agaiskoi
rosysch aenannt, der andre ist der sogenante muchor useen
   . durch denselben ströhmt nur im frühling und herbst das
schnee  und regenwasser, welches er aus vielen spuren von
der hohen steppe samlet, daher ist dessen grund ganz platt,
schlammigt und unbewachsen, die ufer aber sind bearint und
wie der grund salzhaft, weßhalb die tamarisken, messerschmidia
welche fast den geruch weisser lilien hat, und einige arten von
statice da gern wachsen.   ohnweit des weges sind im
grunde selbst. wassergruben, aber so salzhaft, daß nur die
pferde da trinken mögen. r  de
    m.
   
    der beinahnen muchor bedeutet im kalmückischen kurz und
stumpf und komt diesem sich nicht weit erstreckenden trocknen
graben mit recht zu.

1773. monat may den 28. und 29sten. f27
den grossen useen erreichten wir etwan 25 werste von modot. u.
unserm nachtlager, und sechzig bis 7o werste von seinem aus  sen7w,
fuß in den kamyschsamarischen see. die tataren nennen ihn
ulkan ueseen  den buschigten  und die kalmücken modot ueseen
 den holzreichen . er ist fast mannstief und etwan zwanzig
klafter breit. die ufer sind steil und laimigt wie die steppe,
auf vier bis sechs klafter hoch und lassen nur wenige und ganz   
schmale niedrigungen, so daß auch nur weniges und
unförmliches oder strauchendes laubholz, von weiden, schwarzen und
weissen pappeln daselbst wachsen kann. hier hatte er trübes
und etwas brak schmeckendes wasser, welches in seinen obern
gegenden frisch ist, wo auch hin und wieder breitere
niedrigungen und gehölze vom rüstern und wilden apfelbäumen sein
sollen, die man zur not mit kleinen dorfschaften besetzen
könte.   an fischen hat der grosse und kleine usen, sowohl
wie der schilfreiche weite see kamysh saunara, in welchen
sie ihr wasser ergiessen, einen ueberfluß, und führen besonders
viel hechte und kleine karpfen  ssasani  die aber vor viel
schmackhafter, als die jaikischen, gehalten werden. deßwegen
besuchen die jaikische kasaken diese gewsser im herbst fleißig
und auch izt hatten sich vom sewrugenfang verschiedne hieher
zerstreut, weil die fischerei hir nicht so mühsam, als jener und
doch einträglich ist. wir trafen deren einige bei der ueberfart
an; wo sie einen ort aewählt haben, da schliessen sie einen teil
des flusses mit zwei fischwehren ein und ziehn darin mit
netzen so lange bis der raum ledig ist, da sie denn durch eine
oefnung wieder fische eintreten lassen. die fische werden gesalzen
und win trocken gemacht. .
  mit hülfe zweier kähne, welche wir bei den fischern
fanden, brachten wir unsre wagen ohne ausladen noch heute
über und nahmen auf der andern seite das nachtlager. hätten
wir diese nicht angetreffen, so würden wir nach art der in
diesen gegenden reisenden carawanen einen pramen aus
zusammen gebundenen schilfbündeln haben machen müssen.
.. die steppe wird vom grossen usen an etwas sandiger
und über alle massen dürr, so daß kaum etwas anders, als
wermut, camphorosina und trockne graßhalmen, zu sehen
ist. südwärts wird diese steppe zwischen beiden sich ä
unm  pns

2  1773. yonat umay den 29sten.
modot  u  nähernden usenflüßchen immer schmäler, so daß etwandreißig
sen.
usenische
salzseen.
werste unterhalb unsrer ueberfart auf der steppe beide flüsse
zugleich deutlich zu sehn sind. daselbst liegen flache sandhügel
 barchani  zwischen beiden, und an selbigen fängt der kleine usen,
früher als der grosse, an sich in einen weiten mit hohen schilf
verwachsmen und umgebnen busen zu ergiessen.   in dieser gegend
liegt der reichste unter denen sogenannten usenischen salzseen, deren
sich die jakischen kasaken bedienen, fast in der mitte zwischen
beiden flüssen, mit einer hohen , wogenhaft ausgewaschenen,
salzhaften sand steppe umgeben. der grund desselben
ist von südwesten gegenno. länglich und macht an der
westlichen seite verschiedne salzige einbusen, vor welchen
umwaschene erdschollen, wie kleine inseln hervorragen. der
ganze umfang dieses grundes mag etwan zwei werste
betragen; der ausgetiefte raum aber, welcher mit sole
gefüllt ist, hat nur etwan dreihundert klafter im umkreiß, und
war schon izt mit einer fast spannendicken salzrinde am
grunde belegt. die trockne niedrigung und die zum teil steilen
ufer, schlagen ebenfalls mit kochsalz aus, und zeigen doch nichts
als den sandhaften, gelb rötlichen laim, woraus die steppe
i besteht.
alte was
serleitun3fl.
zwischen diesem salzsee und dem ort wo man über
den kleinen usen geht, liegt noch ein halb ausgetrockneter, nicht
viel kleinerer salzsee, kaum zehn werste vom carawanenwege
südwärts und näher zum kleinen usen, der aber viel ärmer an
salz ist; ausserdem liegen noch verschiedne trockne salzgründe
auf der steppe zerstreut.
sehr merkwürdig sind in diesem schmalen winkel
zwischen beiden usenflüssen die spuren von alten wasserleitungen,
welche sonderlich um den grössern usen häufig und über die ganz
dürre, salzhafte und hohe steppe geführt sind. sie pflegen nur
einige ellen tief ausgegraben zu sein und man sieht die
darneben ausgeworfne erde, wegen dürre und unfruchtbarkeit der
gegend, noch fast ganz unbewachsen da liegen. dergleichen
gräben   tatarisch arik   aecker oder gärten zu wässern, soll
es auch höher am useen hinauf viele geben, die auf der hohen
steppe nicht anders als durch schöpfmaschinen haben gefüllt
werden können. aus der menge dieser canäle, aus   
 

t773. yonat may den 29sten. f29
lich häufigen grabhügeln und aus einigen alten ueberbleibseln alte
wasservon wohnungen erhellet genugsam, daß die usenflüsse ehedem leitungen
eine ziemlich nahmhafte bevölkerung, vermutlich von
nogafern, gehabt haben müssen.   an einem von der rechten
seite unterhalb dem sarkra mit dem grossen usen zusammen
hängenden see sarkly, aus welchem ein canal in die steppe
geführt ist, und in dessen gegend auch noch mitten auf der
steppe zwischen beiden flüssen ein kleiner salzsee befindlich
sein soll der nur in gewissen jahren salz ansetzt, sind noch die
ueberbleibsel von fünf aus quadratischen ziegelfliesen aufgeführten,
abgesondert stehenden wohngebäuden, in der nähe einer
wohlbeholzten niedrigung zu sehn, welche ruinen, ich weiß nicht
aus was vor einer wunderlichen tradition, bei den jaikischen
kasaken unter dem nahmen alexander ugei bekannt sind.  
vielleicht müssen die grössern grabhügel und einige mit
menschengesichtern ausgehauene steine, deren verschiedne auch
zwischen dem kuschum und grossen usen gesehen worden sind,
andern herumziehenden einwohnern zugeschrieben werden.   daß  
aber an eine feste lebensart gewöhnte leute sich auf einer so
dürren steppe, wie hier, ansäßig gemacht und ackerbau
getrieben haben, ist ausserordentlich, da sie die fruchtbaren breiten
niedrigungen am jaik in der nähe hatten. die gehofte
sicherheit und ruhe in einer weiten wüste und vielleicht der
erä fischfang müssen dazu der hauptbewegungsgrund
geween sein,
gegen den kleinen usen, wohin der carawanenweg noch
immer südwestlich geht, wird die ebne so salzig, daß häufige
kahle salzstellen durch ihre weise überall hervorstechen. zwei
und zwanzig werste vom grossen usen erreicht man
ausgewaschene, sehr salzhafte gründe, welche zum kleinen usen leiten,
und fast nichts als salicornia strobilacea   s. anh. zum 1sten te l
ut. 91.   atriplex portulacoides und halimus, nebst verschiednen
salsolis und nitraria hervor bringen. die ausgerissenen
regenspuren, welche sich gegen den fluß zusammen ziehn, liegen voll
seemuscheln, die das wasser zum vorschein gebracht hat.
. der kleine usen, welchen die kalmücken sacha useen sacha usen
 den äusersten  und die tataren ritschkinä usen  den kleinen   22 wersie.
nennen, giebt dem grossen an breite wenig nach, hat aber
weiii. teils 2tes buch, zexp niger

 30 1773. yonat u7ay den 29sten,
sachausen niger wasser. seine ufer sind hoch und steil, fast ohne alle
holzung, wenige gesträuche von tamarisken und hirschdorn
ausgenommen. der fluß macht wunderliche krümmungen, so
daß dessen richtung kaum zu bemerken ist. sein wasser war
itzt noch schmackhafter als im grossen usen, doch wird es im
sommer auch ziemlich brak und soll dann sogar widerlich zu
trinken sein. aber am fischen ist er so reich, als der grosse.
wir brachten unsre wagen vermittels der mitgeführten kähne
über, und nahmen auf der andern seite das nachtlager.
nirgend habe ich die tamarisken so klein und zugleich so
zierlich grau und fett von laub gesehn, als hier an den ufern und auf
einigen trocknen salzpfüßen der sandwüste. eine art kleiner
rüsselkäfer von unbeschreiblicher schönheit war an denselben itzt gemein.
es ist doch sonderbar, daß beide usenflüsse, obwohl sie
eine ziemliche ströhmung haben und im frühling so viel
schneewasser aus dem steppengebirge   cbtschei sirt  , an welchem
sie entspringen, zuführen, daß sie ihre vier und mehr klafterhohe
ufer zuweilen überströhmen, dennoch schon ist in ihrer
gewöhnlichen spur flossen und nicht eine elle mehr wasser als zur
sommerszeit hatten. und doch ist der kamyschsamarische see,
in welchen sie sich ergiessen und dessen umfang mit allen
schilfmorästen bei weitem nicht zwei hundert werste betragen kann,
ohne sichtbaren abfuß, und verliert also soviel wasser durch
die ausdünstung und durch die einsaugung des umliegenden
trocknen sand und laimhaften bodens, als beide usens ihm
zuführen.   was wundert man sich denn, daß die kaspische
see das wasser ihrer flüsse zu verseigen und zu verdunsten
hinreicht   da sie unter einem viel heissern himmelsstrich eine
ungeheure oberfläche zum verdunsten darbietet. und was
bemühet man sich ihr da oder dortin unterirrdische
ableitungskanäle anzudichten  wenn man deutlich an ihren flüssen sieht, wie
ansehnlich ihre oberfläche durch die frühlingsfut erhöht wird
und wie spät im sommer, diese flüsse erst wieder in ihre ufer
zueck fallen. wären solche ableitungskanäle vorhanden so
würde nicht die wolga und der jaik, zu der zeit, wenn alle
zum ocean strähmende flüsse, sogar im kalten und wasserreichen
sibirien, schon zu fallen anfangen, noch im steigen seind
dis spät in den junius ihr hohes wasser behalten; so ä
u

1773. uonat u7ay den 30sten. 531
nicht die wolga in ihren untern gegenden z. b. bei zarizyn und sacha, u.
kamyschenka, oft bis vierzig fuß und bei astrakan, wo sie sich ins sen.
meer ergiest, doch noch auf zehn bis zwölf fuß anwachsen, welches
durch beobachtungen bestätigt ist. und überhaupt ist auch kein
abfuß des kaspischen nach andern meeren möglich, da nach dem
wasserpaß des don und der wolga zu urteilen, dessen oberfläche viel
niedriger, als das scharze meer und der ocean steht. ...
den 30sten may verliessen wir auch den kleinen usen und
giengen gerade südwestlich in eine wasserlose wüste, weßwegen wir
uns mit holz und wasser auf alle fälle versahen. einige stunden schilf,
vom usen fährt man durch einen breiten schilfgrund, den die ta grund
taren, wegen der wilden schweine die sich gern vom kamyschsama tsuschkaly.
ra see hieher begeben, tsetuschkaly genannt haben und in
welchem eine weiß blühende bunias, grosse stellen bekleidete.
jenseit diesem grunde betrachteten wir ein etwas seit 
kalmückiwärts vom wege aus ungebrannten ziegeln aufgeführtes kal  she zaz .
mückisches betäußchen oder zazä. es ist länglich viereckigt
gebaut, zwei gemeine klafter lang, etwan ein klafter und drei
spannen breit und vier ellen hoch. an der südseite ist fünf
viertel ellen über der erde ein fensterloch, durch welches man
kaum hinein kriechen kann. eine menge halb verrotteter kanautischer
und mongolischer schriften, ausgeschnittne hölzchen, büchschen
und dergleichen lagen darinn ohne ordnung und schon ganz
durcheinander aewühlt. in der mitte des raums schien eine grube
gewesen zu sein, die mit buntgestreiften ziegeln war eingefast worden,
und worein man die bei anlegung solcher betäußchen durch die
geistlichkeit verfertigte tonkegel zusammen gelegt hatte.
der weg geht gleich darauf bei zwei nahe neben
einander zur linken liegenden salztälern vorbei, die über eine
werst groß sind und um diese zeit schon ganz ausgetrocknet
waren. gegen selbige sieht man etwas weiterhin auf der
hohen steppe, die nun vollkommen sandig wird, eine anzahl
hoher grabhügel.   ohngeachtet des heftigen südostlichen sturms
der heute wehte, hörte man doch auf der ganzen ebne, über
welche weiter der weg gieng, beständig das angenehme
geschwirre einer unzähligen menge grosser cicaden, die bis heute
noch nicht bemerkt worden waren und deren viele auch erst
heute aus ihren hülsen hervor krochen. ihr geläut ist anhaltend
zepy2 und

532 r773. monat may den 30sten.
gurban
dolodä3 
werste.
und sie fliegen mit dem zwitschern eines vogels auf; die
weibchen aber haben einen unterbrochnen schnarchenden laut.
unter dem gesang dieser insecten erreichten wir etwan
dreißig werste vom usen einige graßreiche gründe in der nähe
dreier grosser grabhügel, welche dem wege zur linken
bleiben und, unter dem kalmückischen nahmen gurban dolodai
 die3hügel  bekannt sind. sie sind schon von liebhabern
vergrabner reichtümer, die sogar von der wolga her zu den
grabhügeln am usen wallfarten sollen, aufgewühlt.  
judessen daß wir hier zum füttern anhielten bließ jemand von dem
gefolge etwas feuer an, welches bei dem heutigen dürren
sturm sogleich das hohe graß ergrif und nicht zu löschen war;
so daß wir in gröster eil unsre wagen retten und den grund,
wo wir lagen, ausbrennen lassen musten.
auf der dürren sand steppe umher, sonderlich am
fuß der grabhügel stand hin und wieder die seltne moluccella
uberosa  anh. wtum. 1o. . sie hatte hier schon völlig
verblüht, und zeigte sich nur sehr zerstreut und sparsam.
wir schickten von hier voraus um gute wassergruben
zu suchen und zu reinigen, und folgten, nachdem die pferde
geweidet hatten, den wegweisern nach. zur linken sahe man von
gurban dolodä her fast wie eine kette aneinander hängende und
sich herumziehende salzgründe, welche sich in dem ganzen umfang
der sandwüste an deren ostlichen und westlichen rande überall
häufig zeigen sollen.   man sahe auch gestern und heute bewafnete
leute zu pferde in der steppe, welches vermutlich flüchtige jaikische
kasaken waren, die sich in der nachbarschaft des
kamyschsamarischen sees mit der jagd und fischerei itzt nähren musten.   also
hatten wir ursach sonderlich zur nachtzeit auf unsrer hut zu sein.
etwan 15 werste von gurban erreichten wir die ersten
flugsandwüste sandhügel der sogenanten ryn peski, und zwischen selbigen die ersten
naryn 15
werste.
wassergruben oder brunnen rußisch ropani, kalmück.
chuduk  welche ein vortrefflich reines und weiches wasser entielten
und uns, der darin häufig schwimmenden jungen kröten brut
ungeachtet, zum tee vortrefflich schmekten.   das vergnügen ist nicht
zu beschreiben, welches wir hatten aus einer dürren, salzhaften
wüste, wo man wenig grünes graß sahe, auf einmal in eine
angenehm begrünte und blumenreiche gegend zu kommen, wo wir auch
 
zwi
1773. monat u7ay den 30. und 31sten.  33
zwischen den angehäuften, mit schilf, sandhalm und strau sandwässe
chenden gewächsen gezierten sandbergen vor den stürmen naryn.
shutz, und in zweien gruben so gutes wasser hatten. diese
v e heile und am meisten die einsamlung der vielen schönen
planzen, welche in ihrer besten blüte waren, veranlasten
mich eine teit des folgenden tages hier still zu liegen.
noch denselben abend begrüsten uns bei den
wassergruben die seltnen schwarzen steppenlerten  alauda tatarica s.
2ten teil dieser reise  welche paarweise oder auch einzeln
fliegen und sich im flug und gesang mit der ala la calandra
vergleichen. man sieht sie durch die ganze sandwüste,
sonderlich auf den eingestreuten salzgründen, von wo sie zur
sommerszeit nie in bewohnte gegenden kommen, und sich auch erst spät im
wiater vei einfallendem schneegestöber an der wolga sehen, lassen.
auch die im ersten teil beschriebne giftige
scorpionspinne  phlangun araneades  und eine mit derselben in den
höhlen dieser trocknen sandhügel häufig wohnende art
grosser raubkäfer  carabus bucida anh. utun. 2.  lieferte uns ein
zufall noch heute in die hände, und erstere ist mir nachmals auf dieser
steppenreise noch einige male vorgekommen. wenn es wahr ist,
was die kalmücken von den itzt gedachten raubkäfern versichern, daß
ihr bß dem weidenden viehzuweilen tödtlich werden soll, so möchte
man ihn vor den buprestis der alten erklären können; doch scheint
eine andre kleine kaferart  melo  , welche genossen dem vieh
tödtlich sein soll, und bei den kirgisen unter dem nahmen
alla gukuk bekant ist, diesen nahmen vorzüglich zu verdienen.
die sandwüste, deren anfang wir hier erreicht haben, wird
von den kalmücken, welche da vormahls ihre vorzüglichste
frühlings  und herbstweide fanden, und in dem südlichsten teil
derselben grossenteils zu überwintern pflegten, taryn  der schmale
sand  zugenahmt, woraus die russen, mit auslassung der ersten
sylbe, rynpeski  der sand ryn  gemacht haben. sie nimt ihren
anfang auf ohngefähr 49 grad nordl. breite, zwischen dem grossen
usen und dem sogenanten eltonischen salzsee  altannor , hängt da
mit einer strecke von hügeln, die sich zwischen dem ursprung des
grossen usen und des ulustan hindurch vom steppengebürge
 obstschei sirt herziehn und südwärts immer sandiger werden,
zusammen und geht ununterbrochen fast in der mitlern gegend zwischen der
zexx3wolga

 34 1773. monat u7ay den 31sten.
sandwüste wolga und dem jaik bis an das nordliche ufer der kaspischen see
raryn.
fert. in selbige läuft sie mit einer landecke aus, gegen welche
auch noch eine kleine sandige insel gelegen ist, die von
häufig darauf wohnenden zieselmäusen, bei den kalmücken
surmitu heisset. die sandwüste überhaupt besteht aus grossen
wohlbegrünten sandschollen, weiche sich über die dürre, salzigte
laimsteppe flach erheben, mit hohen triebsandhügeln, wie mit
zerstreuten kleinen gebürgen besetzt sind, und nur selten von
salzhaften gründen durchschnitten werden. im südlichern teil
sollen, die sandfelder ganz ununterbrochen fortgehn, und die
schönste weide, auch zwischen den flugsandbergen schilfgründe
und gebüsch im ueberfluß haben. ueberall aber ist der
umfang der sandwüste selbst mit häufigen salzgründen und
gesalzmen pfützen aleichsam bearänzt.  
so ungünstig ein klarer, brennender sand, den man
auf der ganzen oberfläche dieser wüsten sieht, vor das
fortkommen der gewächse scheint, sowohl bearüht, voll saftiger und
schöner kräuter sind doch die ebnen sowohl als die gründe
zwischen den triebsandhügeln. daran aber ist nichts anders, als
die wunderbare beschaffenheit dieser gegend, welche überall voll
quellen ist, ursach. selbst auf den sandhügeln darf man
mit der hand nicht sogar tief wühlen, daß man ihn nicht feucht
finden sollte, und in den gründen ist er ganz nahe an der
oberfläche bei der arösten dürre ziemlich naß. wo sich nur
vertiefungen mit schilf, sonderlich zwischen den hügeln zeigen, ja
auch mitten in der trecknen ebne, wo man zerstreute
schifhalmen sieht, da darf nur einige ellen, höchstens ein klafter tief
gearaben werden, so bekömt man wasser, welches nicht nur im
grunde, sondern auch von den seiten der grube mit kleinen
adern quillt und in wenigen stunden den kessel der grube
bis eben füllt.   da die kalmücken zu ihrem gebrauch fast
bei allen hügeln und in der ebne eine menge solcher gruben
angelegt hatten, so leidet man an wasser, so lange man in der
sandwüste reist, niraend mangel, und darf sich nur nach den
gruben umsehn, welche autes wasser führen, weil viele,
besonders aegen den westlichen rand derselben sind, die
brakes, ja sogar scharf gesalzenes und oft wie schwefelleber
stinkendes wasser führen; welches wir auch in frisch  ä
ulls

1773. monat way den 3rsten. 53
brunnen zuweilen erhalten haben. wird man von der nacht sandwüste
ereilt und kann in der nähe keine andre, als wasserleere und naryn.
mit schilf verwachsne alte gruben finden, so darf man nur die
schilfwurzeln und den darunter liegenden schlam ausstechen
lassen, und alsbald seigt das quellwasser wieder ein.
woher aber rühren die reichen wasseradern, welche diese
ganze sandstrecke mitten in einer dürren, und gar zu oft
wasserlosen ebne durchzogen haben  die kalmückischen
schriftgelehrten sagen, diese gegend sei vormahls see gewesen, deren
wasser nur etwas tiefer in den sand versiegt ist; und gewiß
haben sie in ihrem ersten satz recht, weil der sand fast
überall, besonders wo etwas tiefer gegraben worden ist, mit
häufigen kawamuscheln und andern seeschaalen, so wie die laimigte
steppe, vermischt gefunden wird. aber die vorige allgemeinheit
der kaspischen see auf diesen flächen, kann auf den itigen
quellenreichen zustand der so weit über die dermalige oberfläche der see
erhabnen sandschollen keinen einfluß haben   eben so wenig
kann auch der kampschsamarische see wenigstens die ganze
nordliche hälfte der sandwüste nicht mit wasser versehn; denn
er liegt fünf bis sechs klafter niedriger als die laimigte steppe
zwischen dem usen und der sandwüste, und die vordersten
scholjen dieser letztern erheben sich schon augenscheinlich über die
voriae steppe, wie viel mehr also sind nicht die beträchtlichen
sandberge, die doch so quellenreich sind, über dem wasserpaß
des sees und der usenflüsse erhaben    man kann, meinem
bedünken nach, den wasserschaß, welcher diese gegend so
reichlich versorgt, nirgend, als in den nordlicher gelegnen, höhern
gegenden und im steppenaebürae suchen, welches seiner
geringen höhe ungeachtet auf seinen tonf ßen häufige quellen leitet,
viele bäche giebt, die im sommer wenig oder keine
ströhmung haben, sondern mit unterbrochnen wasserbusen stocken, ja
auch solche, die nach einem kurzen lauf wieder in die erde
versiegen. das häufigen schneewassers nicht zu gedenken, welches
auf den gründen der nordlichern steppe sammelt und
v rsiegt.  
die sandwüste taryn hat seltne und merkwürdige
kräuter. es ist aber, wie fast mit allen sandstrecken  der
gattungen sind nicht viele; was man auf einem hügel und in einem
grunde

536 1773. monat may den 3isten.
sandwüste grunde sindet, das sieht man in allen und es giebt wenig
abnaryn.
wechslung. ich will also hier die allgemeine flor dieser
anmutigen gegend, wie sie itzt war, einmal vor alle verzeichnen.
  die aus flugsand bestehenden, ansehnlichen hügel,
welche streckenweise beisammen liegen, sind mit elymus, arunde
und carex arenaria gebunden, und sehen von dem hochwachsenden
sandhalm oft obenher von fern wie bewaldet aus.   statt
der holzung hat die natur diesen sandhaufen wenigstens einige
sträucher geschenkt. darunter ist wohl der seltenste und
wunderbarste das blätterlose, mit langgegliederten dünnen binsen
ausschiessende caligonum polygonoides.    , welches ausser hier und
auf einigen sandbergen an der südlichen wolga und um den
ausfluß
    ich habe dieses seltsame gewächs vor ganz unbekannt
gehalten, bis mir ein zufall noch auf der reise tournforts voyage
au levant in die hände lieferte, wo dasselbe im 2ten tbeil
auf der 147 seite beschrieben und unter den rahmen 
polygonoides orientale ephedrae facie, ziemlich kenntlich abgebildet
ist. ehe ich diese erste und einige originalstelle, welcher man
die kentniß dieser seltenheit zu danken hat, vergleichen konte,
hätte ich nie aus denen durch den herrn von linn  in gener.
plant. nach einer unrechten pflanze entworfnen ä.
ä des tournefortschen strauchs, den er calligonum
poygonoides genannt hat, erraten können, daß dieses gewächs
darunter zu verstehen ei deswegen beschrieb ich es im 2ten teil
meiner reise unter dem rahmen pterococcus, und diese
beschreibung kann, nebst der daselbst gegebnen abbildung, bei einem noch
so unvollkommen bekannten und seltnen strauch nicht überflüßig
  sein. herr von linn  hat ihn in seine dreizehnte classe versetzt 
aber die weissen blümchen welche man zu ausgang des may nur
noch selten, und noch seltner im herbst zum zweiten mahle antrifft,
haben nie mehr als zehn, höchstens zwölf hellrote staubkolben.
die rechte flor des strauchs ist um die mitte des mayronats.
die früchte sind frisch noch grösser, als ich sie abgebildet, haben
grüngelbe oder schönret schattirte, ziemlich saftige flgel, und
schmecken  so wie die binsen der pflanze selbst  , wenn man sie
kaut, wie säuerliche aepsel, daher sie von den kalmücken vor
den durst gegessen zu werden pflegen, die auch den rauch von
dessen holz den augen als dienlich rühmen. die abbildung
derselben, welche tournefort in dem corollario gegeben, ist ganz falsch.

1773. wonat may den 3isten. 537
ausfluß des kumafußes, noch nirgend anders als am fuß des sandwäske
ararats, wo es tournefort zuerst entdeckte, bemerkt worden ist. naryn.
es war itzt schon an allen zweigen voll ausgewachsner früchte,
welche diesem strauch ein schönes ansehn geben, der übrigens
recht vor einen sandboden geschaffen ist, und oft viele klafter
tief wurzelt.   eben so häufig und mit dicken holzigten
stämmen, welche gegen den herbst in klafterhohe stengel schiessen,
steht artemisia santonicum überall im sande, und auch
premantes chondrilloides  hat sich in eine strauchpflanze verwandelt.
die gründe zwischen den hügeln und sonderlich die
ältesten und besten wassergruben sind gemeiniglich mit artigen,
sehr schmalblättrigen weiden und mit dem wilden oelbaum
 elaeagnus  unterweilen auch mit kleinen weißpappelsträuchen
auf das angenehmste beschattet, wovon die beiden erstern oft zu
ziemlichen bäumchen erwachsen. wie ich denn besonders von
jeßterm stamme, die dicker als eine mannslende waren, ans
getroffen habe. e
die allgemeinen kräuter, welche auf der ebne und in
den gründen den sand bekleiden und zieren, sind vorzüglich 
bromus cristatus, poa an tenella    , nardus stricta, phalaris
erucaeformis, scirpus romanus, einige cyperi und gemeinere graßarten;
corispermum hyssopifolium und starrosum; gallium rubioides und
glaucum; rubia peregrina, onosina echioides mit weißlichen
grossen blumen, wie es am jrtisch, und nicht am jaik wächst;
gypsophila paniculata, cucubalus otites, diantus prolifer von
besonderem ansehn, euphorbia es la, potentilla reptans und aurea,
orobanche maior mit bleichblauen blumen, dodartia orientalis,
cheirantus montanus, arabis taliana; glicyrrhiza glabra in sehr
maarer gestalt; hedysarum alhagi, astragalus silcatus, melilotus
officinalis und polonica, medicago falcata und satiua; etwas
seltner astrag. physodes und depressus; centaurea paniculata und
scabiosa mit violetblauen blumen, carduus cyanoides monoclonos
und polyclonos, achillea nobilis und tomentosa, tragopogon
villosun, welches mit seinem bittern, milchenden saft den pferden
vorzüglich angenehm ist; scorzonera tomentosa, gnaphalim
eliiii. teils 2tes 2buch. a  yy chrysum
    ä palustre, paniculatum gryseum buxbaum. cent. i 
tab. 51.

533 1773. unjonat wmay den 3rsten,
  sandwüste chrysum und ein häufiger grauer wermut, der wenn man über
naryn,
die damit bewachsnen flächen fuhr, die luft mit dem stärksten
zitronengeruch erfüllte, und den ich mit dieser eigenschaft
ausserdem nirgend angetroffen habe. einige nicht so allgemeine
gattungen werden weiterhin angeführt werden.   auf den
vorkommenden salzgründen waren gegenwärtig noch wenige pflanzen
kentlich, ausser nitraria, lycium europaeum  lin. miantis p. 47. ,
graue tamarisken, sal.cornia stroblacea, eine kriechende kleine
spielart der gemeinen anabass, und eine dickblättrige art
lepidium  anh. tun. 104. . e  
von lebendigen geschöpfen hat diese gegend wölfe,
füchse und korssaken, sehr sparsame steppenziegen, in einigen
schilfaründen wilde schweine, sehr kleine zieselmäuse und
gpringhasen; von vögeln giebt es nichts als bei einigen
brunnen und salzhaften pfützen die bergente  tadorna  welche izt
schon erwachsne jungen hatte; gemeine, ganz kleine, ingleichen
calander  und schwarze lerchen, häufige sperlinge und den
steppenfalken  f. lanarius  der auf ganz niedrigen bäumchen in
den gründen nistet. schlangen sieht man wenig, ausser in
grasigten gründen die wunderliche eidechsen schlange  lacerta
apoda anhang utum. 38.   und überaus sparsame vipern.
desto häufiger sind die eidechsen auf den sandhügeln, und
besonders zwei kleine arten davon allgemein. die grünfeckigte
graßkröte rana mutablis  hält sich bei den brunnen auf und
besetzt die besten wassergruben mit ihrer brut. unter den
insecten, deren diese gegend manche seltne hat, sind tenebrio
echnatus und scarabaeus aminon  anhang tunn. fo und f2.  die
eigentümlichsten; erstrer wohnt auf den flugsandhügeln,
letzterer aber fand sich alle nacht auf unsrer pferdeweide ein.  
die europäische hausgrille war sowohl hier, als auf der
sandhaften steppe gegen die wolga in der wildniß häufig, und
samlete sich, wo man das zelt zur nachtzeit aufschlug, häufig.
sie ist aber schwärzlicher und kleiner, als die in den häusern
erzeugte.   der torlokstrauch  caligonum  war häufig mit
geselligen raupen besetzt, die eine ganz eigne art von
ringeleulen gegeben haben.   so sparsam das über der erden
stehende wasser in dieser sandwüste auch ist, so waren doch am
tage eine eigne art kleiner grauer bremen, und zur nachtzeit
veralls keine a.en beschwerlich. wir

r773. monat may den 3isten bis 1sten jun. 39
wir machten uns noch den 3sten nachmittags auf und sandwüste
legten ohngefähr zwanzig werste, einige sandhügelstrecken vor  raryn.
bei, zurück. verschiedne salzgründe waren auf unserm
wege, wo gemeiniglich die maulwurfsarille sehr häufig ist. einige
dieser salzgründe hatten dünne bittersalzrinden auf der
oberfläche gesetzt. bei unserm gestrigen stande teit sich der
carawanenweg. eine spur geht zur linken über sehr
beschwerliche sandhügel, und ist der alte izt nicht mehr
gebräuchliche weg.
unser heutiges lager nahmen wir auf dem anfang einer
weiten strecke von sandhügeln, zwischen welchen eine menge
sehr guter wassergruben anzutreffen ist. wir hatten davon
zwoei in der nähe, deren gründe ganz mit weiden und wilden
delbäumen bewachsen waren, und von den häufigen kleinen
blumen der letztern mit einem überaus angenehmen dufft era
füllet wurden. diese bäume sollen hier nur ganz kleine, eine
zuckererbse nicht viel übertreffende früchte bringen und sind sehr
schmalblättrig. einer von meinen tatarischen kasaken aber, der
am jembafuß gewesen war, versicherte daß daselbst an eben
dergleichen bäumen viel grössere früchte wachsen sollen. der
baum wird von den persern balaff, von den tataren
dshigdä, von den kalmücken segd , und von den russen in der
astrachanischen stattalterschaft loch genannt.
den 1sten junius beschäftigte uns das kräutersuchen
wieder so lange, daß wir erst zu mittag abfuhren und auch
nur etwan zwanzig werste bis zum nachtlager zurück legten.
heute kam cynanchum acutum in den gründen häufig blühend
vor, und um einige brunnen, deren umfang sehr wäßrig war,
wucherte eine besondre scorzonerenart mit schilfblättern und
sehr süssen zweiköpfigten querwurzeln  anhang vium. 13r.
pl. ii. fig. 1.  und bedeckte alles. ich hatte selbige auch
beim jlezkischen salz, am ufer der solänaja retschka, aber
nicht vollkommen blühend gefunden.
den 2ten hielten wir nach zurück gelegten zwei und
zwanzig wersten zum futtern bei wassergruben an, die hufig
vorkamen und überstiegen darauf ein hohes ref von
sandhügeln, welches der anfang derjenigen starken kette von
sandbergen ist, die unter dem nogaischen nahmen arysch
 deich  z yy2sel 

540 1773. yonat junius den 2. und 3ten.
sandwüste sel  bekant ist und hier südwestwärts streicht, da sie den bes
naryn.
ende der
richten nach bis an die kaspische see ununterbrochen fortlaufen
soll.   wir behielten selbige heute und den folgenden morgen
beständig zur seiten auf der linken hand; unser weg aber
gieng auf der ebne meist über lauter vertiefte kleine und grosse
salzflächen, die wie eine kette zusammen hängen und auf
welchen frankenia hirsuta die ersten blumen, und eine
merkwürdige kriechende graßart sich zeigte. ein besonders grosser
trockner salzgrund hatte an der oberfläche eine ziemliche
kochsalzrinde. die sand  hügel, welche wir seitwärts hatten,
waren sehr ansehnlich und in ihren gründen reichlich mit
strauchwerk versehn.
wir legten diesen nachmittag noch bei funfzehn werste
zurück und musten wegen einfallender dämmerung, bei einem
kleinen gewitterregen, unser lager an verwachsmen
wassergruben aufschlagen. man arub selbige auf, und die wasseradern
quollen stark zu; allein die eine füllte sich mit ganz gesalznem,
und die andre mit braken und nach morast schmeckenden
wasser, so daß wir uns mit dem zu mittag eingefüllten wasser
behelfen musten, welches doch nicht viel besser war, weil das
wasser der brunnen voll kleiner gewürme ist, und daher bei
der hitze in den fässern nach einer stunde schon ganz faul wird.
den folgenden morgen legten wir noch ohngefähr
funfejdje zehn werse zurück, da wir die ecke des obgedachten
sandso wersie rifs  arysch  erreichten, welches sich nun südwärts wendet und
an welchem wir noch zum abschiede bei einigen braken
brunnen futterten, deren einer stark nach schwefel roch. wir
hatten diesen morgen, ausser vielen salzaründen, auch eine lange,
salzhafte wasserpfütze zur rechten am wege, welche ziemlich
tief ist und nie austrocknet. bei selbiger blühte verbascum
boerhauii im sande, welches man auch am südlichen teil der
wolga hin und wieder bemerkt.
die sandberge, an welchen wir hielten, waren unter
allen bisherigen die höchsten und hatten tiefe gründe, mit
vielem gehölz von weiden, wilden oelbäumen und wilden
pappen. der torlokstrauch war häufig und hatte oft fast arms
dicke stämme. in einigen gründen fand ich den gärderbaum
 rhus cotinus  dessen wohlgeratne abbildung ich  pl.  
cy
1773. wonat junius den 3ten, s4f
beizufügen nicht vor überflüßig gehalten habe, . wild wachsen. ende der
auf allen hügeln stand ein mit dünnen binsen ähnlichen zwei sandwüste
gen hoch aufschiessendes, bl tterloses pfrimenkraut  spartium
aphyllum anhang vtum. 106. p. w  fig. 2.  dessen
vielzweigigte reiser wie besen stehn, und jährlich verdorren, daher sie
vom winde haufenweise in die täler zusammen geworfen
lagen. obgleich es alle jahr aus der wurzel wachsen muß,
schiest es doch in einem sommer klafterhoch auf. gegenwärtig
war es in der letzten blüte. nachmals habe ich es auch auf
den sandhöhen, welche zwischen tschernojar und jenata fka
an die linke seite der wolga liegen, besonders in der gegend
saßikol, wo auch der torlokstrauch gemein ist, häufig samlen
lassen.   auf den sandbergen des arysch fand ich itzt auch
zuerst und nicht gar selten, eine art eidechsen, welche unter allen
europäischen die gröste und zierlichste ist, und sonderlich wegen
zweier kamförmiger lappen die sie an den mundwinkeln hat,
und vermittelst des eingetriebnen bluts rund ausbreiten kann,
angemerkt zu werden verdient. sie ist auf der platte da. des
anhangs, ihrer seltsamkeit wegen, beiläufig mit abgebildet
und von dem studenten sokolof auch auf der sandwüste
anketeri zwischen dem kuma und terekflusse von dem andern
studenten bykof aber auf demjenigen teil der sandwüste
naryn, welche der festung tschernojarsk gegen über liegt, nicht
selten wahrgenommen worden.      
von unserm futterplatze kamen wir noch auf einige
werste über eine kleine sandebne, wo antirrhinum iunceum
häufig geblüht hatte. darnach verließ uns die bisherige schöne
gegend auf einmal und folgte wieder die vorige dürre, laimigte,
salzhafte steppe, mit häufigen salzgründen, wo nichts als
magrer wermut und einige salzpflanzen grünten, die frühern
gewächse aber schon dem unteraange nahe waren. die sonst
von mir beschriebne lacerta helioscopa lief da häufig herum und
wir fanden auch eine scorpionspinne  phalang araneodes 
welche wie ein sack mit eiern ausgestopft und sehr groß war.  
eine strecke laimigter höhen, arbän tologoi  die zehn
hügel  genannt, aiengen wir vorbei und nahmen, nachdem wir
etwan zwanzig werste vom arysch zurück gelegt hatten, unser
nachtlager an einigen wohlbegrünten sandigen gründen, bei einer
2  yy3süsser

    542 17 . yonat junius den 3. und 4ten.
hügel misssen wasserpfütze, vor einer hüglichten gegend, welche meine
gan 29 w. kasaken tingan  tausend hügel  nanten.
die gründe waren hier voll gypsophila paniculata,
welche nun blühte, und von allerlei insecten fleißig besucht
wurde. eine sonst seltne art von mantis oder wandelnden blättern
 m. pectinicornis und gongylodes  sassen fast in jeder pflanze
unter den dichten zweigen verborgen, wo sie auf schmetterlinge
lauerten. es sind nicht verschiedne gattungen, wie man
geglaubt hat, sondern die eine ist das männliche und die andre
das weibliche geschlecht. beide sind von den blättern der
pflanze schwer zu unterscheiden.
den 4ten hatten wir nichts, als dürren und steinharten,
salzhaften laimboden, kamen über grosse und teils feuchte
salzan chak gründe und hielten bei einem weiten trocknen salzsee, dessen ufer
 5 werse rötlich aussehn, weshalb ihn die kalmücken ulan chaak  
nennen, das mittagslager, nachdem wir wenigstens 35 werste
zurück gelegt hatten. von diesem salzgrunde, welcher im
frühling mit schneewasser überschwemt zu werden pflegt, sollen
sich kettenweise aneinander gehängte, und oft wunderlich
durcheinander gekrümte salztäler, längst dem westlichen rande der
sandwüste naryn, bis ganz an die kaspische see erstrecken.  
gegen abend aiengen wir noch zehn werste weiter und hielten
bei, einer strecke flugsandhügel , täbin tolcgoi  die
fünf hügel   genannt, wo verwehte brunnen waren, ein
wasserloses nachtlager. hier liessen sich artige feldhüner
zuerst sehn, die wir von nun an bis zur wolga bei allen
brunnen und wasserpfüßen fanden. sie haben lange, zugespitzte
fittige und fliegen daher fast wie tauben, hingegen besitzen
sie fast unter allen feldhünern die kürzesten füsse. sie trinken
oft, entfernen sich nie vom wasser, und halten sich daher in
herbst, wenn die pfützen austrocknen, nahe um die  
  oljm
    chaak nennen die kalmücken einen vertieften salzgrund, dessen
tonigter boden von kräutern gröstenteils entblöst ist und
auf welchem sich bei regen, so wie im frühjahr, das wasser
samlet, im sommer aber salz aushüht. churshir hinaegen
heist bei ihnen ein mit fetten salzpflanzen bewachsner grund 

1773. monat junius den ften. 543
wolge auf. ihre nahrung sind hauptsächlich die saamen tabun
tsvon dem häufigen astragalus cicer und alopecuroides, im herbst logä.
aber die von den salzpflanzen. man sieht sie einzeln und
paarweise, im herbst auch in kleinen völkern;, behm auffliegen
geben sie einen kirrenden laut und fliegen ohne geräusch. ihr fleisch
ist wohlschmeckend, aber etwas zäh. vermutlich kommen sie
erst spät aus südlichern gegenden angeflogen, denn sie fingen
izt kaum an zu brüten, und legten weisse ziemlich grosse eier,
kleinen hünereiern fast gleich  anh  wtum. 27. . .  
e den 5ten hatten wir noch funfzehn     werste über etwas
burlu chuüglichte steppe bis burlu chnduk, wo ich dem gefolge das dj w.
nachtlager nehmen ließ, weil in der nähe ein steinsalz zu
besichtigen war, wovon mir schon im jahr 1769. durch
kalmücken nachricht war erteilt worden. burlu chuduk sind mehr
als achtzehn wassergruben, worunter wenigstens die hälfte
gereinigt, und einige fast zwei klafter tief, auch sehr geraum durch
schichtweise liegenden sand gegraben sind. sie gelten an der
westlichen seite der sandwüste vor die besten und ergiebigsten,
und die kalmücken hielten, da sie noch in diesen gegenden
zogen, das hiesige wasser, welches ziemlich rein und
wohlschmeckend ist, gegen durchreisende besonders teuer.  
das steinsalz ist vor vielen jahren in einem kleinen, stift
mitten auf der steppe gelegnen, und über alle hügel derselben auf
tjerhöhten gebürge durch die kalmücken entdeckt, welche auch zu tschatschi 
ihrer notdurft da salz zu hohlen pflegten und den ort des  werse.
wegen tschaptschatschi  wo man etwas mit dem beil hauet 
das kleine geberge aber arsargal siyoogot   das
salzgebürge  genannt haben. vor einigen jahren soll es durch einen
vom wolaischen salz comtor in saratef abgeschickten
stabsofficier besichtigt, aber bisher wegen des schweren transports
micht genutzt worden sein.
ich
    die zahl der werste habe ich auf dieser ganzen reise, so gut es
sich hat tun lassen, nach der zeit unsers marsches berechnet,
nachdem ich bei der reise längst dem jaik, wo die werste
gemessen sind, bemerket, wie viel weg unsre kleine carawane
s  einer vierte, haben und ganzen stunde isrück legte.

544 1773. monat junius den 5ten.
steinsalz ich hatte dahin von den brunnennw wärts über
auf tschap  die mit ganz flachen hügeln gegen die eigentliche bergstrecke
auftschatschi steigende steppe auf zehn werste zu fahren. in den gründen
waren hin und wieder grosse wasserpfützen, wo es von
schwarzen sichelschnepfen  falcinellus  und anderm wasserwild
wimmelte. am fuß des flachen gebürges kamen wir bei einem
untiefen, einige hundert faden grossen salzgrund vorbei, in
welchem brakes stauwasser ganz seicht stand, und später im
sommer gröstenteils austrocknet. zur rechten oder nordwärts
sahen wir an der nordostlichen seite des gebürges auf der
steppe von fern noch zwei seen, deren eine, wie wir
nachmals versuchten, ziemlich stark gesalznes, die andre aber
trinkbares wasser hat. das ganze gebürge kann im durchschnit
etwan acht werste haben. ein salziges, mit steinigten hügeln,
zu beiden seiten besetztes tal teilt es, mit verschiednen wen ,
dungen und busen, fast ganz in einer nordwestlichen richtung,
in diesem tal findet man gleich anfangs eine etwas brake
wasserpfütze und weiterhin auf ganz salzigem boden einige
wassergruben, welche ziemlich gutes trinkbares wasser entielten.  
einige begrünte einbusen und nebengründe dieses tals waren
voll von einem schönen rittersporn mit braunen blumen
 anhang wtunn. 96.   , an welchen seltne bienen herum
schwärmten. auf einigen daran liegenden hügeln ist das sonst
kalkschiefrigte gebürge gipshaft und zeigt, obwohl ziemlich
sparsam, einen rhomboidisch brechenden blätter seleniten.
. . aus diesem tal schlugen wir links über einen kleinen
rücken zu einem ganz nahe daran in einem vertieften kessel des
gebürges gelegnen, länglichten, auf andertalb werste grossen
und viele einbusen machenden, flachen salzgrund ein, der bis
auf einige pfützen trocken war und in dessen mitte ein grosser
aber flacher schurf,  wie ich nachmals erfuhr, durch herrn
professor gmelin, der hier seinen bergbohrer verlohr,  im zähen
tonschlam ausgegraben worden ist.   dieser salzgrund liegt
gekrümt, ohngefähr von süden gegen norden, und ist auch mit
kahlen hügeln, deren einige selent zeigen, umgeben.   am
nordlichen ende desselben befinden sich in einem kleinen gegen
den trocknen see sich öfnenden tal, am südlichen ar,
ww

i773. monat junius den 5ten, 545
starken rückens viele gruben, deren einige von erdfällen ent steinsalz
standen zu sein scheinen und wovon besonders eine das stein auf
tschapals sehr mächtig, schön und kristallrein, gleich unter einem mit     
schneckenschaalen vermischten laim, am tage zeigt. in einigen
andern konte man auch das salz leicht unter der darüber
gestürzten erde entdecken.
die oberfläche desselben scheint sehr uneben zu sein und
es setzt mit dem berge gegen das tal ganz steil ab. wie
mächtig das salz brechen mag, läst sich ohne ordentliche
bearbeitung nicht bestimmen. daß es sich aber weit durch denselben
bergrücken ausbreite, daran steht, kein zweifel. von der höhe,
an welcher es aufgegraben ist nordlich und ostlich ist das
gebürge voller erdfälle, welche vermutlich von dem durch die
tagewasser ausgenagten salz entstanden sind. und etwan 35o
klafter vom anbruch, nach eben der seite, liegen einige hundert
klafter auseinander zwei kleine seen, deren die ostliche in einem
tiefen kessel steht und hochgesalzen ist; die andre liegt etwas
flacher und ist nur brak. e
die westliche seite des gebürges ist sehr felsigt, kahl
und dürr. es liegen darauf einige ansehnliche grabhügel, welche
die höchsten stellen einnehmen und aus steinen und erde
bestehn. die ganze gegend hat mit den vormals von mir
beschriebnen inderskischen bergen eine grosse aehnlichkeit.
moluccella tuberosa war hier wieder an einigen bergen zu hause,
auch, zeigten sich die ueberbleibsel von biscutella didyma und dem
hier überaus häufigen rhapontik    . alle drei vorbenante
gattungen sind von der beschaffenheit vieler steppenpflanzen, welche
die natur so eingerichtet hat, daß sie zur reifzeit ihre zweige
ausbreiten und leicht von der wurzel brechen, da sie denn von
den winden weggeführt ihre saamen umher tragen. von
dieser art ist auch die hiesige cachrys, welche wie der rhapontik
mit ihren zweigen einen runden, leicht über die ebne zu
rollenden busch macht, und durch ihre leichte, schwammigte saamen,
sowie der rhapontik und die biscutella durch ihre
saamenflüiii. teils 2tes buch. zzz gel,
      das blatt des oft erwähnten wilden rhapontiks der tatarischen
steppen hat vollkommen die gestalt oder den umriß, womit
aauwolf das rheum ribes abbildet,

546 1773. monat junius den 5ten.
steinsalz
gel, die moluccella aber durch die weiten kelche, gleichsam
windauf tschäp fänge darbietet, um desto leichter gehoben zu werden.   bei
tschatschi 
barluchtduk.
den salzgruben herum war die schöne sasola lanata und onosina
orientalis, ingleichen magere stämme von salicornia arabica zu
sehn. lappula wuchs ausserordentlich schön, und in einigen
begrünten vertiefungen fand sich papauer rhoeas, welches ich auf
meiner reise in rußland noch nirgend wild gesehn hatte, und bromus
fquarrosus, beide in ziemlicher menge.   an seinen insecten war
die gegend nicht arm; und auf den kahlen hügeln nisteten
verschiedne adler, die noch unausgewachsne jungen hatten. bei den
salzgruben lagen in und wieder alatte kalksteine und kleine fliesen,
die mit mutigalischer und tanautischer schrift bekritzelt waren. eine
neue art gebete zu vervielfältigen oder sein andenken zu erhalten. 
sollte man das hier befindliche vortreflich reine und
klare steinsalz zum transport brechen zu lassen anstalten
machen wollen, welches dasselbe gewiß durch seine vorzügliche güte
verdiente, so wäre an den obgedachten brunnen  2burluctuduk 
ein guter aufentalt vor die zur sicherheit der arbeiter
bestimte commanden. allein der transport möchte nicht anders
als im winter, und etwan bei noch feuchtem frühling oder
im herbst möglich sein, weil der weg von hier zur wolga
der doch über achtzig werste beträgt fast über lauter im
sommer unwegsame sandhügel führt. hingegen würde das
lastvieh, sonderlich stiere, im winter an den häufigen
schilfgründen notdürftige nahrung genug finden und an wasser würde im
frühling und herbst auf dem ganzen wege kein mangel sein, wenn
man die guten brunnen von soo  und dütschin chuduk von
sande tiefer reinigen und durch einfassung unterhalten wollte.
    ich fuhr bei untergehender senne nach burluchuduk
zurück, und weil der einfallende abend finster ward, und meine
kasaken einen bequemern qveg dnrch die ebnen gründe suchen
wollten, so verfehlten sie die richtung und wir irrten weit von unserm
lager bis auf den grossen weg, den ich mehr als acht verst  zurück
fahren mste. der student sief, welcher mit mir war, kam
in der dunkelheit von mir ab und miste gar auf der steppe
übernachten, bis er mit anbruch des tages das lager wieder fand.
  noch den abend hatte ich einen kleinen schrecken, da
fe, eine von den ofterwähnten gräßlichen scorpionspinnen in
ult mcn 

1773. monat junius den 6. und 7ten. 547
meinem zelte an den kleidern zeigte. es blieb aber bei, der
furcht, und das insect ward, ehe es jemand schaden zufügen
konte, zum gefangnen gemacht.
den 6ten junius verließ ich burlu chuduk, wo die
steppe immer hüglichter wird und endlich rötliche, sehr
beschwerlich zu paßirende qiksandberge mit vielen brunnen angehn,
welche die kalmücken dütschin  chudik  vierzig brunnen
nennen. diese gegend, deren brunnen izt mit flugsand, den der
wind an manchen orten tief ausweht, verschweint sind,
hatten wir nach etwan 20 wersten zurück gelegt, und machten
heute noch, nach einem kleinen, den pferden ohne wasser
erteilten notfutter, von diesen sandbergen funfzehn werste,
voo ein andrer zug von sandhügeln angeht, der wegen der
menge seiner wassergruben von den kalmücken sun oder
soonchuduk  hundert brumen  ist genannt worden. wir fanden
hier gleichfalls alle gruben verweht und kein wasser. also
musten wir, um uns und das zugvieh damit zu versorgen die nacht
hindurch zwei brunnen räumen lassen, deren der eine gegen
morgen fertig ward und kaum den menschen zum getränk
hinreichte. mit dem andern hatte man noch bis gegen mittag zu
tun, und da er sich füllte, so fand man das wasser zum
unglück so bitterlich gesalzen, daß es die pferde nicht geniessen
wollten. wir teilten ihnen also so viel von unserm wasser
mit als wir konten und fuhren ziemlich trauria weiter, um so
mehr, da uns eine hier begegnende handels  carawane
astrakanischer tataren, die auf den tauschverkehr nach orenburg
reiste, die nachricht gab, daß wir bis an die wolga kein
wasser mehr finden würden.
bei soon chiduk fing harmala an sich zu zeigen,
sonst hatten diese und die vorige sandberge nichts besonders
von pflanzen. sogar fehlte auf diesen der aröste teil der
auf dem sandstrich naryn ganz allgemeinen gattungen, und
 äsahe  fast nichts als artemisia santonicum und euphorbia
61ll12.
den 7ten legten wir nicht mehr, als ohnaefähr dreißig
werste zurück. zum glück siel heute ein so starker
gewitterregen, daß auf einigen weiten, toniat n salzarinden
wasserpfützen stehn blieben, welche unsern pferden treflich zu
stat  zzz 2    n
burluchuduk.
dütschinehuduk 20
werste.
sun cßmduk 15 w.

s8 r773. monat junius den 8ten.
acheuba 45ten kamen. auf diesen salzgründen sprosten itzt seltne
herbstwerste.
pflanzen hervor.   wir nahmen bei einbrechender
dämmerung unsern stand auf ziemlich ebner sandsteppe, ohne
wasser, ohngefähr funfzehn werste von dem nächsten ort der
achtuba, welche wir den folgenden mittag erreichten.
wir hatten dahin eine kette von hohen sandbergen
 barchani  zu übersteigen, welche wie lange rücken einer am
andern liegen und den weg sehr beschwerlich machen. ä
selbigen komt man an einen grund worinnen viele brunnen
gegraben, aber meist mit sand verweht sind. und da werden
die sandberge bis zur wolga wieder sehr kräuterreich.
mirgend habe ich den astragalus alopecuroides und cicer in so
ausserordentlicher menge, als da, gesehn. centaurea salmantica,
die auf der jaikischen steppe noch immer nicht blühte, war
nun, nebst serratulaamara, voll blumen; und eben so häufig war
glicyrrhiza aspera, ä dasjenigeschöne allium, welches ich
im 2ten teil meiner reise aus trocknen pflanzen unter dem
unrechten nahmen crinum caspium beschrieben habe, und nun
vor eine lauchart erkenne. auch moluccella tuberosa, die bisher
nur ganz einzeln vorgekommen war, ist hier auf manchen
höhen ein ganz gemeines gewächs.   der grund, in welchem
die brunnen sind, hat einen salzhaften boden und eine seltne
pflanze an dem hyoscyamus aureus, der mit onosina
orientalis vermischt blühte. die blumen des letztern sind, wenn
sie erst aufbrechen, gelblich, und werden hernach krappfarbig rot,
wie es mit den blumen des onosina echioides auf trocknem
laimigten boden zu geschehn pflegt.  
nach einem schweren weg über diese sandhöhen
bekamen wir endlich einen überschwemten arm der achtuba und
den weit ausgetretnen wolgastrohm selbst ins gesicht und
lenkten zur linken dem nächsten wasser zu, um daselbst unsre er
schöpften pferde und uns selbst zu erfrischen.   nichts lernt
den wert des frischen wassers besser erkennen, als wenn
man eine geraume zeit, wie wir während dieser sechzehntägigen
dürstigen steppenreise, bei schmachtender hitze gröstenteils nichts
als brakes und stinkendes, oder doch in den gefässen faul
gewordnes wasser zum getränk gehabt hat.   der ort, ä

173. hjonatjunius den 8ten, 4g 
wir die achtuba erreichten, war sonst wegen eines tauschmarkts achtuba 
mit den torgoutischen kalmücken unter dem nahmen met
bekannt; und es blieben uns daselbst noch gegen funfzehn werste
bis tschigit oder selirrenoi gorodok übrig, wohin wir, um
zur ueberfart gelegenheit zu finden, längst der achtuba
aufwärts gehen musten. g
  auf diesem wege hatte ich das vergnügen die
zigeu kundurofner ähnliche lebensart und wohnungen einer art tataren oder skische
taemankatten von kubanischer herkunft mitanzusehn, welche sonst aren.
auf hohen befehl bei der horde der kalmückischen chane, als 
vasallen gelassen wurden, bei. entweichung eines teils der
kalmücken aber, sich in sicherheit begeben hatten und also
zurück geblieben sind. sie machen auf tausend gezelte aus und
haben itzt die erlaubniß längst der achtuba von tschigit bis
gegen die see mit ihren heerden zu ziehm. sie nennen sich
trundurau und sind, wie die meisten kubaner sein sollen, im
eigentlichsten verstande das, was die alten erdbeschreiber
hannarobiten nennen    . wir sahen drei von ihren wandernden
dorfschaften. ihre jurten sind in der gestalt und
bauart,von denen bei kalmücken und andern asiatischen nomaden
gebräuchlichen sehr verschieden. sie können nicht stückweise aus
einander genommen werden, sind aber desto leichter gebaut und
nur so groß, daß sie über einen grossen karren gesetzt werden
können, nämlich etwas über vier oder fünf ellen im
durchmesser weit. die runde wand derselben ist ein gatterwerk von
sehr dünnen stöckern, und das dach ein ganz flaches
gewölbe von gebognen stäben, die mit einem ende im gatter, und
mit dem andern um den kranz des rauchlochs befestigt sind.
die wände werden mit einer schilfmatte und die ganze hütte
mit leichtem filz so überzogen, daß diese bekleidung ebenfalls
nicht abgenommen werden darf.   um diese gezelte
fortzubringen, setzen sie selbige über einen hohen zweirädrigen
karren  arba  also daß sie vorn und hinten auf den tragstangen
ruhen und den karren mit den rädern wie ein sonnenschirm
zzz 3
bedes    campestres     seitae,
qyorum plaustra vagos rite trahunt domos.
horat.

 f  1773. monat junius den 8ten.
ä.
skische
tafg  lm.
bedecken. auf den karren setzen sie ihre kleine habschaft,
kleiderkästchen, geschirr u. s. w. ihre frau und kinder selbst und
fahren so mit allem davon. reiche haben zwei und mehrere
dergleichen jurten, je nachdem die familie stark ist, auch
daneben noch w hl einen karren, mit einem darauf gezimmerten,
hölzernen schlafhäußchen, wo sie mit dem wibe liegen.  
wenn sie des sommers nicht lange an einer stelle weiden,
so nehmen sie die jurten und wirtschaft nicht einmal von dem
karren ab, sondern sitzen, nach art der zigeuner, unter
demselben und verrichten die arbeit im schatten der jurte. um das
junge vieh aber einzusperren, setzen sie einige niedrige hürden
um den karren zusammen.   hingegen wenn sie einen
dauerhaften weideplatz eingenommen haben, so setzen sie die jurten
und sachen in ordnung und hängen über den rauchfang an der
windseite einen bunt ausgenähten oder überzognen filz an einer
stange, teils wegen des rauchs, teils zur zierde, aus.  
  sie haben übrigens ein wildes ansehn und viele unter ihnen
sind von der sonne so schwarz, als indianer gebrant. das
weibsvolk ist in der jugend sein und angenehm vom gesicht, und ziert sich
mit blech besetzten schauben, den kirgisischen fast gleich, darüber
gehängten schleiern, ringen in dem einen nasenläpchen und langen
haarzöpfen, welche sie aber verbergen. sie sind reich an hornvieh
und spannen auch stiere vor ihre waaen, je zwei oder drei zwischen
stangen, in ein joch, welches einem pranger oder presse ähnlich ist.
an den kalmückischen cham trugen sie sonst einen geringen jährlichen
tribut an vieh, butter und andern victualien ab. it leben sie
von allen abgaben befreit, und sind doch stets bereit ihre raubsucht
an den rußischen anwohnern und reisenden auszuüben. nach
glaubwürdigen erzählungen sind die herumziehende crimmische und
bessarabische tataren in sitten, ansehn und lebensart denen hier
beschriebnen vollkommen gleich.  
längst der achtuba, an deren ufern wir nach tschigit
fuhren, blühte die aaßhaft stinkende harmala in grosser menge,
und die ganze niedrigung war voll süßholz. die harmala
scht sonderlich schuttaufen und salpetriaes zugleich salhaftes
erdreich; daher ist sie in der aanzen strecke längst der
achtba, wo sich ober und unterhalb tschigit ziegel, schutt und
grundlagen alter tatarischer wohnungen zeigen, das s 
stas.  
 
   

1773. tonat junius den 3. und 9ten, fy
unkraut, dessen sonst schöne blüten der scheußliche geruch achtuba
der ganzen pflanze, auch dem viehe, verabscheuungswürdig selitrehoi
macht.   auf diesen ziegelschutt liebt auch bromus tectorum ät 5
zu wachsen. werfe.
die alte salpeterhütte oder selitrennoi gorodok, wo
ich übernachtete, befindet sich mitten auf einer hüglichten strecke
von mehr als zehn wersten, in welcher man längst der
achtuba, ein auch wohl zwei werste breit, nichts als ziegelschutt und
spuren von gebäuden oder ausgemauerten gräbern einer hier
sonst gestandnen ansehnlichen nagasischen stadt sieht. die kleine
zu bedeckung der salpeterarbeit angelegte, aber itzt mit allen
darinn befindlichen gebäuden äuserst verfallene festung liegt auf
demjenigen hügel, welchen unstreitig die vornehmste und
prächtigste gebäude des orts und wie es scheint das mit einer
starken mauer umgeben gewesene schloß einnahmen. man sieht
daselbst noch starke ueberbleibsel vorzüglich von zwei gebäuden,
deren das prächtigste, aus gelegenheit der neuen salpeterarbeit
und begierde nach schätzen zu forschen, von dem schutt
worinn es vergraben lag, wieder entblöst worden ist; das andre
aber scheint, nach den vorhandnen spuren zu urteilen, ein
wohngebäude mit vielen kleinen kammerabteilungen gewesen
zu sein. jenes läst sich aus den entblösten grundmauern, und
leichengewölbern, woraus man vormahls viele reichtümer und
ganz mit silber beschlagne särge hervorgegraben haben soll,
vor nichts anders als ein chanisches begräbniß oder
mausoläum, mit einem betause halten. das ganze gebäude scheint  
in gestalt eines vonnn o. gegen ss w. verlängerten
vierecks, etwan zwölf klafter lang, und an der südlich
gerichteten fassade fast neuntal  klafter breit, angelegt gewesen zu
sein. man bemerkt deutlich zwei ziemlich gleiche abteilungen
deren die nordliche eigentlich das leichengewölbe unter sich gehabt
hat, wo man auch noch die eingebrochnen gruben sieht.   die
südlichere hingegen ist, sonderlich an der fassade, deren
grundmauern noch am höchsten und zwar bei zwei klafter hoch
stehen, und ein mehr als zwei ellen dickes fundament hat, mit
gotischen pilastern, säulen und bogen geziert gewesen, wo  .
von man noch die ueberreste sieht. an den ganzen noch
übrigen mauerwerk, welches aus schönen ziegelfliesen aufs
reaemäßigste

52 1773. monat junius den 9ten.
seltrenoi mäßigste aufgeführt ist, zeigt sich eine pracht und zierlichkeit,
gorodok wovon ich noch nirgend bei tatarischen ruinen ein bevspiel
gesehn habe. die äussere seite der mauern ist von aussen nicht
nur felderweise in allen steinfugen mit glasurten
tonzierraten von grüner, gelber, weisser und blauer farbe in
dreieckigten und andern figuren eingelegt, sondern man bemerkt auch
an der hauptfassade des gebäudes reste von einer gotischen
stuckatur, welche mit eben dergleichen glasurten figuren,
blumenwerk, schnörkeln, ja ganzen kacheln mosaisch ausgesetzt
aewesen sind. aber die zeit und noch mehr der geiz des
pöbels hat diese denkwürdigen ueberbleibsel des altertums vorlänast
in steinhaufen verwandelt. man pflegte sonst ganze
schifflasten ziegel von den hiesigen gebäuden nach astrachan zu
führen, wobei denn, wegen des ausgehärteten mörtels, bei
demolirung ganzer gebäude, um tausend ganze ziegel zu bekommen
wenigstens zweitausend zertrümmert und zu schutt gemacht
wurden. noch itzt hört man von den münzen und kostbarkeiten
die ehedem hier in menge sind gesamlet und aufgegraben
worden; ich zweifle aber ob vieles davon der groben gewinnsucht
entrissen und an ächte liebhaber, oder an den schatz
inländischer altertümer, welchen die kayserl. akademie der
wissenschaften besitzt, gekommen sein mag.
. etwan eine halbe werste von seltreno gorodok
nordwestwärts ist ein sehr grosser, itzt ganz aufgegrabner grabhügel
merkwürdig, zu welchem die kundurofsche und andre tataren,
wenn sie sich in der nachbarschaft befinden, abergläubischer
weise wallfarten, um ihr gebet dabei zu verrichten; weil, ihrem
vorgeben nach, ein heiliger von ihrer  der mahometanischen 
religion daselbst begraben liegen soll. sie nennen diesen ort
deßfalls dshigit hadshi, und davon ist es gekommen, daß auch
selitrennoi gorodok insgemein mit dem nahmen tshigit be
legt zu werden pflegt. obgedachte tataren behaupten, daß der
heilige noch itzt wunder tue, kranke heile, und ihnen
zuweilen im schlaf erscheine; womit es eben so, wie mit so vielen
andern heiligen erscheinungen und wundern, welche die
einbildungskraft unter den menschen in wenig aufgeklärten zeiten so
fruchtbar gebahr, beschaffen sein, wird,  
die

173. monat junins den 9ten. f3
die hiesige salpeterarbeit betreffend, welche vor vielen selitrenoi
jahren durch einen gewissen wolostof zuerst angelegt, nachmals gorodok.
von der crone übernommen und endlich an den izigen. besitzer,
einen astrachanischen kaufmann robjäkof käuflich überlassen
worden  so wurden gegenwärtig einige vorkehrungen gemacht,
um selbige wieder in den gang zu bringen. allein die
langsamkeit, mit der man dabei zu werke geht, und die erschöpfung
der besitzer macht keine sehr verteilhafte hofnung. und doch
ist eine menge der besten. salpetererde vorhanden, welche eine
dicke lage an der oberfläche der ganzen gegend ausmacht, an
gewissen stellen aber vorzüglich häufig mit salpeter
geschwängert, aber zugleich salzhaft ist und ihren reichtum wohl
unstreitig denen im natürlichen boden vorhandnen erdsalzen und
deren verwandlung mit zu danken hat. auch die alten,
ausgelaugten geschütte sind wieder reichlich beschlagen. . es sind auch
kessel und viele andre gerätschaften noch vorrätig und die
besitzer gestehen selbst, daß sonst   zu ihrem eignen und des
landes vorteil jährlich viele tausend pud salpeter verfertigt
werden konten, welchen die crone sehr wohlseil hatte und wobei
derädoch noch zweimal und mehr seine ausgaben
rück bekam. am ufer findet man hin und wieder, im rötlichen
laim einen mit sand vermischten, blättrig in knöpfen
zusammen gebacknen seleniten von gelbbraunem ansehen.
nirgend habe ich eine solche menge von schlangen
gesehn, als hier, zwischen den tatarischen schuttaufen und in
allen gründen anzutreffen ist. der salzhafte salpeterboden bringt
  eine grosse verschiedenheit von pflanzen hervor, die einen solchen s
boden lieben, worunter das der nitraria so ähnlich sehende
lycium europaeum besonders häufig ist. im frühling ist auch auf
dieser gegend hypecoum pendulum und ein artiges ornitogalum
 anh. vnum. 86.  platte d. fig. 2.  sehr gemein, und
nachmals gelegentlich  im may 1774.  gesamlet worden.
ich wollte hier, um die gegend genauer zu beschreiben,
ißt nicht verweilen, teils weil ich von den hier wohnenden
leuten vernahm, daß solches im verwichnen sommer schon mit al  v
ler musse durch herrn professor gmelin geschehen sei, teils
weil ich mit dem uebersatz eilen muste, wozu ich das bei der
salpeterhütte befindliche fahrzeug mit guten und bösen worten
iii. teils 2tes buch. aaaaendlich

p4 1773. monat junius den 9. und föten,
selrenoi endlich erhielt, und es einem trupp von zweihundert jakischen
gorodof. kasaken, die nach der kubanischen gränze bestimt waren und
ebenfalls auf den uebersatz wartete, zurück gegeben werden muste.  
wir fuhren mittags, nachdem sich der widrig wehende wind
etwas gelegt hatte, ab. aus der achtuba kömt man in einen schräg
abgehenden arm 2bannaja und aus selbiger durch die
wetschetnaja in die ausgetretne wolga. die ganze ueberfart über
diesen ungeheuren strohm und dessen ergossene nebenarme
betrug izt, bei noch vorhandnem hohen wasser, von seltrends
bis abwärts nach seroglasofskoi staniz, wo wir gegen abend
anlandeten, auf dreißig werste.
seroglasof  serpalasofskoi ist eine von denjenigen stanzen, welche
stoi ätz durch den astrachanischen herrn stattalter und dermaligen
3    erste senator bekerof vor einigen jahren zur bequemlichkeit der post
und der reisenden von astrachan bis tschernoisar sind wohnbar
gemacht werden. jede dieser postirungen ist mit funfzia bis
achtzig kasaken besetzt, welche teils aus korbwerk und
fachwerk, mit laim beworfne, teils hölzerne häuser haben. die
wohnungen sind, als kleine schanzen mit einem wall, kleinen
bastionen und graben, die mit faschinen faciret sind, befestigt.
weit ich hier mir sechs und achtzig werste von
astrakan entfernt war und notwendig gelder, sowohl zu
reiseausgaben, als auch zu zahlung der vor mein gefolge fälligen
besoldungen heben muste, so entschloß ich mich diesen
weltberühmten ort bei dieser gelegenheit selbst zu besuchen und gieng
mit hinterlassung meiner begleitung noch den r ten junius
des abends dahin auf einigen postpferden ab. der weg ist
von seroglgsoffkci stanzbis astrakan, wegen der
ununterbrochnen sandhüge, deren einige als klarem flugsand bestehn,
kruglogo höchst beschwerlich. die nächste pöstirung heist frugoi oder
odoiaz w. auch dshamianowo gorodok. die letztere benennung hat der
ort von einem jüngst verstorbnen kalmückischen fürsten
dshamang, welchem hier auf kosten der crone ein schöner hölzerner
palast, mit einer kapelle und stallgebände erbaut worden ist,
den dessen wittwe und erbfolger auch izt des winkers zu
bewohnen pflegen, und eine ehrenwacht von kasaken geniessen.
der ort liegt recht im flugsande, welcher die festung und
äusersten häuser schon zum teil verschwemt hat, ä 
  of

1773. monat junius den 11. bis 17ten. f5
welchem sich die pferde kaum herausarbeiten können. nahe dabei lebäfhe
liegt etwas abwärts von der wolga ein ganz kleiner bittersalzsee, ä. 24
welcher hoch gesättiget ist. die nacht hindurchpaßirte ich lebäshje
 erseund erreichte wegen des tiefen sandes erst gegen morgen durnof 
durnofskaskaja potstawa, von wannen bis zur astrachanischen ueberfart, wo ja potstawa
selbige bei hohen wasser zu sein pflegt, noch 22 werste gerechnet 17 werste.
werden.   ich übergehe die auf meinem wege seitwärts gesehene,
wichtige watagen oder fischerdörfer und den sechs bis sieben werste
oberhalb der ueberfart an der wolga liegenden scharenoi bugor,
wo gleichfalls der ziegelschutt und die sonst gegrabne salpetererde
beweise einer sonst daselbst gestandnen stadt sind, deren uberbleibsel
aber am wichtigkeit bei weiten nicht jenen bei dschigit befindlichen
gleich zu schätzen waren.   alles merkwürdige dieser gegend ist schon astrachan
durch andre reisende hinlänglich untersucht und beschrieben; und ich 22 werstt.
würde mich tadelhaft machen, wenn ich dabei verweilen wollte.
in astrachan, wo ich den herrn professor gmelin mit
den zurüstungen seiner zweiten, so unglücklich nachmals geendigten,
persischen reise beschäftigt fand, blieb ich bis den 16ten an welchem
tage ich nach vollbrachten geschäften die rückreise
nachmittagsantrat und selbige nacht hindurch den vorigen weg bisseroglasofskoi
staniz zurück legte   zehn werste höher fuhr ich beider sogenan  ä
ten tsch rnaja gräda, einem meist v n fischern bew hntenbefestig  ä
ten flecken vorbei, wo im hohen lettigten wolga ufer kleine, or   
dentlich versteinerte lagen voll seemuscheln gefunden werden,
wörinn man die der kaspischen see eigne schaaltiere deutlich
erkennt.   die steppe wird nun laimigter und fester; doch fin  kosikofskoi
det man noch bis jenata fskoi krepost hin und wieder sand ä  4
strecken. ich legte heute bis dahin zwei stationen zurück,    
wovon die letzte nur vor vierzehn werste bezahlt zu werden jenata f.
pflegt, weil anfänglich eine unrichtige messung angestellt worden, skoikrepost
da sie doch neuern und genauern messungen und auch dem au 24
w rstgenschein nach vier und zwanzig werste beträgt.
die festung jenata fka, oder schimä 2balgasun  die
neue stadt  wie sie unter den kalmücken heist, ist ein schlecht
bewohnter ort, wo nur acht geringe kaufleute wohnen, und
abgedankte soldaten nebst kasaken die übrige zahl von
einwohnern ausmachen.   die festung an sich stellt ein viereck
von einem guten erdwall mit vier bastionen vor; sie liegt am
aaaa2 hohen

f56 1773. tsonat junius den 18. und 9ten.
senataetka.hohen ufer eines arms der wolga, ist aber wegen des sand 
gen bodens nicht dauerhaft. innerhalb derselben befinden sich
bloß cronsgebäude, worunter das commendantenhaus, eine
ehedem vor den kalmückischen chan bestimte wohnung und das
haus des obersten bei der kalmückischen horde zur aufsicht
bestellten staabsofficiers  pristaf  die ansehnlichsten sind. das
vor den chan bestimt aewesene gebäude bewohnt itzt ein
kalmückischer fürst vom torgoutischen stam, der unter dem
nahmen alerei dondufof getauft und im kayserlichen
cadettencorps zu st. petersburg erzogen, auch bis zum oberstenrang
aufgedient ist.   die gemeinen wohnungen machen an der
südseite der festung eine kleine vorstadt aus, und oberhalb
derselben ist eine watage gelegen.
ich hatte keine ursach in jenata fka zu verweilen,
sonkövanof dern setzte meine reise gleich den folgenden mittag weiter fort
sti st. die nächste station heist kopanofskoi und ist mit wohnhaften
      dubofskischen kasaken besetzt. von da bis wertlänskoi
stawertlän  niz sind ein und zwanzig, und weiter bis gratschefskoi drei und
skoi stan dreißig werste gemessen. beide werden von astrachanischen
2 werste kasaken bewohnt und sind ordentlich bebaut. die steppe war
gratschefähieher so dürr und elend, daß man ausserdem häufigen
fjän alhagi  an welchem itzt kleine graue spinnen häufig die
soge33 werste nannten marien  oder sommerfäden spannen,   kaum einige
zerstreute pflänzchen grünen sahe. bei gratschefka aber waren 
wenigstens die ufer wohlbewachsen und daher verweilte ich den
18ten bis gegen mittag, um die blühenden sommerpflanzen
einzusamlen. es waren itzt phlomis herbatenti, dracocephalum
tymiflorum, saluia nemorosa, sysimbrium altissimum, scabiosa
vcranica, allium descendens, lauatera turingica, talictrum
favum, echinops ritro, dipsacus laciniatus, achillea odorata,
gaost lium glaucum, salsola prostrata und ericoides, bromus squarrosis
tschernj und auf der niedrigung euphorbia palustris. glicyrrhiza laeus
jarskaja 29 hatte schon verblüht und veronica austriaca stand auf den
laiwerste. migten ufern häufig mit saamen da     und ist an der
wolga bis oberhalb dubofka gemein. nach
    diese pflanze zeigt nichts weniger als einige verwandschaft mit
der sibirischen ver.pinnata, womit sie in der flor. sib. iii.
p. 222. vermengt worden ist,

1773. monat junius den 19. bis 23sten. 77
nach dieser beschäftigung legte ich heute noch den übri  krepost
gen weg bis tschernojarskaja krepost, über eine dürre, etwas
tschernohüglichte steppe und einen busen der niedrigung zurück. we ar  
gen der ungemeinen hitze und weil die sommer pflanzen meist
vorbei und also nichts mehr zu versäumen war, verblieb ich
daselbst einige tage, und schickte indessen nach dem auf der
andern seite der wolga etwas höher gelegnen salzsee, den die
kalmücken bogdo dabassin nennen, um den zustand der
salzpflanzen erkundigen zu lassen, deren beobachtung ich mir
auf das instehende spätjahr besonders vorgesetzt hatte. es war
aber noch viel zu früh, und die meisten singen itzt erst an ihre
stengel zu treiben. afclepias maritima blühte und wurde bei
diesem salzsee in verschiednen gründen angetroffen. ich habe
sie auch nachher an einigen salzigen wolgaufern und beim
eltonschen salzsee gefunden.   statice trigona und polycnemum
monandrum  s. anh. zum 1sten teil utium. 94.  sind nirgend
häufiger gesehen worden, als um tschernojar, letztere sonderlich an
der nordseite des festungsgrabens und bei der nächsten ober  ,
halb tschernojar gelegnen postitung.    
  die festung tschernojarsk liegt auf einem sehr hohen ,  
laimigten ufer, welches senkrecht acht bis zehn faden hoch ist, hern 
und worin sich hin und wieder sechs bis acht faden über dem  
wasser calcinirte seemuscheln in ganzen lagen und auch sonst
im baksande zerstreute schaalen häufig zeigen. der niedrigste
teil des ufers entält verhärtete tonlagen und man sieht
allerlei aus dem sande hervorgespülte steinspiele von
artigen gestalten.     .
die neue festung ist geraum und mit einem starken
erdsoal und bastionen regelmäßig angelegt, auch ziemlich stark
bewohnt, weil dieser ort mehr wie hundert jahr älter, als
jenata fka ist die erst im jahr 1744., als ein zaum vor die
calmückischen horden angelegt und vorzüglich mit wohnhaften
kasaken besetzt wurde. gleich unterhalb der neuen tschernojarischen
festung sieht man ein viereckigtes retramschement, welches der
alte festungsplatz, vor anlegung der neuen stadt im jahr 1634.
gewesen ist, und weiter unten macht ein grüner grund gegen
die wolga ein niedriges, aus schwarzer erde bestehendes ufer,
von welchem der nahme des orts hergenommen zu sein scheint.
a aaa3den

s  1773. monat junius den e4ften.
tscherno  den 24sten reiste ich von tschernojar weiter. die
postjar. stationen sind von da bis zarizyn, mit donischen kasaken besetzt,
welche sich alle vier monate ablösen, und nur elend geflochtne
hütten und einige unterirrdische winterwohnungen zu ihrem
maßnfka. aufentalt haben. zur sicherheit hat man die kleinen
wohnjä stellen mit einem wall und graben in form einer
redu5 werste. te befestigt. die erste dieser stationen von tschernojar heist
masanskaja, oder nach einer nahgelegnen watage
stupinskaja podstawa. auf dem wege dahin zeigte sich, wo schwarzes
erdreich war, die schöne crambe orientalis häufig und schon
mit reifen saamen. in diesem zustande bildet sie mit ihren
vielfältigen zweigen einen runden strauch, welchen der wind
fortwälzt; so wie es auch itzt mit dem seseli pumilum und im
herbst mit dem gemeinen polycnemum und einer statice, welche
dem limonium am nächsten verwandt ist, geschieht. von
erstgedachter crambe pflegen die donischen kasaken die jungen
stengel und hauptsächlich die dicke wurzel, welche fast wie rüben
schmeckt, roh zu essen und dieses kraut weissen katran zu
nennen; wohingegen die erwähnte statice der rote oder rechte ratran
heist und sonderlich deswegen am don sehr bekant ist, weil
man in den südlichen, holzlosen gegenden die dicken wurzeln
davon mühsam ausgräbt und leder zu gerben gebraucht, welches
aber auch davon geschwinder, als von eichenlohe, fertig wird.
oberhalb tschernojar werden die niedrigungen und
gegen die wolga auslaufende gründe, welche weiter unten
ausser einzelen weidenbäumen und rutenwerk ganz kahl waren,
reicher an gesträuchen , worunter sonderlich der schleedorn häufig ist.
kamenska  die nächste station heist kamenskaja und hat diesen
ä. nahmen von einem ohnweit davon auf der steppe stehenden
wa 25 w. grabstein. zwischen dieser und der vorigen komt man mittelst
einer langen brücke, die ißt sehr baufällig aussahe, über ein
tiefes und weites defilee, in welchem ein bach w2äsofka zur
wolga rinnt. dieser brak schmeckende , im frühling sehr
wasserreiche bach wird von den kalmücken bagyrdai genannt,
und entspringt mehr als 25 werste westlich her, aus. einem
schilfgrunde der stappe, von welchem ein andrer wässriger
gräben, unter dem nahmen gologoi, gegen die sarpa
fortgeht, und sich einige werste oberhalb der dius. s 

fr s. monat jenius den 24. und 2sei. f 
esarepta an derselben ohne eine rechte mündung, endiget, wo er nur
kamenskabeihohem wasser überfliest. um die gegend wo der bogyrday ja podsta
mit dem gologoi gemeinschaftlich entspringt, sind noch ueberbleibselwa.
von aufgemauerten gebäuden zu sehn, welche von einem hier
vormals gestandnen beträchtlichen, vielleicht nogajischen
wohnplatz zeugen. auch sieht man in der ganzen gegend und sogar
bis gegen tschernojar zu und längst dem gologoi hinunter eine
menge zum teil sehr hoher grabhügel, in welchen teils
aus roten ziegeln gemauerte leichenbehältnisse einzeln, teils
gebeine von mehrern, vermutlich gemeinen leichen, mit einem
gemülme von hölzernen behältnissen gefunden zu werden
psegen, auch nicht selten silberne beschläge von sätteln und
rüstungen nebst andern kostbarkeiten die mühe der schatzgräber
belohnt haben sollen; daher nur wenige von diesen hügeln noch
ungeöfnet sind.   in kamenskaja überkam uns die nacht.
die darauf folgende postirung heist solotnikowa, und
solotnikoliegt bei einer watage desselben nahmens.   man fährt dahin ja.
 
durch verschiedne gründe, wo menta exigua, indem sie alles wa i8 w.
bedeckt und also von den pferden zertreten wurde, die luft mit
ihrem geruch erfüllte. kurz vor der station führt der weg
durch zwei tiefe, von quellen und wetterwassern ausgehöhlte,
steile defileen, welche den nahmen solänye bujeraki führen, weil
die tonigten ufer und grund derselben sehr salzhaft sind, auch
fast nichts als artige salzkräuter hin und wieder auch einiges
tamariskengebüsch, hervorbringen. eben so salzhaft ist die
gegend und alle regengerinne um die postirung, und diese
beschaffenheit des bodens dauert grossen teils bis an die sarpa
fort. in dem südlichsten gedachter salzbuferaks sieht man einen
starken flöz von gutem , bräunlich grauen wenig brausenden
walkerton, dergleichen auch die wegaufer in dieser gegend
und bis über zarizyn hinauf zeigen. dieser fast horizontale flöz,
der doch gegen süden etwas abhängig zu sein scheint und bei
zarizyn augenscheinlich höher liegt, in denen ufern der
obgedachen wäsofka aber viel tiefer gesehen wird, ist vermutlich die
ursach der salzhaftigkeit des darüber gelegnen laimbodens,
dessen salzteile durch die wetterwasser entweder nicht so
zerstreut und in die tiefe geführt werden können, oder auch
ausdieser tenlage selbst oder andern irgendwo darüber liegenden flötzen
  weier

76e 1773. menat. junius den 2. und 26sten.
solotnikof vermehrt werden. an einigen orten, sonderlich bei zarizyn
skoistani ist dieser ton zu töpferarbeit sehr gut, und wird im
brennen fast so rot und zart von ansehn, wie die chinesische
siegelerde, welches sonderlich einige unter den türkischen
kriegs gefangnen in zarizyn allerlei kleine geschirre, schreibzeuge ,
fäg und dergleichen, daraus zu verfertigen veranlast hat.
n den salzbujeraken, wie auch in obgedachter wäsofka
werden hin und wieder viele selenitbrocken in eben diesem ton
gefunden. vorzüglich ist die gegend dieser grüfte nachmals durch
die letzte und gänzliche niederlage des ungeheuers pugatschef und
seiner verruchten rotte im august 1774. merkwürdig geworden.
 popowitsch  bis zur station popowitschkaja sieht man längst den
kaja podsta  wegen fast nichts als salzliebende pflanzen, und die dürre
wa 18 w. laimigte steppe zeigt noch immer gleich unter der oberfläche
eine menge kammuscheln und andrer schaalen, wovon man
tatjanof, sich durch graben leicht versichert. aber von gedachter station
ä an wird der boden etwas höher, zugleich sandhaft und
graßs   reich und verbleibt so bis zu der station tatjanofskaja; von
  welcher man nur nach fünf wersten den sarpabach und die seit acht
jahren daselbst angelegte schöne colonie der mährischen brüder
colonie erreicht, welcher die stifter den biblischen nahmen sarepta
sarpinska beigelegt haben. daselbst muste ich, wegen einfallender nacht
ja5w und weil uns gleich von der station aus ein heftiges
donnerwetter mit regengüssen übersiel, den folgenden tag erwarten.
im jahr 176. wurde diese sareptische colonie von
der unter dem nahmen der brüder unität oder der
mährischen brüder bekanten selte, auf erhaltne allerhöchste
erlaubniß und unter ganz besondern vergünstigungen und privilegien
angelegt. den anfang zu bevölkerung dieser colonie machten
fünf sogenante brüder, welche als abgeordnete den bauplatz
und das land der colonie zu wählen in bemeldetem jahr
hieher kamen. nachmals ist selbige von jahr zu jahr durch
freiwillige aus holl  und deutschland zusammenfliessende
colonisten familien von gedachter unität vermehrt worden, so daß
sie itzt auf drittalb hundert seelen beiderlei geschlechts
gerechnet werden kann, deren anzahl noch jährlich durch einige neue
ankömlinge vermehrt wird. der ort ist nach dem
vorgeseßten plan noch nicht ausgebaut, besteht aber izt schon aus eis
  nlp
 ,  

1773. 17onat junius den 26sten. 561 .
ner beträchtlichen zahl wohlgebauter teils hölzerner, teis aus colonie
ziegeln und fachwerk gebauter. wohnhäuser, und es werden sarepta.
noch fast jährlich neue dazu gefügt, , .
das schönste und gröste gebäude ist das neue, steinerne
betaus, welches zwei stockwerk hoch und mit einem kleinen
turn geziert ist, den man ganz neulich mit einer schlaguhr
versehen hat. diesem zunächst stehen zwei grosse gebäude,
wovon das eine dem ledigen brüdern, das andre den ledigen
schwestern zur wohnung dient, welche nicht anders, als mit
erlaubniß der obern in die ehe treten können, und
gemeiniglich ziemlich spät dazu gelassen werden, so unvorteilhaft auch
dieser widernatürliche zwang in aller absicht ist.   unter
erstern befinden sich viele gute handwerker, als schneider,
schuster, strumpfwürker, loh gärber, tischler, schlosser, becker,
beutler, silberschmidt u. s. w. ingleichen eine fabrik worin
schnupftücher, halbseidne, baumwollene und bunte leinene
zeuger verfertigt werden, welche wie alle handarbeit sehr gut,
aber auch nach der gewohnheit andrer hernhutischen anstalten
in ziemlichen und unveränderlichen preisen zu sein pflegen.  
die jungfern nähren sich mit nähen, stricken, baumwolle
spinnen und waschen. beide häuser haben auch ansehnliche
hintergebäude, der wirtschaft wegen, wo das nötige
zug melkund schlachtvieh gehalten wird.
die übrigen öffentlichen gebäude der colonie sind  der
gastof, nebst der brantweinbrennerei; die lichtaiesserei und
seiffensiederei; der laden oder das kaufhaus, samt der
tabaksfabrik; die apotek und eine mehl  und schneidemühle,
zu deren behuf das sarpawasser bei dem ort angedämt ist.
bürgerhäuser sind etwan zehn vorhanden, unter deren
bewohmern sich ein schmidt, ein töpfer, zwei mäurer, ein
zimmermann, ein stellmacher, ein  röhrmeister, ein leinweber und ein
krämer befinden. bei den häusern sind kleine küchengärten
angelegt, und ein beträchtlicher befindet sich benm brüderhause
und bei der apotek, wo auch der arzt des orts seine
wohnuna hat. ausser dem ort sind an der sarpa hin
tabacksplantirumaen angeleat, welche hier einträalich sind.
die colonie ist mit einem wall, graben und
spanischen reutern befestigt und hat sechs batterien, jede zu zwei
iii. cheils 2tes buch, bb bb kanonen

562 r773. monat junius den 26sten.
colonie
sarepta.
kanonen zur gegenwehr, auch durch die sarpa und verschiednestes,
le klüfte eine vorteilhafte lage, so daß sie, wenigstens gegen die
steppenvölker, vor sehr fest gelten kann. eine sehr kleine garnison
von soldaten wird in kasarmen gehalten und von zarizyn aus
abgelöst.
 a s als eine werst von der colonie liegt am hohen
lande das vorwerk oder der meierhof, wo eine ansehnliche
viehzucht und ziemlich starker ackerbau ist. weil dieser hof auf einem
nassen und sumpfigen grunde gebaut ist, so hat die schaafzucht
bisher da nicht aelingen wollen, inaleichen pflegt das junge hornvieh
hufig weazusterben. gleich hinter dem vorwerk ist ein starker quell,
der durch röhren in den ort und nach allen communitätsgebäuden
geleitet ist und die einwohner mit tresichem wasser versorgt.
zwei verste oberhalb der colonie hat man am fuß
der höhen die längst der wolga herunter kommen, den anfang
zu anlegung eines dorfs gemacht, welches von dem dabei
befindlichen und eingefasten starken quell den nahmen
schönbrunn erhalten hat. es besteht nur erst aus sechs bauern,
soll aber bis auf zwanzig vermehrt werden. die lage desselben
ist angenehm und es hat am abhang der berge ziemlich
ackerland, auch etwas wiesewachs. wegen der dürre des
hiesigen landstrichs aber ist auf den kornbau nicht zu rechnen und
die ackersleute haben bisher noch ihren besten bestand vom
tabacksbau gehabt. das land der colonie überhaupt ist bis auf
die lehne und klüfte der anliegenden sandhöhen, wovon man
die fruchbarste  tstepurnik oder auf kalmükisch boschtutu d. i.
die elenaruft genannt  wegen der entfernung und aeringen
anzahl der anbauer noch nicht hat nutzen können, zum ackerbau schlecht
gewählt und mehrenteils ein dürrer salzboden, der sich bei
den hier gewöhnlichen trocknen sommern auf keine weise
bessern und fruchtbar machen l st. die küchengärten der
einwohner müssen nahe an der sarpa niedrig angelegt, oder stark
bewässert werden, wenn auf hohem boden nicht alles verdorren
soll. der flachs allein würde allem anschein nach mit
vorteil können gebaut werden, da er hier, so wie auf den
donischen steppen häufig wild wächst und gleichsam zu hause ist;
von getraidearten aber möchte die egyptische gerste, welche der
dürre am besten widersteht, anzuraten sein. heuschläge hat
immun

1773. mjonat junius den 26sten. 563
man auf der wolgischen niedrigung und an der sogenannten colonie
sarpischen insel, ingleichen längst der sarpa herauf genug und sarepta j
auch brennholz zum haushalten, etwas eichenholz aber, in den
klüften des hohen landes und auf eben gedachter insel, nur zur
notdurft, und hochstämmiges zimmerholz muß aus den obern
gegenden der wolga zugeflösset werden. die fischerei ist in
der wolga, wo die colonie einen anteil in pacht hält,
ergiebig und auch die sarpa besitzt gemeine fische, karpfen
 ssasani  und itzt auch krebse, welche man darinnen gepflanzt
hat; aber sie ist der colonie nicht ganz eigentümlich, sondern noch
zwischen derselben und den einwohnern von zarizyn streitig.  
wasserwild kann man im frühlinge genug und zur
winterszeit rebhüner und haasen in ziemlicher menge haben. im
frühling und herbst wimmelt es sonderlich auf der sarpa von
wilden gänsen und allerlei entenarten, deren auch viele im
schilf der teiche oder busen, welche dieser bach bildet, zu
nisten pflegen.
der gemeinschaftliche bestand der colonie besteht ausser
den schon erwähnten fischereien, einer beträchtlichen viehzucht,
notdürftigen und selten einschlagenden auch nicht zum unterhalt
hinreichenden ackerbau und ziemlich einträglichen
tabakspflanzungen, vorzüglich in der branntweinbrennerei, die von der
krone gepachtet ist, und ein ansehnliches einbringt; dem
gastof, der auch nicht unfruchtbar ist; dem wohl versehenen
kramladen, bei welchem die vorteile noch nicht beträchtlich gewesen
sein sollen und der besonders seit verminderung der
kalmückischen horden in abnahme geraten ist; der lichtgiesserei,
welche einen starken absatz hat; der tabaksfabrick, welche sonst
durch den zahlreichen zuspruch der kalmücken sehr einträglich wurde;
dem meelhandel, welcher ebenfalls an den chanischen kalmücken
eine starke kundschaft verloren hat; und endlich der meel und
schneidemühle, deren letztere bisher noch wenig eingebracht hat
und durch die andre muß vergütet werden    , alle
nahrungsb bb2zweige
    obgleich die sareptische colonie, nachmals im august 1774.
das unglück gehabt hat, von dem hauptschwarm der nunmehro
glücklich ausgerotteten verwüstenden rebellen vom jaik
überzogen

564 1773. yonat junius den 26sten,
colonie
sarepta.
zweige könten hier sehr empor kommen, wenn durch den frieden der
handel mit denen in der kumanischen steppe itzt wohnenden
bessarabischen tataren in aufnahme käme und auf diese colonie geleitet
würde. die wohnhäuser sind, so wie alle itzt erwähnte anstalten,
aus der gemeinen casse angelegt und werden von den innhabern
schon izt jährlich mit sechs prozent verzinset. da nun der
hauptfond in einem von der hohen krone auf zehn jahre zinsenfrei
vorgestreckten capital von vierzig tausend. rubeln besteht; so
werden durch diese jährliche verzinsung während der freijahre
schon sechs zehnteile des vorschusses in die casse gebracht.
nach verfliessung der freijahre ist die colonie gehalten
obgedachte summe an die krone zurück zu zahlen, oder
ukasenmässig zu verintereßiren; nach dreißig jahren aber soll die
zahlung des grundzinses, von dem der colonie zugemessenen
lande, welches nmeines wissens nur vier tausend desättinen beträgt,
den anfang nehmen, und ist als die einige abgabe, welche die
colonie zu leisten schuldig wird, auf fünf und zwanzig kopeken
von jeder desättine festgesetzt so daß sie also jährlich tausend rubel
beträgt. binnen der zehn freijahre sind diejenigen colonisten,
welche sich wieder nach ihrer heimat zurück begeben wollen,
gehalten, das ihnen von der krone bewilligte reisegeld, welches auf eden
kopfzwei und dreißig rubel beträgt, wieder zurück zu zahlen. nach
zehn jahren aber soll dieser vorschuß den colonisten geschenkt sein.
ausser diesen vorteilen hat sarepta, vor allen andern
im reiche angelegten deutschen colonien, auch dieses vorrecht,
daß es unmittelbar unter der in st. petersburg allerhöchst
verordneten tutelkanzlei und sonst unter keiner provinzial  
obrigkeit steht. zu erhaltung der innern ordnung sind aus ä
mitte
zogen zu werden, so kann doch die hier gegebne beschreibung
auch noch künftighin gelten, weil es denen daselbst
wohnhaften brüdern, zwar mit verlust des grössten teils ihrer haabe,
dennoch geglückt ist sich teils zu wasser, teils zu lande nach
astrachan zu retten, und weil der fleiß und eifer dieses
kletnem haufens gewiß in kurzen, unter dem landesmütterlichen
schutz einer wohltätigen monarchin, ihre zum teil sehr
verwüstete anstalten wieder herzustellen nicht unterlassen wird,
zumahl da wenigstens die gebäude des orts nicht mit feuxx
vernichtet worden sind,

1773. monat junius den 26sten f6;
mittel vorsteher bestellt, welche das beste der ganzen gemeinde
besorgen und auf ordnung halten sollen, auch die rechnungen sarepta,
der communität führen, wofür sie, so wie die geistlichen lehrer,
deren einer bischof genannt wird, der arzt und einige andre
geringere officianten bei der gemeinde, ein gewisses jahrliches
gehalt aus den gemein einkünften ziehen. ausserdem ist noch
ein aufseher und eine aufseherinn über die chöre der ledigen
brüder und schwestern, welche chor vorsteher genannt
werden und nebst dem besondern lehrer eines jeden chors die bei
dieser seete gewöhnliche strenge zucht und lebensordnung unter
ihren untergebnen halten müssen. denen vorstehern werden
aus der gemeinde gewisse beisizer zugeordnet, welche von den
einwohnern aus ihrem mittel gewählt sind und räte genannt
zu werden pflegen. diese machen, nebst den lehrern, dem
pseger und dem vorsteher der ledigen mannsleute eine versamluig
aus, welche den nahmen aufseher  collegium bekömt, die
weltlichen geschäfte der gemeinde besorgt, händel schlichtet,
kirchenzucht zuerkennt und eine ziemlich unumschränkte gewalt hat.  
ein kleiner nebenrat ist die sogenannte helfer conferenz,
dor welche die angelegenheiten der gemeinde gebracht werden,
ehe sie an das sogenannte collegium gelangen; und endlich ist
noch eine versamlung aller erwachsenen männlichen einwohner,
die zum abendmahl gelassen worden sind, unter dem nahmen
des grossen gemein  rats, eingeführt, welche sich gemeiniglich
alle vier wochen versammelt und wo ein jeder reden darf. ohne
dieses unterparlament kann sonderlich in der ökonomischen
einrichtung und verwaltung der gemein anstalten nichts verändert
werden und man pflegt sich darinnen nach den meisten
stinmen zu richten. diesem grossen rat sind die vorsteher
gehalten nach endigung des jahrs von ihrer verwaltung
rechenschaft zu geben und auszüge aus den ausgabe  und
einkunftsrechnungen vorzulegen, welche von den meistern und
verwaltern der gemein  anstalten an die vorsteher eingeliefert
werden müssen. .
ich führe alles dieses nur vor solche leser an, welche mit
der gewöhnlichen einrichtnng der abgesonderten hernhutischen
gemeinden noch nicht durch die cranzische beschreibung bekannt
sind; und auch diesen zu gefallen will ich noch kürzlich etwas
  bbbb 3. hpp

566 173 umonat junius den 26sten.
colonie
von den mannigfaltigen geistlichen versamlungen, wie sie bei
sarpinska der hiesigen gemeinde gebrauchlich sind, beifügen. die
ordm.
nung der geistlchen versamlung wird nicht ohne besondre
umstände und ursachen verändert, damit ein jeder einwohner
der colonie sich mit seinen geschäften und arbeiten
darnachrichten könne und keine zu versäumen nötig habe. man hält aber
teils öffentliche versammlungen, bei welchen jedermann und
selbst kalmücken zusehen dürfen, teils besondre vor die
communicanten, deraleichen auch vor die ledigen brüder und schwestern die
sogenannten chorgelegenheiten sind. nach der ordnung
werden in der woche täglich zwei, sonntags aber drei bis vier
zusammenkünfte gefalten. die versamlungen an gemeinen
tagen sind den winter hindurch, von michael bis ostern, auf
den abend verlegt, so daß die erste abends um7uhr ist und,
falls sie allgemein, die lesestunde heisset, weil darin
mehrenteils entweder aus der schrift oder aus andern erbaulichen
büchern, in gleichen schon gehaltne reden oder predigten
vorgelesen zu werden pflegt. doch wird auch in dieser versamlung
zuweilen, besonders des mittwochs und manchmal am freitag
gepredigt. aber nicht allemahl ist diese versammlung allgemein;
denn zwei, öfters auch dreimal die woche, sonderlich dienstags,
donnerstags, auch zuweilen sonnabends, haben
die communicanten oder sogenannte abendmahlsaeschwister ihre
andachtsversamlungen in welchen gemeiniglich ein geistlicher hymnus
oder, wie sie es nennen, liturgia aesunaen wird; zuweilen aber
werden auch besonders interessante berichte, so von den
auswärtigen mitbrüdern einlaufen, verlesen.   zur sommerszeit
wird diese erste abendversamlung morgens um acht uhr
gehalten; hingegen bleibt die zweite sommers und winters stets
auf neun uhr abends festgesetzt, und wird die singestunde
genannt, weil in derselben verse aus verschiednen liedern, wie
sie derjenige, welcher die versamlung hält, angiebt, gesungen
werden.   die sonntags versumlungen haben eine eigne
ordnuna  nämlich morgens um8uhr ist die kirchenlitanei,
um 10 uhr predigt, und abends um acht uhr die sogenannte
gemeinstunde, welche man auch vor eine predigt rechnen kann.
das abendmahl wird alle vier wochen, nach
vorhergegangener sehr specieller und scharfer beichte und ä
mi,

1773. monat junius den 26sten. 567
halten. diese privatbeichte wird unter der gesellschaft das colonie
sprechen geheissen, w delches der sogenannte pfleger in jedem
sarpinskachore verrichtet und darinn seine meist  auctoritat ausübt. die
13sämtlichen communicanten geniessen das abendmahl auf einmahl
und die administrirende geistlichen, welche, so wie zu jeder
v rsamlung, von dem obersten priester oder bischof, aus denen
pflegern und vorstehern gewählt werden, sind dabei in weissen
talaren gekleidet, da sie sonst bei gemeinen andachten nur in
gewöhnlicher, weltlicher kleidung vor dem tisch sitzend predigen.
die sogenannten chorgelegenheiten, oder ausserordentliche
betstunden der ledigen brüder und schwestern, werden nach
dem gutbefinden einer jeden abteilung oder auch des pflegers
gehalten. ueberhaupt sind anstatt eines küsters die sogenannten
saaldiener bestellt, welche das zeichen mit der glocke zu den
öffentlichen versamlungen geben, auch die lichter zu den
abenddersamlungen anstecken und sonst noch darauf sehen müssen, daß
alles nach der ordnung aehe und sich kein unrechter in die
veramlungen einschleiche. zu den besondern zusammenkünften der
ommunicanten wird allezeit das zeichen mit posaunen oder
trompeten aegeben, daß man dieselben also gleich von denen
öffentlichen versamlungen unterscheiden kann.
ausser den bisher erwähnten sogenanten gelegenheiten
sind noch die liebesmähler, wie sie unter den mährischen
brüdern genennt werden, anzumerken, bei welchen in dem kirchena
saale mit tee und weißbrod, unter gesang von geistlichen
liedern und musik aufgewartet wird, und bei welchen
ausgeschlossen zu sein der zweite grad der kirchenzucht ist; die zu ,
erst mit ausschliessung vom abendmahl anzufangen pflegt. die
liebesmähler sind gewöhnlich alle vier wochen, nämlich vor dem
abendmahl und an sehr grossen festtagen.   wer sollte nicht
glauben, daß so häufige und mannigfaltige uebungen der
gottesfurcht alle leidenschaften gedämpft und alle glieder der
gesellschaft zu mustern einer heiligen lebensart gemacht haben
müsten. dennoch blickt die menschlichkeit oft hervor und die
tresiche ökonomische und weltliche ordnung und einrichtung dieser
gesellschaft bleibt immer ihre vorteilhafteste seite.
das

568 1773, u7onat junits den 26sten.
gegend um
die sarpa.
2x 2k
2das sarpaflüßchen, an welchem die colonie der
mährischen brüder nur eine werste von deren mündung
zur wolga, ganz nahe am ufer der weiten niedrigung
gelegen ist, femt aus der zwischen dem don und der wolga
südwärts sich ausbreitenden trocknen und salzhaften steppe
und macht, wie viele andre steppenbäche, von ihrem
ursprung an viele tiefe und breite , schilfreiche busen oder
teiche, zwischen welchen sich seichte vereinigungs canäle
befinden. zwei dieser teiche, welche gleich eberhalb der colonie
auf einander folgen, sind der eine etwan vier und der andre
  werste von dem ort mit schleusen versehen, auch ein
raben durchgest chen, um dem wassermangel beim
mühlenwerk in semmer zu hilfe zu kommen. der dritte teich ist
viel grösser, und voll schilf, wo sich das meiste wasserwild
verält, und darauf folgt der weitläuftigste und wasserreichste,
welchen die kalmücken, weil er wenig schilf und blankes
qvasser, hat fagham unor nennen.   an der linken oder
westlichen seite der sarpa streicht längst derselben mit vielen
buchten und vorgebirgen in die steppe südwärts ein hohes
land, welches von der niedrigern steppe her einem hüglichten
flözgebürge ähnlich sieht. es ist aber nichts anders, als der
absatz des von norden aanz eben her liegenden höhern und etwas
hüglichten landes, welches geaen die salziae, trockne und laimigte
welgische und kumanische wüste auf einmal abfällt und ein
ufer bildet, das von quell und schneegerinnen, auch breitern
tälern durchschnitten ist, aus welchen die sarpa ihr meistes
wasser erhält. die anzahl dieser täler und erdbrüche wird
längst der sarpa hin von den kalmücken auf einige und sechzig
angegeben, zwischen w lchen eben so viele landecken und
vergebürge  chammur  herver ragen sollen, die eben so, wie die
täler, mit besondern benennungen unterschieden sind. recht bei
der cplonie sarepta macht dieses hohe land ein besonders
ansehnliches, mit sand öen aufaeschüttetes vorgebürge, welches
den kansekischen namen moo  chammur  schlechte oder
kahle nase oder lasecke  führt. von derselben wendet sich
das ufer des hohen landes länast der wolga hinauf nordwärts.
und äst bis an die mittlere eshanka, welche zwölf ä

1773. monat junius den 26sten. 569
oberhalb der colnie zur wolga rinnt, einen oft über zwei wer  gegend um
ste breiten, ebnen absatz vor sich, der wie alle südwärts gelegne die sarpa.
steppen mehrenteils zehn volle klafter über dem hohen
wasserzeichen und noch mehr über die wolgische niedrigung erhöht
ist. bei gedachter jelshanka breitet sich das hohe land mit
einer flachen böschung bis an die niedrigung aus, wird bei
der obern jelshanka kalkfelsigt und nimt, durch ansehnliche
flötze erhöht, gegen zarizyn sowohl, als abwärts von der
wolga gegen den don, immer mehr an höhe zu, so, daß es
daselbst die ganze breite zwischen den niedrigungen beider flüsse
einnimt, am rechten ufer der wolga aber genau absetzt, und
also die ganze zur linken gelegne steppe nicht nur hier, sondern
dis an den jeruslan hinauf, einige hohe landstriche nahe am
flusse ausgenommen, mit der weiten südlichen steppe einerlei
höhe und beschaffenheit behält,
diese schleunige erhöhung des bodens, die sandige, alte ufer
steile böschung des höhern landes gegen die steppe, die buch  der
kaspiten und vorgebürge welche es bildet, und noch mehr die salz  schen see
haftigkeit der niedren und mit muscheln an ihrer oberfläche so
reichlich vermengten laimsteppe, veranlassen überaus
wahrscheinliche geographische mutmassungen über den vorigen zustand der
kumanischen sowohl, als kalmückischen und jakischen steppe,
die sich überall so gleich sind, über die ausbreitung des
kaspischen meeres in vorigen weltaltern und über die gemeinschaft,  
welche es mit dem schwarzen meere gehabt haben mag;
mutmassungen, welche mit denen von dem aufmerksamen
tournefort nicht ohne viele wahrscheinlichkeit geäusserten gedanken
    von der vormahlige absonderung des schwarzen von dem
mittelländischen meere, dem anwachs der gewässer des
erstern, weit über die fläche des andern und dem ablauf dieser
gewässer in die mittelländische see, vermutlich zur zeit der
deucaleonischen flut, recht sehr harmoniren.
die, wie ich oft erwähnt habe, auf der ganzen
jakschen, kalmückischen und wolgischen steppe häufig zerstreute
iii. teils 2tes buch. g c cc muscheln,
l   relation d un voyage au levant tom. . p. 8o. tom. ii. f.
63. 64.
seq
57o 1773. monat junius den 26sten.
alte user muscheln, welche mit denen in der kaspischen see völlig einerlei und
der kassi  in flüssen nicht anzutreffen sind; die einförmigkeit des bodens
schen see dieser steppen, welcher, ausser den flugsandstrecken, ein blosser
mit seeschlik gebundener sand oder gelblicher laim, ohne alle
rasendecke und ohne mineralische lagen, bis auf eine in der
tiefe folgende tonlage ist; die allgemeine salzhaftigkeit dieses
bodens, welche meist von küchensalz herrührt; die unzähligen
salzgründe und seen, ja auch die sonst ganz ebne beschaffenheit
dieser weiten wüstenei, sind unwiedersprechliche beweise, daß
selbige vormals von den gewässern der kaspischen see müsse
bedeckt gewesen sein. und obgleich diese ebnen schon seit
unzähligen jahrhunderten von der see verlassen sind, so haben
sich selbige doch, teils wegen ihrer dürren lage unter einem
heissen himmelsstrich, teils wegen ihrer anklebenden
salzhaftigkeit, die von der tonigten unterlage erhalten worden, teils
weil sie bei dieser beschaffenheit fast nichts als salz und
seeliebende pflanzen hervor zu bringen vermochten, die wenig erde
und desto mehr salze geben, noch nicht mit schwarzem erdreich
oder rasen bedecken können, auch noch nicht die geringste
holzung oder buschwerk hervor gebracht.
es ist ferner ganz augenscheinlich, daß zwischen dem
don und der wolga das hohe land längst der sarpa, so wie
zwischen der wolga und dem jaik die höhen des sogenannten
obtstei sirt, die alten ufer des weit ausgebreiteten
hyrkanischen meeres gewesen sind. denn in diesem hohen lande
fangen sich flötzlagen an zu zeigen, die allgemeine salzhaftigkeit
hört auf, die oberfläche ist mit einem starken rasen benarbt
und zeigt eine ziemlich mächtige decke von schwarzem
erdreich; auch sieht man die kaspischen seemuscheln hier nicht
wmehr. denn daß höher hinauf an der wolga, wo das hohe
land bergigter wird, ganze bänke von muscheln und
corallen anzutreffen sind, das rührt von einer viel ältern und
mächtigern ueberströhnung des erdbodens her, und die
seeproducte dieser fläze sind alle von solchen gattungen, die
man im kaspischen und schwarzen meere gar nicht, sondern nur
in den tiefen des oceans findet,
dieses

1773. monat junius den 26ften. 571
dieses voraus gesetzt ist nun die frage, durch was vor alte ufer
eine naturbegebenheit die kaspische see, bei immer ziemlich der
kaspigleichen zufluß aus ihren flüssen, da man auch itzt keine ge schen see.
steigerte abnahme derselben seit so vielen jahren bemerkt, auf
einmal so viel wasser hat verlieren können, daß die weiten und
gewiß um mehr als funfzehn klafter höher, als die itzige
seefläche gelegnen ebnen wüsteneien vom unterm dom bis an den
jaik, und vom jaik bis an den aralsee und das hinter
demselben liegende vom uralischen südwärts fortgesetzte moguldsharische
gebürge zum trocknen lande geworden sind. nimt man an, wie
tournefort es sehr wahrscheinlich gemacht hat, daß die gebürge des
tracischen bosphorus vormals zusammen gehangen und einen
damm gebildet haben, welcher das schwarze meer vom
mittelländischen absonderte, so daß die durch so mächtige flüsse, als die
donau, der dnestr, dnepr, don und kuban sind, zugeführte
gewasser des erstern, als ein eingeschlossener ungeheurer
landsee, viel höher wie die mittelländische see und der ocean
gestanden; daß nach zerreissung dieses mächtigen dammes,
entweder durch die allmählige würkung des wassers oder durch
erdbeben, das schwarze meer seine gewässer mit ungestüm in
die mittelländische see ergossen, um sich mit derselben ins
gleichgewicht zu stellen, und daß bei dem ersten sturz dieser flut
diejenigen ueberschwemmungen verursacht worden sind, welche
nach den ältesten denkmählern der geschichte einen teil von
griechenland und die inseln des archipels verwüstet haben 
so. wird man diese abnahme der kaspischen see nicht nur
erflären können, sondern aus den deutlichen spuren der
ehemaligen höhe dieser see wird auch die tournefortsche meinung
noch mehr gewicht bekommen. denn erstlich so endigt sich das
hohe land, welches als ein user die niedre salzhafte ebne an
der sarpa hinauf begränzt und sich von derselben immer mehr
entfernt, bepm ursprung des gegen den untern. den fliessenden
manytsch, mit einer abgebrochnen landecke. daselbst mimt
dieses flüßchen etwan 180 werste vom ursprung der sarpa
in einer niedrigen, mehr als zwanzig werste breiten, überaus
salzigen und dabei feuchten, auch mit einigen kochsalzpfüßen
besetzten ebne seinen anfang, richtet seinen lauf durch eine weite
tlustiefung westwärts und ne nach etwan hundert ass 
   ccc2u 

72 r773. monat junius den 26sten.
alte ufer in eine weite dürre fläche, die sich gegen den don und bis in
der kaspi  die crimmische steppe ausbreiten soll und gleich bei ihrem
anschen see fang zwei beträchtliche kochsalzseen hat, welche die donische
kasaken unter dem nahmen swätye osera  heilige seen 
kennen. zwischen denen anfängen der sarpa und des wjanytsch
sieht man das hohe land mit ausschießenden sandigten ecken
beständig in westen, und gegen osten die ganz ebne steppe,
welche nur im anfang durch flache, vom hohen lande
auslaufende rücken etwas wogigt ist, und viele stehende pfützen
dazwischen hat. eben diese weite ebne sieht man endlich jenseit
dem unjanytsch durch ein hohes land, welches sich zwischen
selbigen und den kuma legt, und endlich gegen den ursprung des
kuma durch die vorgebürge des caucasus begränzt. hier hat
also die ostliche steppe, welche die spuren der zurück getretnen
caspischen see zeigt, mit der crimmischen und andern gegen
das schwarze meer liegenden steppen, die so viel ich habe
erfahren können mit jener einerlei beschaffenheit haben und
gröstenteils eben so salzigt sind, durch niedrige gegenden eine
ofne gemeinschaft. stand nun das schwarze meer, vor
seiner ergiessung durch den canal von constantinopel viele klafter
höher als itzt, wozu, im altertum vielleicht die aus noch wilden,
waldreichern und wässrigtern gegenden reichlicher zuströhmende
flüsse ansehnlich beitrugen, so ist die ganze crimmische, die
kumanische, wolgische und jaikische steppe und die ebnen der
grossen tatarei bis über den aralsee hinaus wahrscheinlicher
weise nur ein allgemeines meer gewesen, welches mit einem
schmalen und seichten canal, dessen spuren der mjanytsch zeigt,
die nordliche ecke des caucasus umfloß und an dem itzigen caspischen
und schwarzen meer zwei ungeheure und tiefe busen hatte. zu
dieser zeit haben die seehunde, die störarten und andre
fische des schwarzen meers, der silberfisch  aterina , der nadelfisch
 syngnatus. pelgicus  und die kammuscheln in das kaspische
meer gelangen können, welches nach seiner itziaen lage zu weit
von allen meeren entfernt ist, als daß diese creaturen in
dasselbe hätten übergehn können. sobald sich aber das
schwarze meer durch den propontischen busen entlasten konte, wurde
gleich bei dem ersten fall der gewässer ein grosser teil seiner
flachen ufer zur salzsteppe; die kaspische see, w , ä
    u

177. monat junius den 26sten. 573
durch eine untiefe meerenge mit dem schwarzen meere verbun  alte ufer
den war, ward, weil das wasser in letzterem gleich nie der
kaspidriger sank, als der boden dieser meerenge lag, nunmehr schen
seedavon abgerissen und zu einem eingeschloßnen landsee, und
weil sie an und vor sich nicht so viele und wasserreiche
ströhme, als das schwarze meer     und aus diesem keinen  
ufluß mehr hatte, so ward durch die verdunstung und den
urückzug des    von den flachen küsten noch mehr
land entblöst, diese see noch in engere schranken gebracht und
auch vielleicht da erst die gemeinschaft, welche sie mit dem aral
gehabt hatte, aufgehoben. die vormahlige sandbänke wurden
zu flugsand, der sich zu hügeln anhäufte, wie man sie in der
sandstrecke naryn und an der untern wolga findet;
vormahlige inseln zeigten sich, auf dem abgetrockneten meeresboden, wie
kleine gebürge, dergleichen das inderskische und einige andre
sein mögen. viele vertiefungen blieben, nachdem sich das
seewasser von den flachen gründen verlaufen hatte, als seen
oder salzgründe stehen, die man noch itzt so häufig auf der
steppe findet.
es kann kein einwurf wieder die ganz augenscheinliche
abnahme der kaspischen see sein, was reisende von der bei
baku bemerkten verminderung derer, ufer und verschlingung
eines teils der stadt angeführt haben. denn nach der
beschaffenheit des dortigen phlogistischen gebürges ist wohl nichts
wahrscheinlicher, als daß hier eine versinkung des bodens und
gebürges und keine zunahme der see statt habe. vielmehr
zeugen alle gegenden um den nordlichen teil der kaspischen
see, daß selbige weit stärker, als das mittelländische und andre
meere abgenommen habe und vermutlich noch abnimt. es könnte
eccc3 aber
    mich dünkt die heftige ströhmung im canal von
constantinopel kann ein beweiß sein, daß das schwarze meer
 vielmehr wasser durch seine flüsse erhält, als es verdunsten kann.
denn wenn man auch den entgegen gesetzten strohm von
mehr gesalzenem seewasser, welcher in der tiefe eben dieses
canals bemerkt wird, dazu nimt, so zeigt doch die bekannte
und fortdauernde mindere salzhaftigkeit des schwarzen meeres,
daß derselbe geringer als der austreibende strohm sein
müsse
574 r773. monat junius den 26sten.
alte ufer aber sein, daß ohne den oben angenommenen durchbruch der
der kaspi  schwarzen see, bloß durch die ziemlich allgemein angenommene
schen see abnahme des seewassers in allen meeren, die trennung des
kaspischen meeres von jener und die austrocknung der
vereinigenden meerenge ganz allmählig und in viel spätern zeiten
erfolgt wäre; da denn nach aufgehobner gemeinschaft dieser seen
die ungleichheit des zuflusses aus denen ströhmen auf eben die
art wirken und die kaspische seefläche, weit über die
allgemeine meeresfäche hat erniedrigen müssen. ich finde in dem
stritterischen auszuge der byzantinischen schriftsteller eine
stelle, welche glaublich machen könnte, daß die niedrigung am
nerdlichen fuß des kaukasischen gebürges, durch welche, meiner
meinung nach, die beiden seen zusammen hiengen, im 4ten oder
ten jahrhundert nach cristi geburt noch nicht völlig trocken
gewesen sein mag. priskus nämlich, welcher eine vom
orientalischen kayser teodosius ii. im jahr 449. an den
hunnischen könig attila abgefertigte gesandschaft begleitete, erzählt
daselbst     aus dem munde eines ihm begegnenden
abgeordneten des kaysers im occident, den weg welchen die scyten
und hunnen zu nehmen pflegten, um in persien einfälle zu
tun    sie reisten zuerst durch eine wüste gegend oder
step pe, sezten dann über einen sumpf,  welchen der römer mit
 dem päctischen ohne wahrscheinlichkeit verwechselt  und
ka men über ein gebirge, welches zu übersteigen war, in
funf zehn tagen bis in medien.   jedoch ich will dieses nur als
eine sehr zufällige und zweifelhafte mutmassung angeführt
haben. die natürlichen merkmahle der abnahme des kaspischen
meeres sind untrüglicher.
eine folge dieser abnahme der kaspischen see ist ihre
dekante, gegen andre meere sehr niedrige oberfläche, welche das
verhältniß des wasserpasses der ströhme dom und wolga,
da wo sich selbige einander so nahe kommen, g ese
li
    memoriae populorum olim ad danubium, pontum euxinum,
paludem maeotidem, caucasum, mare caspium, eet.
incolentium, e scriptoribus historiae byzantinae erutae et digestaea
j. g. strittero, tom. i. p. 53.

  zä z  zz
 ztzes zz
2. ze  e zf z.  
oy az  ze 3 47 z. e 
zzg tz o
z ezza z. o ä    zzaz
dzseazzzzz   ze  ffä     
zy  ozzy
28 zz
z2zezzz. 2 ägzz
   
e aa zsa , , s.
s zezzä ,  
8 zszezg sz     
wgzal zez 2   g sz     ,
   
z z zzz2 lzeit
ätzo   sn
zps  l
zsc zz  ss
z  
s 
zz
wac azzez zzzzzzzzz
e  ä
y n
s  zzg 22er ze zz 
  ssss
 , dsss s
ass  .
s
 
 s
  s
zg
zvz 
h
 .
d.
o ezz zz. z2zzzzz.  o7 od  
ägzz  lz   zzz.  
azeze 9 4 z7z 
fee
s
f
azz7zezsee
f.fz. ez t zzzzorsche
ftda rgz  z ge
   
f     f , 5372 zazä
 zw wg erfez f 
   po z o zorz
oäz.
s 
 dsl    ere zzz 
äf äo
2
z, ärzze
t  zuz   ze 47.
 h
zsa.ag  zszalazzo  
faz 
siezener g
z 
 zscätzcz  b ara.  z
 z 9a z27 zo.   c ozo zz
zzffsfs gga, lazazz zzz
        s   
   ärz zzza zas zezz fe .a z
s zf.z.
liz 
 korso stazz. e
zfeezzzzza  zada äs
berggzusor soz o   ä
z zzzzoz gorodo ä
fzzzz zzzzcz astr  
a
zcz. zz. 47a a
se arezzoz zzg
astrachlanzzzzz zzzz aez zzzzzso erz dez.
wozazzzzzzzzzzzaz fz ze.zzzezzzzz azz
zzzze zzzz der zerzze zazzzz
gezezzzazzzz.
s
 
sss
ts
  s      
   
2 s  
    f zza .
  ä. zeterte
072         l hf
 fff    
 s s
ä
























































         
                                  
          
   
  
      
       .    
  
        
         
                
             ,
                   
             
r.        
    ...       
   
         
       
          
        v.   
  
               
                  
                              
            ,
         
      
             
  
    
          
    
         
                       
                             
  
          
                           
                 ,         
  .  
            
          
                           
                 
                    
    ir      .     . .  
                   
      
.                ,              
                              ,   ,   ,                   
           
                                                                                   
                         
    




1773. monat junius den 26sten. 57
mich beweiset. der don fliest sichtbarlich um zehn und mehr alte ufer
klafter höher als die wolga.   die ausserordentlich und ohne der
kaspiverhältniß hohen ufer des jaiks und der wolga, in einer s   s 
sonst ganz flachen und gebürglosen ebne, sind eine andre folge,
und auch zugleich ein beweiß der abnahme des kaspischen
meeres; und dessen niedrige lage läst sich noch aus dem weiten lauf
des wolgastrohms, der doch in einer gegen die gewöhnliche
meeresfläche sehr wenig erhöhten gegend von rußland entspringt,
und den ungeachtet keine träge ströhmung hat, beurteilen.
aus der gegenwärtigen lage des hohen landes sieht man,
daß auch bei der vormaligen gemeinschaft beider meere, der
don und die wolga ganz verschiedne mündungen, letztere
etwan gegen dmitrefsk, ersterer aber in der gegend seiner
vereinigung mit dem donez gehabt haben müsse. der manytsch
zeigt gleichsam die spur der, sich gegen das schwarze meer
schleuniger zurückziehenden gewässer und nach den karten ist die
nordliche küste des schwarzen meeres mit dergleichen spuren,
die izt teils bäche, teils todte busen sind, häufig
durchschnitten. auch um die kaspische see sind die steppen nicht ohne
dergleichen spuren , obgleich hier die allmählige abnahme des
wassers viel schwächer gewürkt hat. und vielleicht ist das
vorgebliche alte bette des orus, welches sich zwischen dem
kaspisehen und aralsee befinden soll, nichts anders, als eine solche
spur der sich abziehenden gewässer.
  wer die gegend längst der sarpa betrachten will, der
wird aus deren beschaffenheit allein die hier vorgetragne
hypotese, als höchst wahrscheinlich, annehmen. und wollte man
ausdrücklich die lage und gränzen des hohen landes, sowohl
v n zarizyn und dmitrefsk durch die kalmückische steppe
nordostwärts, als auch von der sarpa südwestlich gegen den don
und durch die crimmische steppe genau aufnehmen lassen, so
glaube ich, man würde mit ziemlicher genauigkeit und im
zilsammenhang die vormaligen ufer der schwarzen und kaspisten
see, zu der zeit da sie noch ein meer ausmachten,
bestimmen können.
ich könte noch verschiedne kleine umstände anführen,
um das was ich gesagt habe zu bestätigen. aber um nicht  
vfts
576 1773. monat junius den 26sten.
alte ufer weitläuftige zu fallen will ich nur zwei merkwürdigkeiten
erder kaspi wähnen, welche sich in der nachbarschaft am rande des hohen
f  n se  landes finden lassen, und nichts anders beweisen, als daß sonst
hier die seeküste gewesen sein müsse.
die erste ist ein mit kalkigtem wesen gebundnes
sandconcret, welches man an der böschung der ersten ecken des
sandigten vorgebürges moo chamur bei der colonie
sareptafindet. da es von der würkung des salzigen seewassers und seiner
kalkigten bestandteile, die der seeschaum besonders kentlich entält,
vei abwechselnder benetzung und austrocknung am strande
erzeugt zu sein scheint, so könte es sogar die vormahlige höhe der
see zu bestimmen dienen.   nämlich etwas unter dem obersten
rücken der sandhöhen liegt an der mittagsseite ein schmaler
  rand, oder gleichsam ein kranz von verhärteten und so zu
sagen kandirtem weissen sande, welcher teils flagenweise, teils
in allerlei drusigten und tufstein ähnlichen massen und endlich
auch sehr häufig in zwlindern, von verschiedner gestalt und
dicke, die, wie eine kalkigte o  de ta, eine durch die are
laufende, rostfarbige spur von einer wurzel haben, ausgebildet
ist. dieser kranz erstreckt sich nicht über eine elle breit und
oft noch viel weniger in den berg, welcher übrigens innerhalb
und unter diesem rande bloß aus mürben flugsande besteht.
nach der fläche gemessen liegt gedachter steinkranz der sarpa
nirgend näher als fo faden, und mit dem wasserpaß habe ich
dessen senkrechte erhabenheit über die ganz ebne steppe, welche
sich am ufer der sarpa und wolga befinden von 39 faden
  und einer arschin gefunden, worüber das hohe land und dessen
hügel noch um mehrere faden aufgehn.
  als den andern beweiß kann man die noch spuren
von schilf und seemoor zeigenden, vitriolreichen schlammlagen
anführen, welche an der mitlern elshanka,  12 werste von
sarepta  da wo sich das hohe land der wolga nähert und gleichsam einen
busen macht, im ufer am tage zeigen und noch überdies von herrn
professor gmelin durch zwei senkrechte, tiefe schürfe bis auf den
laimigten sandgrund, der ihre unterlage ist, durchschnitten
worden sind. einem. jeden, der auch nichts vor dem vorhin anges
führten wissen würde, können diese lagen von vitriclerde,

1773. monat junius den 26sten. 577
ehe keine grosse breite einnehmen, nicht anders als ueberbleibsel gegend um
von einem schilfigten seemorast vorkommen. die sarpa.
um des zusammenhangs willen lasse ich gleich hier noch
einige andre merkwürdigkeiten der sareptischen gegend folgen,
ohngeachtet selbige erst nachmals, bei verschiednen im spätjahr
von zarizyn dahin gemachten botanischen reisen besucht
worden sind.  
s den ersten platz verdient ein glaubersalzquell, der sich
oberhalb der colonie befindet. der absatz, welcher, wie oben
gesagt worden ist, zwischen dem hohen lande und der wolgischen
niedrigung von der sarpa bis an die jelshanka einige werste
breit liegt, hat an mehrern orten schilfreiche vertiefungen und
feuchte stellen, als anzeigen von quellen, deren sich auch
einige am tage zeigen. unter andern sieht man drei bis vier werste
oberhalb der colonie, da wo die heuschläge eines an der jelshanka
neuangelegten dorfes des senators und ritters beketof angehn,
einen von der berglehne gegen die wolga auslaufenden, aber nicht
bis dahin reichenden schilfgrund, in welchen sich zwei, aus
besondern klüften des hohen landes entspringende, salzige quelladern
ergiessen. die nordlichere ist die stärkste und giebt ein kaltes,
ziemlich stark mit bittersalz geschwängertes, klares wasser.
nach proben, welche im october damit angestellt worden sind
   , zeigt dieses wasser, welches vielleicht als ein
gesundbrunnl  
    es wolkt sich mit ol. tartari per del. weiß, und die
niedergeschlagne wolke ist, nach dem trocknen, reine magnesia von
ungemeiner seinheit, deren aus einem pfunde wasser etwan
vier gran erhalten werden. mit der bleizucker und
silbersolution milcht das wasser gleichfalls stark, und giebt nach
ersterer einen perlfarbigten, nach lezterer aber einen schwarzen
niederschlag, welcher den zarten schwefel verrät. mit der
quecksilbersolution erfolgt ein gelbes präcipitat. mit
galläpfeln wird es merklich bräuner, als gemein wasser; der durch
abdünstung verdickte ueberbleibsel des wassers giebt eine
rechte dintenschwärze. aus eben diesem ueberbleibsel schiessen
reine glaubersalzkristalle an; das letzte will zwar nicht
kristallisiren, ist aber eben so gesättigt und gerinnt in der kälte
wie eiß. beim calciniren zeiat es eine merkliche
schwefeliii. teils 2tes buch. dd dd
haftig
y73 1773. yonat junius den 26sten.
gegend um nen nicht ohne nutzen zu gebrauchen wäre, keinen andern
scsdic sarpa. innhalt, als wohlgesättigtes glaubersalz, dessen ein pfund des
stärksten quellwassers bis zwei und treißig gran entält.
daneben zeigt es eine spur von zartem schwefel, der doch nicht
durch den geschmack merklich wird, und eine merkliche anzeige
von eisenteilchen, die sich durch einen gelblichen irdischen
niederschlag verraten, wann das wasser dreimal 24 stunden in
gefässen steht. wenn man es bei dem quell selbst untersucht, so zeigt
es doch eben nichts geistiges. man empfindet aber etwas von
einem säuerlichen geruch, und der geschmack ist dem von
selterwasser nicht unähnlich, doch intennach mit einiger bitterkeit,
sonderlich in der einen quellader. im frühlina laufen diese
quellen über flache gründe, welche gegen die cofonie abschüßig
sind und das quell  und schneewasser durch steile klüfte und
  scharten des ufers in die niedrigung zur sarpa und wolga
ergiessen. zuletzt bleibt das quellwasser auf einigen dem quell
zunächst gelegnen, vertieften und mit schilf umwachsnen
strecken stehn, und läst beim verdunsten so viel salz zurück, daß
grosse, von pflanzen völlig entblöste salzflächen davon entstehen;
auf selbigen kann das glaubersalz in menge gesamlet und durch
rekristallisation, so wie auch die magnesia, rein erhalten werden.
der in der sarpischen colonie wohnhafte fleißige und
einsichtsvolle herr doctor wier bedient sich dieses wundersalzes mit
nutzen, und zeigte mir von der gelegentlich zubereiteten
magnesia einen vorrat von fünf pfunden. derselbe hat auch angefangen
das wasser des obigen quells, den er reinigen lassen, bei
kranken statt einer brunnencur zu verordnen.    
man darf hier nicht lange nach dem ursprung des
häufigen glaubersalzes, welches dieser quell entält, sinnen.
wahrscheinlicher weise befindet sich in der anhöhe, unter welcher der
quell entspringt, eben eine solche lage von vitriolischer erde,
oder die fortsetzung von derjenigen, welche im ufer der mittlern
elshanka am tage liegt. salzquellen, welche in diesen
gegenden
haftigkeit, aber keine spur v n küchensalz. der liquor vom
nachbleibsel der calcination ist weiß, ganz gesättigt. mit  
getröpfeltem weinsteinöl läuft er in weissen brei zusammen,
  der, wenn er sich gesetzt und abgesüst ist, die seinste und
leich  teste. magnesia darstellt.

173. yonat jius den 26sten. 579
spenden nicht selten sind, können, wenn sie durch solche vitriol  gegend um
ager fliessen, das in ihnen aufgelöste kochsalz in ein natürliches die sarpa.
glaubersalz verwandeln. es können auch natröse wasseradern
sein, die auf der vitriolerde dieses salz bilden. und wer weiß
ob die beim steppenbrennen erzeugte laugensalze, in der erde
nicht ihre natur verändern, und durch tagewasser vermöge
des hangs der höhen oder tonlagen zusammen geleitet,
solche natröse quellen verursachen können.
fast eben so häufig findet man das glaubersalz in
einem breiten regental, welches sich etwan neun werste
von der colonie gegen die sarpa öfnet und weit ins hohe
land erstreckt. die kalmücken nennen dasselbe sostu; es
befinden sich verschiedne quellen darinnen, welche schilfigte
heller und eine art von bach formiren, der aber hin und
wieder unterbrochen ist und, ausser im. frühjahr, nicht bis
zur sarpa reicht. die untern wasserpfützen sind wenig mehr
als brak. weiter ins tal hinein aber befindet sich eine
pfüze, welche von einem merklich gesalznen quell unterhalten wird
und die salze in sich dergestalt concentrirt, daß man im herbst
aus einem pfunde wasser drei drachmen wundersalz und
vier scrupel küchensalz erhält, ohne den unkristallisirten,
schmierigen ueberrest zu rechnen, der auch kochsalzartig ist.   die
ufer dieser pfütze und noch einige andre flächen dieses tals,
wittern häufig mit glaubersalz aus, welches sonderlich im
frühling wie ein schaum über der erde austreten soll, und
nachmals vom winde verweht wird. gemeiniglich ist dieses salz,
vermutlich durch die würkung der luft und sonne etwas
natrös geworden.   die erstgedachte pfütze liegt einige
werste von der mündung des tals, und selbiger fast gegenüber
liegt an der linken seite desselben ein kleiner hügel, der durch
das schnee  und regenwasser von den höhen, welche die
böschung des tals machen, abgesondert worden und die zugespitzte
gestalt eines umgekehrten trichters gewonnen hat. dieser
hügel besteht meist aus zähem ton und ist am fuß herum voll
kleiner lagen und nester einer eisenhaften, braungelben ocher,
welche die kalmücken brennen und als farbe zum anstreichen
ihrer zeltaerfste anwenden. weil nun diese farbe auf
kalmückisch sossen genannt wird, so hat auch das tal davon
d ddd2 die

20 1773. monat junius den 26sten.
gegend u   
die sarpa.
fefung
zarizy  22 w.
die obgedachte benennung.   in dem vom wasser
ausgeschwemten gerinne, welches den hügel von der höhe
abscheidet, lassen sich kleine braune scherben eines schlechten
eisensteins finden, welcher gebrannt zu recht roter farbe wird.  
die kalmücken schreiben dem hügel die wunderbare eigenschaft
zu, daß er jährlich höher wächst. notwendig muß er ihnen
nach und nach höher erscheinen, weil das weichere erdreich um
den fuß desselben vermöge des schnee  und regenwassers
jährlich tiefer ausgewaschen wird.
die höhen um dieses tal bringen einen schönen
cytisus  anh. wtunn. 128. pl. gg. fig. 2.  in menge hervor,
der busch weise mit kurzen ruten, fast wie der erbsenbaum
in den daurischen steppen, aufschiest und eine goldglänzende
rinde hat, auch mit seinen zierlichen blättern und vollen
blumenähren ein schönes ansehn giebt, und vielleicht zu hecken zu
gebrauchen wäre. er ist auch den pferden und schaafen ein
überaus angenehmes futter, und kann eben deswegen, weil ihn
das vieh so fleißig abfrist, nicht höher aufwachsen. die
kameele sollen ihn nicht berühren und doch nennen ihn die kalmücken
temäne schüll öbüssün   kameel sehnen  kraut . ich habe
diesen strauch ausser dieser und einigen andern stellen des
hohen landes zwischen dem don und der wolga, auch in der
geaend von dubofka zu beiden seiten der wolga, aber nur
strichweise bemerkt.
2 
2k  k
. den 26sten fuhr ich längst der wolga, über die drei
jelshanka bäche nach zarizyn; wohin der weg, wegen des
gestrigen regens, überaus kotig und schlüpfrig war.
ich traf hier den studenten bykof an, welcher im
winter aus sibirien an die wolga voraus geschickt worden
war, und hier den frühling mit einsamlung merkwürdiger
planzen und insecten nützlich zugebracht hatte. der andre
student sokolof, welcher mit jenem in diese gegend gekommen war,
hatte im ersten lenz eine reise länast der sarpa hinauf, durch
die kumanische steppe unternommen, und war noch nicht ä
tuct,

1773. monat junius den 26. bis 30ften. 38r
rück. aber kurz vor mir war der zu wasser auf der kama zarizyn.
abgelassene dritte student kaschkaref mit dem gepäcke der
erpedition in zarizyn angelanget.
ich wählte diese stadt zu meinem aufentalt auf den
instehenden herbst, weil die gegend zu allerlei beobachtungen
in der naturgeschichte viel gelegenheit darbietet. indessen
beschäftigten mich den rest des junius und den ganzen julius
hindurch die itzt in der nähe häufig zwischen dem don und
der wolga herum ziehenden kalmücken, unter welchen ich die
sonst von dieser nation gesamlete nachrichten viel vollständiger
zu machen und zu berichtigen gelegenheit fand; wie aus denen
besonders abgedruckten samlungen über die uiongolischen
völkerschaften erhellen wird.
zu ausgang des julius langte auch obgedachter
student sooof, welcher auf seiner frühlings reise durch die
kumanische steppe nicht ohne gefahr nach dem am terek,
recht unter dem fuß des caucasischen gebirges gelegnen
kasakenstädtchen mosdok gekommen war, und von da die
rückreise längst dem terek über kislar und astrachan hatte nehmen
müssen, bei mir an, und ich rücke hier das merkwürdigste aus
seinem tagebuch ein.  
  2k  
er war den 14ten december 1772. aus krasnojarsk in sibi  reise durch
rien abgegangen, und erreichte zarizyn am 7ten märz noch mit
diekumaniwinterwegen, aber bei schon völligem anbruch des frühlings in schesteppe
diesen gegenden, welchen die zugvögel in der mitte gedachten
monats verkündigten. eine verdrießliche verzögerung von
setten der befehlshaber, in absicht der zur reise durch die
kumanische wüste zu erteilenden bedeckung, verzögerte die abreise
von hier bis zum 15ten april, da sich unser reisender endlich nach
der sarpischen colonie begeben und seine reise von da längst
der sarpa hinauf in die unbewohnte steppe antreten konte.
der nach mosdok durch die steppe eingefahrne weg geht
zuerst mit der richtung der sarpa südwestwärts, auf einer selten
zwei und gemeinglich nicht eine volle werst breiten, etwas
abschüßigen und salzhaft laimigen fläche, welche sich von dem,
d ddd3mit

582 1773. monach julius,
dreise durch mit vielen ecken oder vorgebirgen hervorschiessenden und durch
diekumani täler geteilten hohen lande gegen das sarpawasser, welches man
schesteppe mit seinen chilfigten busen und seen zur linken hat, absenket.
jenseit der sarpa sieht man beständig nichts, als die ganz ebne
laimsteppe, ohne die geringste erhöhung, und ohne spur von
waldung.
funfzehn werste von der sarpischen colonie ist das erste
fischerhäußchen an der sarpa, wo zuweilen, wegen der
steppenvölker oder um andrer beobachtung willen, eine wacht von
zarizyn aus angestellt wird. etwan zwanzig werste weiter
komt ein beträchtliches quellgerinne aus dem westlichen hohen
lande zur sarpa, welches die kalmücken irgen nennen, und
jenseit dessen man auf einer der hervorschiessenden hohen
landekken, deren verschiedne mit alten grabhügeln besetzt sind, einen
aufgerichteten, mehr als ellenhohen grabstein, mit einem an der
südseite ausgehauenen menschengesicht und einigen querstrichen,
statt des gürtels, siehet. dergleichen grabsteine, welche die
russen bolwani zu nennen pflegen, soll es in der kumanischen
steppe an mehrern orten geben, so wie man solche auch nordlicher
in den wenig bewohnten gefilden zwischen dem don und der
wolga, um die iowa und medwediza hin und wieder einzeln,
aber viel häufiger die bloß aus erde aufgehäufte und mit
steinen nicht gezierte, obwohl oft sehr grosse grabhügel findet.
nach ohngefähr zehn wersten sieht man einen andern
quell, durch ein tiefes tal, welches die kalmücken, wegen
der reten erde die sie da zu holen pflegen, auch sostu schirä
nennen, zur sarpa kommen, welche da einen ansehnlichen teich
bildet, an welchem die sareptische colonie eine zweite fischerhütte
hält und hauptsächlich im herbst fischen läst; und diese ist die
äuserste spur von wohnungen an der sarpa. es soll im
obern teil der gruft, aus welcher ißtbenanter quellbach
entspringt, ziemlich viel wilde maulbeerbäume geben.   neun
werste von sostu schirä komt, in einer weiten niedrigung,
ein andrer quell, aus derjenigen kluft des hohen landes, welche
die kalmücken charmud schirä nennen, und die an zweren,
gleich bei ihrer mündung wachsenden eschen kentlich ist, hervor.
man sieht etwas oberhalb derselben, am ufer der sarpa, ein
kalmückisches betäußchen  zaza , welches einige klafter
 
 a

r773. monat julius, 583
er konischer gestalt aufgerichtet und mit vielerlei läpchen rundum reise durch
behangen war. nicht viel höher ist der letzte futterplatz am
diekumaniufer der sarpa, von welcher sich der gewöhnliche weg
nun sch steppemehr entfernt, weil deren ursprung sich gerade vom süden
herzieht, der weg aber, zugleich mit dem hohen lande, dessen
hervorschiessende ecken man begleitet, mehr südwestlich läuft.
zwischen dem hohen lande und der sarpischen niedrigung,
welche sich zur linken nach und nach entfernt, ist eine fach
abschüßige, salzhafte laimsteppe, welche die häusie, aus denen
busen des hohen landes zur sarpa rinnende quellen
durchschneiden; vor sich aber sieht man in süden und südosten nichts,
als eine unbegränzte, ganz einförmige dürre ebne, ohne die
geringsten hügel oder merkliche erhabenheit, und ohne alle
holzung oder strauchwerk.  
etwan zwanzig werste, nachdem man die sarpar
verlassen hat, kreuzt man über den beträchtlichen bach
tünguti  schiräder aus einem ziemlich tiefen und weiten tal kömt,
häufige wasserbusen macht, und darinn zur sommerszeit, wenn
die gemeinschaft derselben aufhört, ziemlich salzhaft werden soll;
das tal ist auch im grunde zwischen dem kleinen schilf mit
salzplätzen besetzt. in den wasserbusen wimmelt es von
schildkröten, von der gewöhnlichen art; der kalmückische nahmen
des tals aber soll von einem darinn häufig wachsenden kraut
herkommen, welches die kalmücken tüngü nennen, und dessen
gattung mir unbekant geblieben ist.   hinter einer grossen
landecke folgt der bach ulaasu shirä, dessen tal nach den
häufig darinn wachsenden weißpappeln diesen nahmen hat.
das wasser darinn ist gleichfalls salzhaft.   eine andre
landecke vorbei folgt das queltal alinäru, welches, wegen der
in seinem obern teil häufig wachsenden wilden apfelbäume,
also benannt ist.   weiter, über zwei folgende durch ein
trocknes tal geteilte landecken hinaus, bringt ein breites tal
selinätu, das seinen nahmen einem kalmücken seline zu
danken hat, seinen salzhaft schmeckenden qiell zur sarpa.  
eine andre landecke vorbei folgt ein süsser bach, den die kalmücken
altaiagan un shirä nennen, dessen tal denen vorigen
übrisens ähnlich ist und mit seinen obersten teil, dem ursprung
eines gegen den don fliessenden baches arai, dem die san 
   ü  

584 1773. monat julius.
reise durch den nahmen ulaastu geben, ganz nahe kommen und nur durch
diekumani einen hohen rücken davon abgesondert sein soll.   eine breite
schesterpe, landecke entfernt, von dem itztgedachten, den nächst folgenden bach
gast unusu schirä  bittres quelltal  welcher auf eben
beschriebne art mit dem einen ursprung des zum don sich
schlängelnden flusses sal, oder salai nahe zusammen kommen soll.  
ferner folgt jelestu schirä und weiter burgussintu schirä
 das weidental , gegen welches der südlichere urbach des
sal entspringen soll.   ohngefähr dreizehn werste von
burgustu folgt das quelltal suchaitu , welches rötliche
abgestürzte ufer gegen die steppe hat; und nicht weit von
diesem, hinter einer landecke, folgt jaschiltu, welches seinen
nahmen von häufig darinnwachsenden hirschdorn  rhamnus
cacharteus  , hat, den die kalmücken wegen seines roten holzes
jaschihl nennen. weil dieses tal nur im ersten frühling
mit wasser fliest, nachmals aber ganz trocken steht, so sind
hier wasseraruben angelegt, welche die rußischen reisenden
schirokye kopani nennen, und aus welchen man gutes
wasser hat.  
bis hieher war die ganze steppe mehrenteils äuserst
dürr und kräuterlos gewesen und selbst im der letzten hälfte des
aprils, da sonst in den südlichen gegenden alles begrünt ist, sahe man
ausser denen quelltälern kaum etwas von kräutern. auf den
sandiaten ecken des hohen landes blühte iris pumila und
graminifolia, nebst cheirantus montanus; wo die steppe etwas
schwarzes erdreich hatte  hesperis trisis, astragalus cicer und hamosus,
onosma echioides; und sonst auf der dürren, bloß vor schlanaen
und eidechsen  die hier sehr häufig sind  wohnbaren ebnerichts,
als die kleine zweiblümigte, weisse tulpen und ornitogalum
vmbellatum , welches aber auch nur von suchaitu an, in einer
strecke von etwan so wersten, längst dem wege gesehen
worden ist. von jaschiltu aber an wird die gegend etwas
kräuterreicher, weil sich der boden minder salzhaft und etwas
sandiater anläst. hier zeigt sich crambe orientalis, verschiedene
astragali veronica austriaca, lepidium perfoliatum , ranunculus
lanuginosus und illyricus, und mehrere andre gewächse.
ohn
1773. wonat julius  585
ohngefähr2werste von jaschiltu, nachdem man noch reise durch
über ein ähnliches im sommer trocknes tal gegangen ist, sieht diekumani
man zur rechten vom wege, in einer entfernung von ohngefähr schesteppe.
drei wersten, den ersten derer drei süssen seen liegen, welche
denen kalmücken unter dem nahmen chulussan noor bekannt
sind, und die ihre lage gegen drei vom hohen lande
auslaufende täler, ohne abfluß gegen die sarpa haben. sie liegen
alle in einer linie von nordost gegen südwest, der zweite
etwan vier werste vom ersten, der dritte aber vom mitlern auf
acht werste entfernt. ihre länge mag eine halbe und die
breite eine viertel werst betragen; sie sind nach der richtung der
täler verlängert, und an den ufern dicht mit schilf
bewachsen. peruinca maior und lepidium perfoliatum sind die
gemeinsten pflanzen daselbst,
von der südlichsten dieser seen über eine landecke weg
fliest ein bitter gesalzner. bach aus dem hohen lande hervor,
dessen sole, auch im frühlinge, nicht einmahl die pferde trinken
wollen. darnach folgt eine trockne gruft, und nach dieser
ein andrer bittersalzhafter bach, dessen breites tal, wo
es sich gegen die niedrige steppe öfnet, abgestürzte ufer von
rötlichen laimen hat, wovon auch der bach krasnaja retschka ist
ä worden. es sind hier zwar wassergruben vor die
eisenden gegraben, allein auch diese haben brak wasser. um
den bach wächst adonis aestiua in grosser menge, die schon izt
in blumen war. es ist der letzte, welcher aus dem hohen
lande wasser gegen die sarpa führt, da weiterhin nichts als
trockne grüfte folgen und der weg von hier an überhaupt auf
der wasserlosen steppe, aus mangel guter quellen, sonderlich
im sommer überaus schwer ist. die dürre steppe wird
immer sandhafter, und nur hin und wieder sind niedrigere
laimigte und salzhafte gründe, wo sich nach starkem regen etwas
wasser samlet, aber bald wieder verdunstet. das hohe land
setzt noch immer südwestwärts fort, und zeigt sich wie zuvor mit
abwechselnd hervorschiessenden ecken, deren sonderlich eine mit 
einen langen sandigen rücken weit in die steppe ausläuft,
weßwegen der weg auch darüber geführt ist. und recht auf die
sein rücken kreuzt der neue mosdokische weg über die noch
sehr sichtbare spur einer alten, tief ausgefahrnen landstrasse
  iii. teils 2tes buch. eeeewelche

585 1773. monat julius.
 eise durch welche von westen gegen osten geht, und nach zuverläßigen
ä berichten aus der gegend von asow herkommen und gegen
jenah s  pp ta ffa führen soll; vermutlich also zwischen erstgedachtem ort
und der tatarischen hauptstadt, deren ruinen. oben, unter dem
nahmen dschigit, an der achtuba sind erwähnt worden, die
gemeinschaft vormals unterhalten haben mag. die kalmücken
nennen diesen weg okdshil chalga und sagen daß derselbe
vom manytsch an, dei einem brunnen olon  chuduk vorbei,
über den ursprung des salflusses wegführe, und die sarpa
in der gegend, wo der bach burgustu schirö in denjenigen
teich des sarpawassers, welchen sie schorbain faghan toor
nennen, erreiche, von wo er sich, wie gesagt, gegen jenata fka
wendet. nach ihren fabelhaften erzählungen ist dieser weg
sowohl, als der vorhin, unter dem nahmen ulan chaga, in der
jakischen steppe erwähnte, verwaschene wall und graben,
die spur des ungeheuern wagens, auf welchem eine riesinn
chubu chatrun, deren abenteuer sie weitläuftig zu erzählen
wissen, mit zwei mächtigen blauen stieren  rökö  farr durch
diese steppen gewandert ist, um ihren verlornen gatten
olongassar, der eine zwergart von micromegas war, und sein leben
durch die list eines helden ak röbön in der kaspischen see
verloren hatte, wieder zu suchen.
ueber den itztgedachten höhern rücken weg komt man in
einen weiten, wie ein tal, vom hohen lande sich
ausbreitenden grund, welcher von den kalmücken jaschkül genannt wird
und auf zehn wassergruben in einer etwas salzhaftigen
vertiefung hat. dieser ort ist vor die kalmücken noch itzt ein
gewöhnliches winterlager; aber vor wenigen jahren wurden
ihrer daselbst auf die foo gezelte von denen itzt den südlichsten teil
dieser steppe bewohnenden und oft bis an die sarpa
schweifenden bessarabischen tataren, aus altem groll, überfallen und
teils aufgehoben, teils ihrer heerden beraubt.
südlich vom tal jaschkül, folgen zuerst einige flache
sandige rücken, wo astragasus physodes gern wächst, und dann
geht die steppe wieder eben fort, nur hat man verschiedne
regenspuren zu paßiren, durch welche das frühlingswasser vom
hohen lande abläuft, und in einige um den urspruug der sars
pa befindliche salzgründe, die auf den carten unter dem ä
s

17.3. wonach julius.   587.
men rysil   besser ulan   chaak angezeigt sind, zusammen reise durch
rinnt.
diekumanietwan achtzig werste von dem tal jaschküll sieht schesteppe.
man endlich das oftgedachte hohe land, welches den weg bis   
her in verschiedner entfernung degleitete, völlig absetzen. die
niedere flache steppe sinkt nach und nach zu einem weiten tak
ab, welches sich westwärts senkt, und in welchem der fluß
any  seinen ursprung und lauf zum don hat; und eben
dieses tal schneidet die bisher zur rechten sichtbare höhen
völlig ab und trennt selbige auf einen beträchtlichen abstand von
der zwischen dem manytsch und der kuma wieder angehenden
höhern steppe. die äuserste ecke des sarpischen hohen
landes liegt recht am anfang des manytschtales wie ein runder,
ziemlich sanfter und oden flacher berg, an dessen südostlicher
und südwestlicher seite sich ein in groben flötzlagen anstehendes
gestein zeigt. zwischen dieser ecke und einem von süden
herliegenden rücken zieht sich die niedere steppe in einen winkel
zusammen und sinkt, so gegen das manytschtal, welches sich
mit einer halbzirkelförmigen, niedrigen und etwan zwanzig
werste dreiten austiefung anfängt. und in dieser austiefung, die
ganz mit nassen salzgründen besetzt ist, sammeln sich in zwei
kleine urbäche die ersten quellen des manytsch, welcher auch in
seinem lauf überaus bittres und salzhaftes wasser, daneben
eine sehr langsame ströhmung und gar kein gehölz haben soll.
wegen dieser beschaffenheit seines wassers haben die
reisenden in gedachter niedrigung hin und wieder, wo am rande
der salzpfützen schilf wächst, viele wassergruben gegraben,
welche zwar etwas brak, aber doch trinkbar sind. indessen ist
diese gegend wegen der streifenden raubparteien der
gebürgtataren sehr gefährlich, und die kalmücken hüten sich in deren
nachbarschaft ihre läger aufzuschlagen.
nach paßirung beider arme, mit welchen der
mamytsch entspringt, und aller salzpfützen, welche daherum liegen,
findet man am linken rande des manytschtales, wo wieder
ein höherer, trockner boden angeht, einen kleinen salzsee, in
welchem gutes kochsalz von selbst, doch nur in mäßiger menge
anschiest. die gestalt, dieses sees ist fast achteckigt, und die
nordwestliche ecke verlängert in einen schmalen, am s 
    2 6

533 1773. monat julius
reise durch wie ein zweiter kleiner see erweiterten und mit einer kleinen
die kumani jmsul besetzten busen. die ganze länge des sees, den
buschesteppesen mitgemessen, mag andertalb hundert und die breite hundert
faden betragen. der grund ist ein schwarzer einsinkender
schlamm, und das salz lag schon im frühling am westlichen
ufer und in der mitte des sees zwei zelle dick.   fast
hundert werste weiter abwärts am manytsch, wo er auf
beiden seiten ebne und trockne steppe hat, sollen sich auf der
rechten seite zwei beträchtliche salzseen befinden, welche die
donischen kasaken unter dem nahmen der heiligen seen
 swätye osera  kennen, und dahin in grossen parteien nach
salz reisen. der obere dieser seen soll viel grösser, auf fünf
werste lang sein und reichlich salz absetzen. sonst war um
den manytsch kein kraut gemeiner, und auch fast keines
merkwürdiger , als geranium moschatum.
weiter unten am manytsch, in der gegend des von der
linken seite einfallenden kalaus, sollen sich auf dieser seite
von süden her bewaldete berge anlegen, welche mit einem
fortsetzenden kahlen rücken ostwärts zwischen den manytsch und
kumafuß in die steppe auslaufen. diesen rücken, welcher sich
gleichsam stufenweise erhöht, und mit den zwischen den stufen
befindlichen flachen tälern, wie das hohe land an der sarpa
ostwärts gegen die steppe streicht, übersteigt man auf dem
wege der vom ursprung des manytsch zum kuma führt, und
sobald man die höhe desselben erreicht hat, so sieht man
auf der südlichern ebne nicht nur den lauf des kuma vor
sich, sondern auch die noch weit entfernten, beschnepten, und
gleichsam in den wolken schwebenden gipfel des caucasus,
welcher sich jenseit des tereks erhebt. e 
man gelangt vom ursprung des manytsch, über diese
höhen, bis zum klima in vier und zwanzig stunden.
derselbe hält seinen lauf von westen gegen osten, und war itzt
nicht über sechs klafter breit. in der gegend der uebersart
sind dessen ufer steil, und um deßwillen ist eine brücke darüber
anaelegt. der strohm ist schnell, und die wiesen zu beiden
seiten sind ziemlich feucht und mit häufigem schilf verwildert,
in welchem sich fasanen aufhalten, und von den kasaken
wegen ihrer stimme nur madsharskye petuschki  hähnchen von
  madshar 

t773. monat julius. 539
madshar  genannt zu werden pflegen. die holzung ist hier reise durch
schon ziemlich weitläuftig und besteht hauptsächlich aus eichen, diekumani
espen, zwergulmen, rußisch     raragutsch  corneelstauden schesteppe
 cornus sanguinea rußisch kysyl , schleedorn, weiden, und
der sich windenden periploca graeca  rußisch swidina , wie
auch clematis orientalis; aber höher gegen den ursprung, welchen
dieser fluß um das hohe vorgebürge des caucasus, welches
die bergtataren 2bist tag  die fünf berge  nennen, nimt,
soll die waldung viel reichlicher und ausser obigen holzarten
auch mit buchen  rußisch tschinar , ahorn, eschen,
birnbäume, wilden pflaumenbäumen, wilden weinstöcken, und andern
um den terek wild wachsende obstarten, vermischt sein.  
von pflanzen sahe man gegenwärtig in dieser gegend nichts
merkwürdiges, als valeriana locusta und den hyacintus
ametysinus. eine menge von mandelkrähen, pfingstvögeln,
immenä und anderem geflügel macht diese gegend überaus
lebhaft.
zu beiden seiten des flusses, sonderlich auf der
rechten, sieht man bis auf die niedrigung eine unzählige menge
alter grabhügel, deren einige wohl bis acht klafter hoch und von
proportionirtem umfang zu sein scheinen. diese sowohl, als die
ueberbleibsel steinerner gebäude und spuren einer beträchtlichen
stadt, welche man etwan dreißig werste oberhalb der brücke,
recht im winkel, welchen der ausfluß des baibalinskischen sees
mit der kuma bildet, noch findet, und unter dem nahmen
midshar in der ganzen astrachanischen stattalterschaft kennt,
sind beweise von der vormahligen starken bevölkerung dieser
gegend, welche gewiß in allen absichten wieder hergestellt zu
werden verdiente, da die ohnehin fruchtbare niedrigungen des
kuma zu allen culturen welche ein warmes clima erfordern
überaus günstig sind und die ganz ofne steppe durch besetzung
dieses flusses mehr gesichert sein würde. ich hatte zwar dem
studenten sokolof aufgetragen obgedachte ruinen, welche die
kalmücken faghan balgasim  die weisse stadt  oder auch
  eeee3 w 
jaö r 
    von dem tatarischen nahmen kara agatsch, welches einen.
schwarzen baum bedeutet,

590 r773. monat julius.
reise durch madsharien rä  balgasun  die wackre stadt des madshar 
diekumani  nennen und mit vielen fabeln nach ihrer art zu beleuchten
wiss  s pp sen, zu besuchen und beiläufig zu beschreiben; allein die
bedeckung, womit man ihn von zarizyn in die steppe abgefertigt
hatte, war so klein und die gefährlichkeit von den schweifenden
tatarischen parteien, sonderlich in der gegend von madshar
selbst, gegenwärtig so groß, daß er sich so wenig, als die bei
sich habenden wenigen kasaken dahin wagen durfte.
die zwischen dem kuma und terek gelegne steppe ist,
gleich vom kuma ab, zuerst eben und grossenteils mit
salzflächen besetzt; und diese, beschaffenheit dauert bis zu den ersten
wassergruben , welche man nach funfzehn wersten erreicht.
darauf folgt eine sandige gegend die mit vielen kleinen
rücken, welche hier 2buruni genannt werden, von westen gegen
osten streichen, und fast die ganze mittlere breite dieser steppe
einnimt, deren höchsten teil sie ausmacht. teucrium 
chamaepitys, medicago marina, sherardia aruensis und xerantemum
annuum, sind hier gemeine, hingegen teucrium polium, antirrhinum
dalmaticum, und conuoluulus persicus seltnere pflanzen.   fünf
und zwanzig werste ohngefähr von den ersten wassergruben
findet man zur linken des weges in einer tiefen grube
wiederum brunnen , und zehn werste von diesen ist das letzte
wasser bis zum terek. nicht weit davon ist ohngefähr die mitte
der steppe und auch die sandrücken  buruni  am höchsten,
worauf denn die oberfläche des bodens nach und nach
gegen den. terek absinkt. und eben in dieser gegend geht die
sandwüste anketeri an, welche von den obgedachten buruns
abgesondert, von nordwest gegen südost gestreckt liegt und ganz
aus quiksand besteht, der in hügel zusammen geweht ist, die
tiefe gruben zwischen sich haben. gegen nordwest endigt sich
diese sandstrecke mit einer scharfen ecke, und von westen her
zeigt sich ihr anfang von fern fast wie eine steile und
gleichförmige mauer. dieser anfang bleibt nur ohngefähr drittalb
werste vom wege. auf demselben und den benachbarten
buruns wächst artemisia santonicum und rhus cotinus, der hier
jährlich zum technischen gebrauch gesamlet wird, in grosser menge
in den gruben zwischen den sandhügeln, auch sieht man einige
wenige

1773. monat julius. 49r
wenige bäumchen einer art von wilden birnen, die ein grau reise durcs
es weidenblatt, stachlichte und wie ein wilder
apfelbaumhecken diekumaniartig gewachsene zweige und an den zweigen ohne stiel an sche steppe
sitzende früchte haben  s. anhang unum. 93. platte n. fig. 2. .
man findet sie in dem ostlichern teil der sandstrecke anke  
teri gegen das kasakenstädtchen tscherplenoi, auf den
sandhügeln die dubig genannt werden, zugleich mit dem gärberbaum,
viel häufiger, da hier nur einzelne kleine bäumchen davon beim
anfang der hügel stehn. die von mir oben erwähnte eidechse
ä an den mundwinkeln ist hier, nebst andern, ziemlich
mu 3.
die übrige steppe gegen mosdok sinkt mit
abnehmenden und gleichsam verschwindenden sandrücken ab und zeigt noch
einige eigne gewächse an dem näher gegen den terek zu auf
bessern boden wachsenden rhamnus lycioides, papauer
corniculatum, und einem schönen hedysaro mit geaderten blumen    .  
und so erreichte der student sokolof die festung mosdok,
welche gerade durch die steppe auf 700 werste von zarizyn
gerechnet wird, und der oberste gränzort am terek ist.   jch
sage nichts von der lage und beschaffenheit dieser festung, und
von denen merkwürdigkeiten des an wilden fruchtbäumen reichen
terekflusses, längst welchem dieser student seine rückreise über
astrachan nehmen muste; dann diese gegenden werden viel
vollkomner durch die vortreffliche feder des herrn prof.
güldenstädt bekannt werden.
wk se hk
 den 4ten august unternahm ich von zarizyn eine reise reise von
die wolga hinaufwärts um einen teil der steppe, die auf zarizyn an
dessen linken seite liegt, und die oberhalb dmitrefskau eben der wolga
dieser seite angelegte tentsche colonien zu besuchen. hinauf,
auf den höhen, über welche der weg bis an die
unwere ybetschetnaja geht, sind häufige arbusengärten ingä
teppe
    onobrychis maior fructu alato buxbaum. ceut. plaut. all
 ab. a. f. 38.  

92 1773. monat august den 1. bis 4ten.
steise von steppe ohne die geringste befriedigung angelegt, wo diese früchte
zarinn an ohne alle bewässerung von vortrefflicher grösse und geschmack
der äoga wachsen. die arbusen von zarizyn übertreffen fast die
astra f chanische, aber die hiesige melonen kommen denen südlicher
wachsenden nicht vollkommen bei. alle diese früchte werden hier
in unsäglicher menge gezogen, weil sie keine mühe erfordern,
als die steppe mit dem pflug flach aufzureissen, und die frucht
gegen die reifzeit vor den vögeln und dieben zu bewachen.
eben diese höhen und viele andre bis dubofka sind auch zu
weinbergen sehr vorteilhaft gelegen; und daß die reben hier
gut gedeien würden, beweist der an gedachter metschetnaja gegen
die wolga zu angelegte obst  und weingarten des zarizynschen
commendanten obristen zipletof, welcher erst seit vier jahren
ä ist und schon jährlich bei zwanzig pud schöner
trauben liefert.    
garten und dieser garten ist an die stelle einer vormals
angefangale ueber nen obstwildniß gekommen und nicht nur sehr erweitert, sondern
bleibsel am auch überaus regelmäßig und anmutig. weil er auf einem
meschetna abhängigen lande gegen die wolga liegt, so kann man ihn aus
zwei zu oberst mit dämmen eingefasten, und durch einen
camal verbundnen, schönen teichen, die von vorhandnen quellen
unterhalten werden, sehr vorteilhaft bewässern. er ist mit
allerlei arten von obstbäumen und mit ungrischen und
astrachanischen reben besetzt, welche durchgängig wohl gedeien. nur
der nordliche rand und sonderlich die obere ecke wittert mit
häufigen glaubersalzblumen aus, welche sichtbarlich von
verborgenen quellen herrühren und in den anliegenden kleinen höhen
vielleicht eben solche vitriolische flöze voraus seßen, wie unterhalb
an der elshanka liegen.   gleich bei dem garten liegt am
rande des wolga  ufers ein dörfchen und an der untern
metschetnaja ein viehhof und eine mühle desselben besitzers; so
wie auch etwas höher ein dörfchen von klein reussen an eben
diesem bache seine lage hat.
eben diese gegend zwischen der untern und oberen
mietstetna ist gegen die wolga zu wegen beträchtlicher ueberbleib
sel einer alten tatarischen stadt merkwürdig, welche dem
bodenfast gleich aemacht ist. die stärksten grundlagen, und die
spuren einer ins viereck geführten festungs mauer zeigen sä
. .     

r773. wonat august den 4ten. g3
einer steilen salzhaften gruft, welche das ufer durchschneidet und ruinen an
zwischen beiden metschetna bächen ohngefähr in der mitten der
metliegt. die mauer scheint nur ein tor gehabt zu haben, und schema
gleich daneben befindet sich, etwas weiter vom ufer abwärts, die
stärkste spur eines grossen steinernen gebäudes, welches ein
carawanserai oder kramhaus mag vorgestellt haben. die
fundamente desselben bilden ein grosses viereck, welches einen
breiten gang in der mitte, zur rechten des ganges eine reihe
nebeneinander liegender kleiner abteilungen, und zur linken einige
grössere und ein paar kleine kammern hat. von der gruft bis
an die obere metschetna ist die ebne fläche längst dem ufer voll
steinhaufen und gruben, welche teils von eingestürzten kellern,
teils von schatzgräbern herrühren mögen. man findet
wenige ziegel, aber eine menge bruchsteine, welche zu den
gebäuden gedient haben, und sitzt zum vorteil des grundsherrn auf
den kauf zusammen gestapelt werden. nahe bei der obern
metschetna hat man, neben der daselbst angelegten ziegelhütte,
auf einem absatz des ufers ein beträchtliches unterirdisches
gebäude aufgewühlt, welches man nach verschiednen kennzeichen
vor eine schmiede oder gießhauß gehalten hat. ueberbleibsel
einer metschet sollen da vorhanden gewesen sein, wo itzt das
landhaus des vorgedachten commendanten liegt. man soll auch
daselbst vormahls verschiedne kostbarkeiten und unter andern zwei
goldne sattelbleche von treflicher arbeit ausgegraben haben. auf
dem hohen lande sind von den übrigen ruinen abwärts noch
einzelne grundlagen anzutreffen, die gleichsam von
wachttürnen übrig zu sein scheinen.   der ganze wohnplatz mag eine
art von vorstadt desjenigen tatarischen hauptsitzes gewesen
sein, dessen reste man etwas niedriger als zarizyn, an der
achtuba findet und deren unten bei einer andern gelegenheit
erwähnung geschehn soll. die gemeinschaft zwischen beiden wurde auch
durch die insel, welche sich von der mündung der achtuba, die
etwas höher als die obere metschetna von der wolga abgeht,
bis fast gegen zarizyn erstreckt und den nahmen deneschnoi
führt, gar sehr erleichtert.  
s der gewöhnliche weg, welcher auf den höhen hingeht, obere
metläst alle diese merkwürdigkeiten in einer beträchtlichen eräi2
nuna zur rechten. zehn werste von zarizyn kreuzt derselbe erste,
iii. teils 2tes buch. ffff über

594. 1773. monat august den ten.
obere
metschetna.
pitschuginüber die in steilen ufern fliessende untere und einige werste
weiter über die eben so steile obere wetscherna, an welcher
gurken und melonengärten angelegt sind. hier und fast in allen
gurkengärten an der unterm wolga ist portulaca olitoria längst
den wasserrajclen das gemeinste unkraut. man findet sie auch
in einigen regenklüften des wolga  ufers wild. sie ist bei den
russen wenig, desto mehr aber unter den astrachanischen
armenianern in grünsuppen gebräuchlich. an den ufern der
metschetna und anderer zur südlichen welaa rinnenden bäche wächst
die grosse von morison abgebildete spielart des lycopus mit
federförmig zerschlitzten blättern und trifolium resupinatum
sehr gern.
gegen die niedere oder kleinere pitschuga komt man
so äaz durch einige sandige, mit büschen versehene gründe, und
er18 werste reicht darauf die an benantem bach angelegte station wo
jedoch keine ordentliche wohnungen sind, sondern nur einige
kasaken in strauchhütten wohnen, die von dubofka abgewechselt
werden. hier muste ich den morgen ewarten.
auf den sandufern dieses bachs ist, wie an den
meisten bächen und flüssen der unterm wolga, der aland und
die arössere pestwurz  tussilago hybrida  sehr gemein. auf
den höhen längst der wolga wird von zarizyn bis kamyschenka
eine sonderbare spielart     des carduus cyanoides mit
breiten, ausgezackten blätterlappen um den stiel, eins der
gewöhnlichsten kräuter. an einigen ufern habe ich auch das seltne
chenopodium scoparia in grosser menge, jedoch nur strichweise,
und am häufigsten bei zarizyn selbst, aleich oberhalb der vorstadt,
angetroffen. zwischen den höhen findet man sehr kräuterreiche
sandgründe, wo unter den allgemeinsten pflanzen eine hier ä
gr0ß    diese spielart, welche dem ersten ansehn nach fremd
scheinet, und zu den vielblümigten ausartungen dieser pflanze
 polyclonos  gehört, ist von dem jüngern herrn professor
enelin im 1ften teil seiner rußischen reise auf der 24ffen
platte abgebildet, und centaurea laciniata benannt worden.
die blätterlappen sind in der figur sehr kenntlich vorgestellt,
die v lumen aber etwas unvollkommen.

1773. wonat august den 5ten. fos
großwüchsige statice oder der sogenannte katran, gypsophilapan pitschuga.
culata, scabiosa vcranica , xerantemum annuum und eryngium bach.
campesire die merkwürdigsten gattungen sind. letzteres ist
sonderlich zwischen zarizyn und dubofka sehr gemein, aber höher
als kamyschenka nicht mehr anzutreffen. das glatschootige
süßholz sieht man fast alle höhen bedecken, wogegen das
rauhschootige und das mit stachlichten kolben nur auf der wolgischen
niedrigung häufig wächst. e
diese pitschuga hatte sonst nahe am wege eine
mühle, welche nun höher verlegt ist.  sechzehn werste von der
kleinen, kömt man über die grosse pitschuga, jenseit welcher
aus sandfelsen bestehende, sehr steinigte, gleichwohl aber mit
süßholz überwachsene starke höhen aufgehn; und sieben werste
weiter hat man den bach dubofka  eichenbach  und das gleich duboffkoi
über denselben gelegne und darnach benannte kasakenstädtchen. kasatsche
es liegt am abhang der höhen hart an der wolga, ät  
welche sonst daselbst ein steiles ufer hatte und so tief war, daß    
fahrzeuge ganz mahe. unter dem ort anlegen konten. allein
die durch ihre hohe frühlingsfluten und ströhmungen fast
jährlich ihre bänke und ufer verschiftende wolga hat auch hier
eine andre gestalt gewonnen. sie hat nämlich beim
diesjährigen hohen wasser eine höher gegen die mündung des baches
peskowatka gelegne, sonst mit schönen heuschlägen und sogar
mit gehölz geseegnete sandinsel, welche schon einige jahre her
stark war abgespült worden, endlich, bis auf einen kleinen rest,
fast aänzlich weggerissen und den sand davon gröstenteils an
das ufer vor dubofka geführt, so daß itzt das wasser durch
eine bei niedrigem wasser meistens trockne sandscholle auf
mehr als hundert klafter vom städtchen entfernt und der
ganze fluß da herum seicht geworden ist.
dub tka hat eine alte hölzerne und eine neue von stein
noch nicht völlig ausgebaute kirche mit einigen hundert häusern.
das haus des verstorbenen atamans porszky, der ein grünes
alter von 20 jahren soll erlebt haben und bei der stiftung
dieses städtchens gewesen war, ist von lauter werkstücken
überaus dauerhaft und weitläuftig, obwohl in einem eignen gotischen
geschmack gebaut. der besitzer hat die, völlige ausführung
desselben nicht erlebt und itzt steht es sast völlig wüste, weil
desffff2sen

59ö5 1773  ultonat august den 5tc .
dubofka..
sen, erben ihre hölzerne häuser bewohnen. ausserdem hatte
derzselbe den bau eines öffentlichen vorratshauses und eines
markt oder kaufgebäudes, gleichfalls aus bruchstücken,
veranstaltet. man hat zu allen diesen gebäuden den stein an den
wolga ufern und den kalk an der ilowla gebrochen.
die duboffischen oder wolgischen kasaken sind im
anfang dieses jahrhunderts aus den donischen formirt und zur
sicherstellung der wolga hieher verlegt worden. ihrer ersten
einrichtung nach sollten sie tausend und siebenzehn köpfe
bewahrter mannschaft ausmachen; weil aber seit drei jahren fünf
hundert familien von hier an den terek mit in die reihe der
grebenskischen kasaken verlegt worden sind, so ist itzt die zahl
der dibefkischen auf f17. herunter gesetzt, die aber nach der
alten einrichtung ihren wliskowoi ataman, djak, starschinen,
und staniz  ataman beibehalten, unter welchen sie in sechs
stanizen eingeteilt sind. drei davon bewohnen dubofka selbst,
und drei sind in die unten zu erwähnende städtchen antipofka,
karawaina und bolykieaverteilt. alle diese plätze sind des
obgedachten abgangs ohnerachtet noch wohl bevölkert, weil
meistenteils nur junges beweibtes volk an den terek gezogen ist.  
die dubofkischen kasaken sind mehrenteils sehr
wohlhabend, und besonders reich an hornvieh, wegen dessen sie an der
jlowla hinunter, ingleichen zu beiden seiten der wolga durch
ihr ganzes gebiet häufige viehhöfe  chutori  angelegt haben,
deren einige nach art kleiner dörfer beisammen liegen. es
erstreckt sich aber ihr gebiet längst der wolga von der obern
pitschuga bis an die untere sestrenka und landwärts von der
wolga, an welcher ihnen auch die jenseitige, weite und
holzreiche niedrigung gehört, bis auf die halbe steppe zwischen der
jlowla und medwediza. sie haben auf dieser hüglichten
hohen gegend in den gründen viel gutes ackerland, und nutzen
auch einen teil davon. gegen den dom treiben sie einem
vorteilhaften handel mit brettern, balken, birkenteer und pech,
ja aanz fertigen kähnen und auch wohl grössern fahrzeugen.
alles dieses wird von der wolga meistens durch die hieher
kommende maloroßianen auf der achse mit stieren bis nach der
donischen staniz. rarschalna geführt und dann weiter auf dem
don strohmabwärts nach denen untern waldlosen asbor 

1773. monat august den fren. 597
redonischen kasaken abgelassen. grössere fahrzeuge, die man dubofka.
oft sechs bis acht faden greß überführt, werden auf walzen gesetzt
u3d mit 15, ja zwanzig zoch ochsen fortgeschlept. den ganzen
sommer hindurch sieht man fast täglich eine menge fuhren
mit allerlei holzwaaren und schifsbedürfnissen, die aus den
obern gegenden der wolga und hat1ptsächlich aus der kama
hieher kommen, von dubofka
abgehn.oberhalb dubofka folgen kahle und trockne höhen. bach
peskonach sieben wersten komt man durch den bach peskowatka, watka7w.
der, wie alle von der bergseite zur wolga fliessende bäche, ein
tiefes und steiles tal hat. acht werste weiter komt der bach
olensa zur w lga, von welcher sich der weg oft ziemlich weit bach olen.
entfernt. letztgenanter bach hat seinen nahmen von renn  ja8werste.    
tier geweihen, die sonst aus dessen abgespülten
sandläfern zuweilen zum v rschein gekommen sind. man möchte
sich zwar wundern, daß hier ueberbleibsel von rennchieren in
einer südlichen, trocksien und waldlosen landschaft gefunden
werden; wenn man aber weiß, daß vieleißt freie gegenden
zwischen dem dön und der wolga sonst wald gewesen und daß
es am caucasischen gbürge bis um den kumafluß renntiere 1.
giebt, die zur winterszeit von den kalmücken auch zuweilen am  
rände der steppe erlegt werden, so verschwindet das
wunderbare..   der olenia hat noch izt an seinen ufern viel ge   
hölz und es liegen viehhöfe an derselben. noch häufiger ist der
weiter hin folgende uvodänoi buierak  wasserkluft  mit
dergleichen viehhöfen besetzt, die aber nachmals, im december dieses
jahres und folgenden januar, das unglück gehabt haben, von
streifenden kirgisischen raubparteien zweimal heimgesucht
undfast aller bewohner mit dem vieh beraubt zu werden.
zwischen dem widänoi und shirokoi brerak  breite
kluft  wächst in einigen quergründen der oden erwähnte schöne
cytists  anh. wtum. 128.  häufig. nöch eine andre, von
die  änd an bis saraf gemeine herbstpflanze ist
euphra 2 illtca.
wir erreichten abends spät den bach prolei rashi
oder proleika, wo die kasaken aus den obern stanzen eine 
station, von dubofka 43 werste, unterhalten. a 3
ffff3aus 5

598 1773. u7onat august den 6ten.
bach pro  aus dem tiefen tal der proleika komt man eine hohe
etahi 28 hüglichte gegend hinauf, wo alles graß zeitig im sommer zu
 werfe verdorren pflegt, eine einige itzt erst blühende, bleichgelbe scabiosa
ausgenommen, welche an der ganzen untern wolga auf den
hohen trocknen steppen fast die einige herbstblume ist.   nahe
am wege sieht man zwei ungeheure steinhaufen, welche von
aufgemachten sehr grossen grabhügeln herrühren, die aus lauter
bolyklen. sandfliesen aufgeschichtet gewesen sind.   ein und zwanzig
skoi stan. werste von proleikaschi liegt die kasaken staniz bolyklensko
2 werste auf einer hohen landecke, in dem winkel den der ausfluß des
starken bachs boliklea gleich unter dem ort in die wolga
bildet. ein andrer kleiner bach beresofka vereinigt sich mit
jenem ohnweit der mündung. beide fliessen durch ein tal
welches einen an die wolga sich drängenden, felsigten berg von
denen oberhalb der bolyklea sich erhebenden ansehnlichen
sandsteinbergen scheidet. die staniz gleicht einem grossen,
schlechtgebauten dorfe, ausser daß eine hölzerne kirche und eine
sogenante stanischnaja oder gerichtsstube und ein ataman daselbst
ist. die zahl der häuser beläuft sich nicht auf hundert.
der weg geht nun über die steinigte höhen, welche
zunehmend den schmalen landstrich zwischen der wolga und der
ihr fast parallel laufenden bolyklea einnehmen und mehrenteils
eine decke von sand haben, der aus der verwitterten und
zermalmten felsart scheint entstanden zu sein. die gründe geben
gutes ackerland ab, welches von den kasaken bei weiten nicht
alles genutzt wird.   man war hier schon überall mit der
erndte ziemlich weit.
der weg nach karawaikinskoi oder karawanskoi staniz
wird durch die umwege, welche man wegen steiler, zur wolga
karawan  laufender klüfte nehmen muß, verlängert. dieser ort hat mit
skoi stan. bolyklenskoi eine ähnliche lage, zwischen zwei klüften auf einer
25 werste. hohen landspitze, an einem nebenarm der wolga. er hat
ebenfalls seine kirche, stanischnaja und ataman.
antipofskoi gegen abend erreichte ich antipin gorodok oder
antistan 15 pinskoi staniz, den vierten und öbersten wohnplatz der
duwerse. befskischen kasaken; wo ich die nacht zubrachte.   er hat,
wie beide vorhergehende, seine stelle auf einer hohen landspitze
zwischen zwei steilen klüften oder erdbrüchen, die zur ä
mus ll.

1773. monat august den 7ten. j99
laufen. die obere kluft, geht weiter ins land und hat keinen antipofka.
nahmen. die andre führt den kleinen bach antipofka zur
wolga, welcher nur wenige werste von der staniz aus dem
anfang der kluft entspringt. f
  die hohe landzunge, worauf das kasakenstädtchen liegt,
zeigt an der antipofka in ihrem steil abgestürzten ufer einen flöz,
welcher in absicht des ursprungs so vieler salzpfüßen, seen
und quelle in der sonst ebnen wolgischen steppe einen
unerwarteten aufschluß zu geben scheint. es ist eine tonlage, welche
etwan fünf klafter über dem bach und drei bis vier klafter
mächtig liegt. sie ist rötlich und gelblich vermengt oder
gleichsam gemarmelt und durchgängig so stark mit salz
geschwängert, daß selbiges an der oberfläche des ufers reichlich
auswittert, ohne daß jedoch zeichen von verborgnen quellen merklich
sein sollten. solche verborgne mit salz geschwängerte
tonflöze können es sein welche zum beisp. beim eltonsee die
salzbäche und salzquellen so reichlich unterhalten; welche in vielen
satzgründen der steppe entblöst liegen, oder doch dergleichen
gründe im frühling mit salzigen quellen überschwemmen. das
merkwürdigste ist, daß die stärksten salzadern des eltonsees
fast gegen über antipofskoi gcrodok in der jenseitigen steppe
entspringen.
das ufer der antipofka ist wegen dieser salzigen
beschaffenheit hauptsächlich mit euphorbia charnaesyce, tribulus
terrestris, und inula foetida überwachsen. einige verlorne
arbusenkerne waren hier gleichsam wild aufgewachsen und blühten,
wovon ich auch an denen wolga  ufern hin und wieder beispiele
gesehen habe. dergleichen wilde pflanzen aber bringen nie eine
frucht zur reife, weil sie zu spät, nämlich nach ablauf des
hohen wassers, aufgehm.
unterhalb der mündung des antipofka ist am
wolgaufer ein steinbruch eröfnet, wo man zum kanalbau in
astrachan und zu andern öffentlichen gebrauch durch missetäter
bruchsteine hauen läst. bisher soll noch wenig davon abgeführt
worden sein, ausser daß ein fahrzeug, welches überladen war,
damit versunken ist.
von antipofka macht der weg, wegen der klüfte,
wieder einen grossen umschweif über die höhen. man sahe ä
u
 

6e3  773. yonat august den 7. und 2ten.
 antipofka. hin und wieder spätblumen von einigen aftragalis, staehye
annua, melampyrum arvense und euphrasia lutea. ä mehr als
16 wersten, erreicht man zwei in tiefen gründen zur wolga
fliessende bäche sestrenky oder sestrenizy  die geschwisterte 
genannt. bei der zweiten oder obern ist ein viehhof und eine
mühle des commendanten im kamyschenka gelegen und daselbst
werden noch sieben werste bis zur festung gerechnet. gleich
darauf muß man noch durch einen trocknen grund, der von
einigen suchaja sestrenka genant wird. noch näher gegen
kamyschenka liegen zur linken des weges sandhügel, wo itzt
noch diantus arenarius und sherardia häufig blühten.
diese hügel sind durch den bach ramyschenka und
festung dessen breites tal von demjenigen bergigten hohen lande
abdmitreffk gesondert, welches an das linke ufer dieses bachs anliegt und
25 werste, sich oberhalb desselben mit einem aus blauen tonschiefer und
darunter aus muschelkalk bestehenden hohen ufer endigt. erstere
steinart soll, nach des herrn professor lowiz versuchen, wenn
sie ausgeglüht wird, sehr genaue hygrometrische scheiben
abgeben, deren abwägung die veränderte feuchtigkeit der luft
getreulich anzeigt.
die festung dmitrefsk oder kamyschenka liegt itzt im
untern winkel, welchen der bach kamystenka mit der
wolga macht, auf niedrigem und feuchten boden. die erste im
vorigen jahrhundert angelegte festung hatte eine weit gesundere
und vorteilhaftere lage auf der höhe oberhalb des bachs, wo
man noch den erdwall sieht. die itzige festung nimt den
höchsten und innersten winkel unterhalb des baches ein, wird von
jener höhe völlig commandirt und besteht aus vier bollwerken,
deren eins, um dem anspülenden hohen wasser zu
wiederstehn, mit einer ziegelmauer gefüttert ist. diese bollwerke sind
durch einen tiefen graben und palisaden verbunden, und schlies
sen die steinerne hauptkirche, ein wohlgebautes hölzernes
canzleihaus, das commendantenhaus und einige andre wohnungen
ein. die stadt liegt längst der wolga hinunter in parallelen
langen strassen, worunter die mit einer menge krambuden
besetzte hauptstrasse von der festung bis ans feld geht, w  die
salzmagasine liegen. die stadt hat noch zwei hözerne kir 
 hen, deren eine neu gebaut wird. die krämer haben w

1773. yonat august den 8ten 601
des starken durchzuges der salzführer, an eßwaaren und fuhr  dmitreffk.
mannsgerät guten abgang. senst war hier auch ein starker
handel mit den kalmücken, besonders in der auf dem jenseitigen
ufer der wolga gelegnen nikolskischen slobode; dieser aber
hat nun, da die welgische steppe leer v n kalmücken ist,
aufgehört und dem ort einen beträchlichen nahrungszweig
entzogen.   desomehr würden die hiesigen einwohner
gewinnen, wenn derjenige canal zu stande kommen sollte, durch
welehen, nach dem plan des grossen kaysers, dessen ausführung
seiner grossen nachfolgerin vorbehalten ist, der den mit der
wolga durch einen von hier zur ilowla geführten canal
vereinigt werden selte. ich fand eben ist den herrn professor
loxiz, nebst dem herrn adjunkt inochodzof beschäftigt, um
die nötige nivellirung der gegend, durch welche dieser canal
ehn soll, anzufangen. man sieht noch den anfang desjenigen
ä welcher schon zur zeit des kaysers peter i. durch
den englischen capitän perry angefangen worden. die lage
des tals in welchem der bach, rainyschenka fliest, die
iemlich milde beschaffenheit der höhen, welche selbigen von
er jlowla scheiden, und die wasserreichen quellen der
 letztern geben zur ausführung dieses grossen werks die
gründlichste hofnung.
das gebiet der festung dmitrefsk fängt sich unten an
der wolga zwischen der untern sestrenka und dem defilee
jose an und geht aufwärts bis an die urakofka, landwärts
aber bis über die ilowla. es ist von holzung sehr entblöst,
hat aber, besonders  unterhalb dmitrefsk, mehrenteils
fruchtbaren boden, der noch fast gar nicht genutzt wird. die
fischerei auf der wolga gehört von der tscherbakofka bis hinunter
zur antipefka hieher.
  meine absicht war von dmitrefsk auf die linke seite
der wolga überzu gehn und so viel als möglich von denen ist
wüsten gegenden der steppe, besonders längst dem jeruslan
zu besuchen, alsdenn aber die colonien, welche auf der linken
seite der wolga angelegt sind, zu bereisen, und weil mich
diese beschteng bis in die gegend von saratof bringen muste,
auf dem rückwege auch beiläufig den itzigen zustand derer
diess. jjj teils 2tes buch. g999 seits
     

6o  r773. monat august den 8. und 9ten.
nikolskaja seits des wolgastrohms angelegten deutschen colonien zu er.
ä  4 kundigen.  
 
ich setzte also den 8ten august nachmittags über die
wolga und versahe mich in der nikolskischen slobode mit
der nötigen anzahl pferde. diese slobode liegt schräg gegen
kamyschenka, etwas höher, an einer sandigen niedrigung des
nebenarms, welchen hier die wolga formirt. sie ist
gröstenteils von maloroßianen  klein  reussen  bewohnt, welche sich
des salzführens wegen hier nieder gelassen haben. der ort
hat über drei hundert häuser, eine neue von holz wohlgebaute
kirche und eine menge, krambuden, welche mehrenteils
rußischen einwohnern zngehören. wegen des transports aus dem
eltonschen see ist hier eine expedition, wo sich ein mitglied
des saratefschen salz amts  utisowaja solänaja contora 
mit den nötigen schreibern und commando aufhält. es sind
auch sowohl bei dem ort selbst, als an dem nächsten durch
zwei inseln abgesonderten arm der wolga  wvoloschka
solänka , welcher durch eine sandscholle auf3werste von der
slobode entfernt ist, starke salzmagasine und niederlagen an 
gelegt, aus welchen die strohmauf gehenden fahrzeuge
befrachtet werden. um die slobode sind auf den sandhöhen viele
windmühlen nach kleinreußischer bauart angelegt und in dem
wolga arm, durch welchen das wasser eine strenge
ströhmung hat, werden einige schiffmühlen gehalten.
. ich konnte nicht eher, als gegen die abenddämmerung
die nötigen pferde bekommen. dennoch machte ich mich noch
heute auf den weg und nahm das nachtlager an einem
wäsbach kura serigten tal kura. dasselbe hat viele lange schilf  und
ao werste. wasserstrecken, durch welche im frühling ein bach zur wolga
ströhmt, bei dessen ausfluß sich eine kleine slobode von
maloroßianen der viehweide wegen angebaut hat. die einwohner
haben ihre meiste nahrung vom salzführen und treiben auch
notdürftigen ackerbau. der bach ist in den bisherigen
carten unter dem nahmen u7jenta angezeigt, den hier niemand
kennt. camillen, altee und das gemeine marrubium wachsen in
dessen niedrigung häufig,    
    etwan
1.     

1773. monat august den 9ten. 603
etwan zehn werste vom kurabach erreichten wir über bachkura.
dürre steppe das erste, wie ein ausgetrockneter tiefer bach
gestaltete tal, welches sich zum jeruslan schlängelt. es hat gegend am
im grunde feuchte schilfstrecken, deren rand salzhaftig ist und jeruslan.
artige pflanzen hervor bringt. besonders war die im ersten
teil meiner reise beschriebne und abgebildete zweigigte
spielart der gemeinen salicornia, verschiedne salsolae und das
salzliebende sterngraß  schoenus     aculeatus  häufig. die meisten
pflanzen, auch selbst das schilf lagen hier auf der erde,
anstatt daß sie sonst aufrecht wachsen. nur statice tatarica,
arenaria maritima und eine annuelle art von camphorosina waren
davon ausgenommen, und letztere schien eine von camph.
monspeliaca ganz unterschiedne gattung auszumachen, die sonst
wenig vorkömt.
längst dem jerusan oder ulustan, wie ihn die
kalmücken nennen, wird die steppe überhaupt salzhaft und ist wegen
des vielen wermuts eine angenehme weide vor die
steppenziegen, die uns häufig begegneten. unter den wermutarten
ist in den wolgischen steppen diejenige sonderlich merkwürdig,
welche mit dem bucharischen wurmsaamenkraut einerlei zu sein
scheint und mit nutzen anstatt des ausländischen in die
apoteken könnte genommen werden     .
gggg2um
    dieses ist es eben, welches vorher im 2ten teil dieser
reise  anhang ytum. 98.  ohne eine gewisse benennung
beschrieben und abgebildet ist. ich finde nun eine gute figur
davon bei morisson,
     im 1sten teil dieser reise s. 380. ist in der tote die
aehnlichkeit des grauen steppenwermuts mit der cyna
erwähnt worden. diese wolgische wermutart hat, denen
blumen nach, eine viel vollkomnere gleichheit damit, auch glatte
stengel und einen camphergeruch. allein rauwolfs
abbildung der artemisia iudaica will sich nicht darauf passen, obgleich
die beschreibung nicht wiederspricht. kein geschlecht von
pflanzen. verdient wohl mehr durch eine vollständige jconographie
erläutert zu werden, als die zahlreichen artemisiae, deren das
südliche rußland und sibirien eine menge hervorbringt; wie denn
dieses geschlecht, nebst denen salsolis, alliis, pedicularibus und
  astragalis in dieser weltgegend überhaupt am zahlreichsten ist.

604 1773. yonat august den 9ten.
gegend am um die untere gegend des jeruslan sieht man einige,
jerusan. über die sonst ebne steppe erhabne höhen liegen, auf welchen
  verschiedne graber mit zerstreuten ziegeln zu bemerken sind.
  die dürre steppe ist nicht mehr als etwan acht klarter über
die fußniedrigung erhöht, und hat einen laimigten, oft
salzhaften und unfruchtbaren boden. die niedrigung ist von
ansehnlicher breite, und giebt gute heuschlage. holzung aber ist nur
sehr sparsam zerstreut.  
we rütterten zu mittag bei einer salzigen kluft, wo
sasola dichotoma  anhang itun. 83.    gemein war und noch
nicht blühte. hinaegen hatten polycnemum und salfola
tamariscina  anhang vt nn. 81.    auf der laimiaten steppe schon
verblüht. sson verticillatum war auf dem heutigen wege
häuund mir sonst noch nicht blühend vorgekommen, obwohl
desen blätter auf den salzigten steppen zur frühlingszeit nicht
selten gesehen werden, aber viel früher vertrocknen, ehe der
blumenstengel zum vorschein kömt.    
gegen den targun, welcher von der linken oder
südlichen seite in den jerislam fällt, entfernten wir uns von
letzterm dem rande der niedrigung folgend und kamen über
salzine dürre flächen, welche um den targun allgemein sind, und
mehrenteils nichts als halinnus, statice suffruticosa, aanz
niedrige anabasis und zerstreute runde büsche von salsola fruticosa
hervorbringen. zuweilen mischt sich axyrisceratoides, salsola
ericoides uud atriplex tatarica unter obige strauchpflanzen; die
ganze gegend aber ist so elend, daß sie nicht einmal zur
vieh. weide kalat.
wegen der einfallenden dunkelheit nahmen wir unser
nachtlager etwan fünfzig werste von der wolga, die wir
mehrenteils ostwärts zurückgelegt hatten; an einem ort, wo wir
durch die breite niedrigung viele werste vom jeruslan entfernt
waren, und nichts als einen bach, der brakes kaum trinkbares
  wasser führt, in der nähe fanden. dieser bach, dessen
benennung ich nicht habe erfahren können, schlängelt sich von
süden her aegen westen herum und fällt gleich unter dem targun
in den uustan.   bis in diese gegend sind häufige
heuschläge und einige viehhöfe, wo sich im winter maloroßianer
mit ihrem zugvieh aufhalten,  
                              einige

r773. monat august den 9ten. 60.
. einige werste von unserm nachtlager höher fuhren wir gegend am
durch diesen schlammigen und ziemlich wasserreichen bach, an jeruflan.
einem ort, wo er so stark gesalzen ist, daß man ihn nicht trin  säja
ken kann. die ursach dieser sazhaftigkeit, welche weiter un     
ten vermutlich durch süseqeilen gemildert wird, zeigte sich
gleich dabei an einigen aus dem jenseitigen, bloß ainigten ufer
hervorrieselnden starken salzguell n, deren eine, ausser dem
kochsalzaehalt, auch etwas vitriolisch ist und viel oher ablegt, die andre
aber gleich dabei reine sole giebt. es müssen noch höher am bach
dergleichen quellen vorhanden sein, weil er schon oberhalb stark
gesalzen schmeckt.   was kann aber wohl die mutter solcher
salzquellen in ganz ebnen laimiaten steppenlfern von allen
gebürgen sehn, als solche tonlagen die mit salzen
geschwängert sind, dergleichen eine oben ist angezeigt worden.
vom salzbache hatten wir nur einige werste bis zum bach
tartargun. wir musten aber, weil die ufer seiner niedrigung gun.
steil und keine gelegenheit zur ueberfart war, denselben bei
zwanzig werste aufwärts, bis an den grossen weg verfolgen,
auf welchem man das eltonsche salz nach saratof führt.  
auf diesem wege wandten wir uns nunmehr nordwestlich, da
wir bisher vom kura beständig ostwärts und zuweilen gar
etwas südlich gereist waren. die ganze steppe am targun hin
hat die vorige salzige beschaffenheit. der bach schlängelt sich
in einem breiten steilen grunde und besteht um diese jahrszeit
aus unterbrochnen, teils tiefe busen oder kleine heller
formirenden wasser und schilfstrecken. das wasser darinn ist
stinkend, ziemlich brak, voll wassergallert und graß. auch ist der
ganze grund mehrenteils salzhaft und schlägt an vielen stellen
stark mit salzblumen aus, wo denn nichts als salicornia,
atriplex pedunculata und einige salsolae fortkommen. den übrigen
raum und besonders das höhere ufer bedeckt statice tatarica,
atriplex laciniata, glauca, tatarica und axyris ceratoides gleichsam
um die wette. alle diese pflanzen waren ist in bester blüte,
so daß man im gehen aanz mit ihrem gelben blumenstaube
bedeckt wurde. echinops ritro, dipsaeus laciniatus und centaurea
glasifolia sind da auch nicht selten. von insecten sahe man itzt
nichts mehr, als das gemeine wandelnde blat  mantis oratoria ,
gg gg3und

606 r73. ujonat august den 1oten.
bach tar und den bis spät im herbst auf dürren steppen häufigen
past  . pilio hermione, welcher jenem zum raube diente.  
die steppe ist auch am targun, wie bisher, nicht mehr
als sechs bis acht klafter über den grund erhoben, ganz eben,
dabei unbeschreiblich dürr und elend. der seine laim oder
vielmehr schlam, der sie bedeckt, verwandelt sich auf den
fahrwe  gen in den allersubtilsten und flüchtigsten staub, welcher sich bei
der itzigen dürre von der geringsten bewegung hoch in die luft
erhob und die reise höchst unangenehm und schmuzig machte.
salzpflanzen sind jedoch zwischen dem targun und jeruslan
weit sparsamer und gemeiniglich nichts als dürres graß und
wermut zu sehm.
jeruslan  wir kamen zum jeruslan oder ulustan etwan achzehn
fuß 18 w. werste vom targun, an welchem wir die pferde zu mittag
gefüttert hatten, und nahmen jenseit des flusses, wegen des
guten wassers und der weide unser nachtlager. die ufer und
der grund desselben sind sandig und das wasser vortrefiich klar.
der fluß hat eine mäßige ströhmung, wechselt in der tiefe
von drei bis auf eine elle und drunter, so daß man hin und
wieder bequeme furten durch denselben hat, ausser im frühling,
da er beträchtlich anlaufen soll. seine aröste breite mag etwan
funfzehn klafter betragen. die sandige niedrigung, welche jedoch
in dieser gegend nicht sehr breit zu sein pflegt, ist reich an
hochstämmigen pappeln und aespen und an knüttelholz. an
fischen fehlt es im flusse auch nicht, und zur viehzucht ist
ziemliche, auch etwas höher hinauf, wo die landschaft bergigt zu
werden anfängt, vielleicht zu ackerbau gelegenheit. aber in den
untern gegenden würde schwerlich tüchtiges ackerland genug zu
finden sein, um den strohm zu besetzen, zumal da die
niedrigung schmal und ihre ufer überall sehr steil sind, wo doch
  allein noch tüchtiger boden zu finden wäre.
oberhalb dem targun erhält der jeruslan, welcher da
von norden herkömt, von der linken oder ostlichen seite noch
drei bäche, welche die kalmücken mit einem gemeinschaftlichen
nahmen chuba belegen. der oberste davon entspringt dem
kleinen usen so nahe, daß man von dem dazwischen gelegnen,
kam zwanzig werste breiten rücken beide bäche soll sehen
köjlen.   oberhalb dieser bäche soll die gegend um den
  jeruslan
v.

1773. monat august den 10. und rrten  607
jerusan sehr sandig werden. die ufer bestehn auch hier schon
jerusanaus blossem triebsand auf welchem corispermum spuarrosium die fuß.
allerhäufigste pflanze und oft mannshoch aufgeschossen ist. eine
kleine winde, ein sonderbarer cucubalus und gypsophila
paniculata helfen mit jenem diese sandufer bedecken.   die ganze
steppe wird, sobald man über den jeruslan weg ist, höher,
sandhafter und kräuterreicher; es kommen flache mit süßholz
bewachsne gründe vor, die einen fruchtbarern boden als bisher
zeigen, und man sieht wenig salzplätze mehr.  
wir sahen auf unserm heutigen wege viel grosse und
kleine trappen, ingleichen die grossen, schwarzen und eine ganz
kleine art von steppenlerchen  spinoletta . die schwarzen
lerchen zogen itzt in schaaren und kamen uns an dem ganzen nach
saratof führenden salzwege haufenweis vor.
weil der jeruslan vom targun aufwärts auf mehr als gegend am
dreißig werste einen der wolga fast parallelen lauf hat, so jerusan.
geht der salzweg immer längst demrselben aufwärts fort. den
iiten hatten wir auf unserm wege nur einen salzgrund von
beträchtlicher grösse, der mit schilf umgeben und im frühling
voll wasser ist. er hatte an der merkwürdigen salsola
monandra  anh tum. 34. pl. m. fig. 1.  eine seltne und nicht bei
allen salzpfützen wachsende pflanze. im schilfe blühte
serratula salsa     häufig, auch fing tripolium an sich mit blumen
hervor zu tun.   weiterhin wurde die höher aufsteigende steppe
voll kleiner lettenhügel, welche von salsola ericoides gleichsam
buschigt schienen.    
da wo der weg den jeruslan verl st hat dieser seine
richtung von osten her, und die umliegende gegend wird
hüglicht. daselbst liegt ein umet oder weghaus, wo den salzfüh   
rern brod und heu verkauft und bei hohem wasser eine brücke  
unterhalten wird.   man rechnet hier gerade hundert werste
bis saratof und ohngefähr eben so viel bis zum eltonsee,  
wir hatten kaum die pferde ausspannen lassen, um ihnen das
mittagsfutter zu geben, da aus unvorsichtigkeit das dürre
steppengraß durch einen brennenden luntenschwam in brand geriet.
  sogleich
 
c   sie im weiten ebe, s. 44    

608 1773. monach august den 1. und 12ten.
gegend am soaleich breitete sch das feuer mit solcher heftigkeit aus, daß
jeruslan. es nicht mehr zu löschen war und wir mit vieler mühe die
wagen fortziehn und durch das feuer auf eine abgebrante stelle
bringen lassen musten, wo wir zwar sicher waren, aber
unerträgliche hitze und dampf auszustehn hatten bis die pferde
  wieder gefangen und angespannt werden konten. bei dem itzt
bach bisuk.
herrschenden dürren ostwinde, war es bei aller vorsicht, kaum
möglich solche zufälle zu verhüten und man sahe auch längst der
wolga überall frische brandstellen und brennende strecken.
ohngefähr funfzehn werste vom jeruslan nahmen wir
heute, an einem von norden her sich zu selbigem schlängenden
bach bilik das nachtlager. derselbe ist hin und wieder mit
sand verweht, seiget sich aber durch denselben, weßhalb die
wasserstrecken, der unterbrechnen ofnen ströhmung ungeachtet,
doch frisches wasser führen, ja sogar an dem was darauf schwimt
einige, obwohl kaum merkliche bewegung zeigen.
colonie
kotschetna.
von den höhen, die um den bach liegen, konten wir
in westen die hohen solotofschen berge jenseit der wolga sehn,
und weil in dieser gegend die untersten der diesseitigen deutschen
colonien liegen, welche ich besehen wollte, so dienten uns diese
berge zum leitstern, um den weg dahin über die steppe, wo
keine spur war, zu richten, und also verliessen wir den nach
saratof führenden salzwea. der boden erhöht sich gleich von
obgedachtem bach an merklich und bekömt zugleich ein
schwarzes, von dem vorigen laimigten ganz verschiednes und
graßreiches erdreich. wir hatten ohngefhr dreißig werste zu fahren,
ehe wir die aecker der nächsten deutschen colonie kotschetmaja
erreichten, auf welche wir gerade zugefahren waren,    
. . dieses colonistendorf, welches aus neun und vierzig
häusern, meist katolischer familien aus denen fränkischen
bißtümern, besteht und von einem kleinen bach rotschetna den
namen hat, gehört zu dem sogenannten warenburgischen
kreise, der durch die direction von le roy und pictet mit
colonisten besezt und einaerichtet worden. dieser kreiß besteht
aus sechzehn an der wolga hin angebauten colonien,
wovon die unterste neun werste von kotschetnaja weiter
strohmabwärts, von saratof 8r werste, die oberste aber nur 38 werste
von dieser stadt entlegen ist. die ordnung der lage e
 a                  n 
     

1773. monat august den 12ten. 609
stärke dieser colonien kann man auf nachstehendem verzeich  colonie
niß sehn; wobei ich nur erinnere, daß izt hauptsächlich die
rus kotschetnasischen benennungen, welche ihnen von dem in saratof über ja.
alle colonien niedergesetzten comptor beigelegt worden, üblich
sind, dahingegen die von der direction anfangs gewählte
ausländische nahmen, deren mir einige nicht bekannt geworden sind,
mehrenteils in vergessenheit geraten, weil auch die colonisten
sich ihrer nicht bedienen, sondern gewohnt sind ihre dörfer mit
dem nahmen der ersten, oder auch der ißigen vorsteher zu
bezeichnen, die ich, als sehr zufällig, hier mit anzuführen nicht vor
nötig gehalten habe 
rußische deutsche k pfe.  entfernung
wtahmen. p7ahnen.   von saratof.
     3   z
        s
     
koszkajaam bach oudigorod 1
muchor tarlyk sonst genannt 99   177 174 38 werste.
beresofka           39   71 79 39  
sa umorie.         28 f1   51 40
stepnaja           8 90 98   48
wolskaja     neu braband 44   1oo 81 49
jablonofka schönfeld     41   77 73 52
popofka am
kleinen tarlyk obernberg     66   121 98 53
tarlyk       weidenfeld 56   ii610354
tarlykofka mit der
vorigen am
grossen tarlyk oberholstein   47 90 89 55
skotofka     wiesental f1   iii   98   9
priwolnaja warenburg   14 372. 65
krasnopole    choisi le roi 99   204 1787o
kotschetnaja neuendorf   47   10   91   72
krasnorynofka schöntal     62   116 io775
kustarewa    schönberg 63   124 118 79
rownaja     kreuzenach     71   145   135l81 y
in teils ates buch. hhhh die
 
 
z
 

616 r773. wonat august den 12ten.
scolonie
kotschetna landes versamlet und von verschiedner, auch zum t
jm.
diese colonien sind fast aus allen gegenden
deutschheil
vermischter religion. sie haben einen luterischen prediger, welcher
bei der evangelischen kirche in priwoluaja wohnt und zwei
catolische geistliche in krasnopole und koszkaja. die
wohnhäuser sind auf allen colonien von holz und mehrenteils nach
einem neuern plan, zu zwei wohnungen unter ein dach,
gebaut. daraus entstehen zuweilen machteilige nachbarschasten
und weil die gehöfte zwischen denen gebäuden ununterbrochen
fortgehn und der zwischenraum derselben nicht groß ist, so ist
auch bei feuersbrünsten die gefahr allgemein, welches doch hat
verhütet werden sollen. ein jeder colonist hat eine gute
wohnstube, ein vorhaus und eine feuerstelle oder küche, zuweilen
äuch noch ein kämmerchen ausser der stube.   die zt
genannten dorfschaften liegen sämtlich längst der breiten
niedrigung der wolga, aus welcher sie sich mit heu zum ueberfluß
und auch noch hinlänglich mit brennholz versorgen können.
aber bau  und zimmerholz fehlt allen diesen colonien, und
die direction hat bei deren anlage zwei hauptfehler begangen 
erstlich, daß sie einen landstrich gewählet, der zwar schwarzes,
gutes erdreich zeigt, aber zu hoch und dürr gelegen ist, so daß
in trocknen jahren, die in der hiesigen gegend weit häufiger
als gute jahre einfallen müssen, nichts als der rand der
niedrigung und einige wenige feuchte gründe tragbar sud;
zweitens, daß sie auf ausländischen fuß die colonien ohne not so
dicht auf einander gesetzt hat, daß auf jede nur ein geringer
ante des guten und immer tragbaren landes gekommen ist.
diese fehler, die allgemeine lage des landstrichs, der wegen der
freien sommerhitze, ausbleiben des taues in der heissen
jahrszeit uhd wegen der anziehung, welche die gegen über liegenden
berge auf wetter und regenwolken natürlich äussern, auf
immer der dürre und dem mißwachs ausgesetzt bleibt, auch zu
pflanzung von waldungen gar keine hofnung giebt, und
endlich die wahl der colonisten, worunter mehr nahrungslose
handwerker und müßiggänger, als gute ackersleute sind,
versprechen diesem ganzen kreise einen schlechten fortgang. es
ist zwar wahr, daß sich das volk stark vermehrt, und schon
seit dessen siebenjährigen aufentalt in dieser gegend ein ä

1773. monat august den 12. und 13ten. 6if
zuwachs der frischesten jugend zu sehn ist; allein wenn die gemein  colonie
den nicht, durch versetzung einiger dorfschaften in andre gegenden,
kotschetnamehr nutzbares land gewinnen, so ist es nicht möglich, daß sie
iajemals recht gedeien und in aufnahme kommen können. jtzt
da die meisten dieser colonien sich von der vormahligen
direction loßgesagt und von tausend familien fast neunhundert völlig
unter die unmittelbare oberherrschaft der krone begeben haben,
auch einen vom saratofschen comptor bestellten kreißofficier zur
aufsicht haben, ist zu hoffen, daß man diese veränderung bald
treffen wird, ehe der öftere mißwachs üble folgen haben kann.
es ist zwar wahr, daß durch die versetzung neue kosten
verursacht und diejenige, welche das looß trifft, wieder zurück gesetzt
werden müssen. allein wenigstens wird doch die bessere
nachkommenschaft dieser leute in einen glücklichern zustand versetzt, um
dereinst nützliche untertanen abgeben zu können.
ich fuhr diesen nachmittag von kotschetnaja über
krasnopole, welches diesen nahmen von seiner vortrefflich
angenehmen lage mit recht führt; ferner priwolnaja, wo eine kirche
und die kreiß direction ist ; bei skotofka , tarlikofka und
tarlyk vorbei; bis popofkina, wo ich übernachtete.
  den 13ten kam ich die colonien jablonofka, wolskaja, colonie
stepnaja, sa umorie und beresofka vorbei, durch koszkaja, ä
ließ seitwärts die von kleinreussen bewohnte slobode sa umo  9
 erserie, fuhr durch einen kleinen bach metschetnaja, an welchem
viehhöfe und eine mühle angelegt sind, und kam nachmittags
in pokrofskaja sloboda, saratof fast gegenüber, an.   auch pokrofskaja
diese slobode ist, wie die nikolskische, von maloroßianen zum äooda 52
behuf des eltonschen salztransports angelegt und besteht aus erse.
ohngefähr vierhundert häusern, deren einige sehr wohl gebaut
sind, einer alten hölzernen und neuen steinernen kirche. der
marktplaz ist mit unzähligen buden besetzt, wo allerlei
gemeine waaren seil sind. der ort liegt etwas höher als
saratof, nahe unterhalb dem ausfluß des bachs saratofka in die
wolga , bei welchem salzmagasine erbaut sind.
  ich gieng von hier noch selbigen abend ab, um auch
etwas von denen weiter oben am grossen und kleinen
karaman, wie auch längst der wolga angelegten deutschen colonien
zu sehen,
  hhhh2es
 
         

612 1773. monat august den rzten.
coloniett
cberhalb
saratof.
es sind diese oberhalb saratof auf der steppenseite
befindliche colonien teils unmittelbar vor die hohe crone, teils
durch die directionen von le roi und pictet, und vom baron
von beauregard angelegt worden. erstere liegen hauptsächlich
um die untere gegend des grossen karaman, teils an diesem
flüßchen selbst, teils an der niedrigung des wolgastrohms
und dessen arm telausa. es sind überhaupt folgende 
1.  an der wolgischen niedrigung 
rußische p7ahmen. köpfe. abstand von
saratof.
      t sr
      a
krasnojarofka wo der kreißofficier
steht           it   218 242 30 werste,
podstepnaja mit einer kirche 6   139 13 3  
ustkaraman           32   3   s   4o  
telausa           3 73 69   4  
2.  am grossen karaman herauf 
swonarefkut, rechts     43 91 80 34 werste.
swonareffa, links     2 47 45   33  
stariza, links       7   132   13r   31  
lugowaja gräsmucha, rechts 32 75   58.   33  
diese colonien sind gröstenteils evangelischer religion
und haben einen luterischen prediger. n
ferner ist die ganze obere gegend um den grossen
kanaman mit colonien, die noch izt unter der direction von le
roi und pieter stehn, besetzt und diese sind nach der reihe von
 
unten aufwärts folgende 
oßinofka, links      
lipofkut, rechts         48   92   9   38  
lipofka, links         49   14   93 39  
raskaty, rechts       46 iii 97 39
krutojarofka, links     40   10177   41
sußly, rechts       32   7o   7i   44.
tonkoschurofka, links ,   87   19o 2o1 47
otr aofka, rechts     yo   ii8 ii956
 30   49   i   34 werste.
e
chaisol, links         39   91 86l7  
unter

t773. monat august den 13ten. 613
unter diesen sind nur die drei ersten evangelisch und ha  colonien
ben keinen prediger; die übrigen sind r nisch catolischer re  oberhalb
ligion und auf selbige werden zwei geistliche gehalten. saratof.
endlich folgen die von baron beauregard angelegte  
colonien, deren bezirk unter dem nahmen katrinenlehn von
der telausa längst der wolga hinauf,  nach der izigen lage
der dorfschaften  bis fast an den jrgis und landeinwärts bis
über den urspruna des kleinen karamans, mehr als dreißig
werste in die kalmückische steppe erstreckt. in dieser landschaft
ind sechs und zwanzig colonien, welche zusammen über 1300
ä stark sind, und worunter katrinenstadt den hauptort
vorstellen soll, mehrenteils längst der wolga und einige am
kleinen karaman angesetzt, welche, auch nachdem die
beauregardsche direction aufaehoben ist, ihre von derselben
herstammende ausländische nahmen noch immer beibehalten. sie sind
itzt in zwei districte eingeteilt und der eine kreißofficier hat
in katrinstadt, der andre in paminskoi seinen sitz.   an
der wolga hin liegen von unten hinauf, in folgender ordnung
und entfernung von saratof 
benennungen. köpfe. 11 abstand von
sargtof.
sz   3   z
      e   s
         
nieder monjou       81   17   174 46 werste.
paulskaja        
  48
beauregard        
g io4 ioos4
tkatrinenstadt       163 336 279 52
 
i
7
7
i
4
o
ober  monjou       88   156 169 42  
  orlofskaja             82   179 143   61  
hokerberg           24 55 55 67  
brokhausen         22 35   1   65  
nesanofka             36 75 73   67  
baskakofka             3   7   6   88  
susanental       19 44 42   7o  
unterwalden           72   78 71  
luzern             44 90   93 73
    hh 3   zug

6r 1773. wonat august den t3ten.
eolonen zug .           43 84 73   7 werste.
 berhalb paninskaja g     4   98   10o   77  
saratof soloturnsf     4   93 93 8i  
zürch           56   10489 83  
basel           45 80 86 8  
baratajefka         42   66   73 89  
glaris           46   io2   74   9o  
schafhausen         49   74   79l93  
von der colonie brokhausen an sind alle folgende längst
einem bach tishanka und einem grunde, woraus derselbe
entspringt, angelegt. zug und die sieben darauf folgenden lagen
anfänglich um die obere gegend des kleinen karaman verteit;
weil aber die gegend zu dürr, salzhaft und elend war, so sind
dieselben nachmahls in die reihe der übrigen an die wolga,
bis in die nachbarschaft des jrgis verteilt worden, wo sie eine
so günstige lage haben, daß sie fast alle übrige auf dieser seite
gelegne colonien an gedeien übertreffen.
nochzt liegen am kleinen karaman, der zwischen
beauregard und paulskaja zur telgusa komt, folgende fünf
katrinenlehnsche colonien;
benennungen, zköpfe. abstand von
saratof,
 caneau, rechts       66 33   130fwerste,
philipsfeld, links       20 58  
ernestinendorf, links       20 47 42   6o  
boisrour, rechts       73   16   48  .  
cäsarsfeld, links       21   4231 63  
alle diese colonien sind in religion vermischt, und
haben einwohner aus allen gegenden von deutschland, auch
einige holländische und französische familien. sie haben zusammen
nur einen evangelischen und einen katolischen prediger, und sind
der lage und nahrung nach etwas besser, als die oberwähnten
untern colonien, .           nach
s
2
6
ö
o
44
773. wonach august den 4ten 615
nach dieser allgemeinen nachricht komme ich auf meine colonien
reise zurück.   ich erreichte krasnojarofka da es schon nacht oberhalb
war, und nahm durch unwissenheit meines fuhrmanns einen saratof
umweg über swonarefka, swonarefkut, nieder monjou,
paulofskaja, beauregard; und so kam ich den 14ten morgens nach
katrinenstadt, ohne von räubern beunruhigt worden zu sein,
welche in dieser nämlichen nacht auf der ordentlichen strasse,
die ich glücklicher weise verfehlt hatte, in der gegend des
grossen karamans gewalttätigkeiten verübt hatten.
um nachrichten von den hiesigen colonien einzuholen,
katrinenverblieb ich den ganzen tag in katrinenstadt.   die anlage stadt 49 w.
dieses orts war auf dreihundert familien projectirt, welche
mehrenteils aus profeßionisten bestehn sollten. allein da gewisse
umstände den anwachs von katrinenlehn gehindert haben, so
ist nur ohngefähr die hälfte des städtchens zu stande
gekommen, und der marktplatz, welcher die mitte hatte einnehmen sollen,
liegt am felde. es ist hier eine gute evangelische kirche, die
einen luterischen prediger hat ; auch ein reformirtes und ein
römisch katolisches kirchenhaus, welche aber nicht mit
geistlichen besetzt sind, ausser daß im letztern durch den katolischen
geistlichen in paninskaja zuweilen messe gehalten wird. die
wohnungen   in regulären strassen ziemlich wohl, aber
sämtlich von holz gebaut. man findet in keiner colonie
mehrere und bessere profeßionisten beisainmen, als hier, und einige
fangen auch wegen der nachbarschaft von saratof an etwas
nahrung zu bekommen. ein geschickter tischler, gute
drechsler, einige hutmacher, schönfärber  tuchmacher, zeugweber, ein
stellmacher, messerschmidt, schlösser und turn uhrmacher
verdienen hauptsächlich erwähnt zu werden. noch weniger fehlt es
an gemeinen handwerkern, schneidern, schustern, beckern,
müllern, fleischern, bötchern u. s. w. auch ein paar
berghauer haben sich hier in die steppe verirrt, und müssen statt
der keilhaue den pflug gebrauchen, um ihre nahrung zu
fördern. wäre in der nähe mehr gelegenheit diese handwerker
zu beschäftigen, so könnte katrinenstadt ein nahrhafter ort
werden. mit dem ackerbau will es, wegen der gar zu
gewöhnliehen dürren jahre und des daraus nun so oft erfolgten, allen
mut benehmenden mißwachses gar nicht fort. im heurigen
sommer
     

616 1773. monat august den 14ten,
katrinen sommer ist durch das ganze katrinenlehn, die obersten,
neustadt.
versetzten colonien ausgenommen, an den meisten orten nicht
einmal das saatkorn geerndtet worden und von
gartengewächsen auch sogar karteffen, welche sonst eine gute notspeise vor
die colonisten wären und auch viel gebaut werden, gar nichts
aufgekommen. es waren daher schon wieder die anstalten
getreffen, daß denen colonisten vom saratofschen comptor
brodmcel ausaeteilt wurde. das einige getraide, welches auf dem
dürren boden noch einigermassen gedenhet, ist die aegyptische
oder hülsenlose gerste, welche von einigen colonisten, so wie
auch der hülsenlose haber, zu cultiviren ist angefangen worden,
und auf allen jenseit der wolga so trecken gelegten celonien
verdiente allgemein gemacht zu werden. nächst dem kennt der
waizen in mittei nfigen jahren am besten fort. man hat
an karaman beispiele gesehn, da die waizensaat ein dürres
jahr hindurch ohne zu keinen in der erde geblieben und erst
den folgenden frühling aufgewachsen ist, dann aber eine
unverhofte gute erndte gebracht hat.   ausser der dürre tun auch
die wilden gänse am getraide grossen schaden. sie lassen
sich hauptsächlich um die erndte zeit in grossen schaaren auf
die aecker nieder und richten oft ganze morgen zu grunde, ehe
der eigner zur erndte kommen kann.   sonst hatten die
einwohner am tabaksbau die beste nahrung, weil die
kalmückische horde zur semmerszeit um diese gegend zu ziehn
pflegte, und fleißig davon kaufte. aber itzt fängt dieser waare
der abaang an zu fehlen. dennoch baut man ihn noch mit
vorteil, weil die blätter vem hiesigen wuchs, nach dem
zeugniß der kenner, am güte den virainischen nichts nachgeben
sollen, und also verdienten durch unternehmende fabrikanten
weiter ins reich verführt zu werden. allein auch dieser cultur war
im gegenwärtigen jahr die dürre so hinderlich gewesen, daß
man ohne öfteres nachpflanzen und giessen gar nichts würde
erzielt haben. zuweilen sind auch die raupen und im august
einfallende hagelwetter dem tabak schädlich gewesen. heuer
waren in katrinenstadt doch zehn, und in paninskoi bis zwanzig
desättinen landes mit tabak bepflanzt. man cultivirt hier
hauptsächlich zwei arten, den breitblättrigen und den mit
lanzenförmigen kürzern blätteru. mit

f773. wonat august den 14ten.  r 
mit anpflanzung der maulbeerbäume hat man hier ei  katrine
ten versuch gemacht, allein die haasen haben die jungen pflan stadt.
zen zur winterszeit rein abgefressen. ein hiesiger einwohner
hat, aus dem häufig wild wachsenden waid, farbe zu bereiten
angefangen, aber keinen abgang seiner waare gefunden, weil
die färber an den indig gewöhnt sind, und das ansehn der
cwaidfarbe nicht vorteilhaft ist. fruchtbäume und weinstöcke
hat man, erstere wegen der dürre, und letztere wegen des
strengen winters, nicht fortbringen können. da auch die ersten
frösie in dieser gegend gemeiniglich in der mitte des septembers
einfallen, so ist wohl an einem guten weinbau zu zweifeln;
zumal da auch das land ganz plat ist und keinen schutz hat.
stiege die wolga nicht so hoch, daß sie alle niedrigung
bedeckte, oder bliebe das hohe wasser nur nicht so spät in den
sommer hinein stehn, so wäre auf den vorländern zur
cultur von krap, farbenkräutern, tobak, u. s. w. trefliche
gelegenheit. so aber kann man nichts als heuschlag und
notdürftig brennholz davon hoffen; zimmerholz aber fehlt auch
hier.
mit der viehzucht hat es einen bessern. fortgang,
ohngeachtet einige der hiesigen colonien anfänglich mit der
seuche heimgesucht worden sind, auch vieles vieh durch
unvorsichtiges weiden auf der niedrigung, gleich nach ablauf des
wassers, verwahrloset worden ist, ehe man sich davor zu hüten
gelernt hatte. aus diesem zweig der landwirtschaft könte in
katrinenlehn ein beträchtlicher vorteil erwachsen, wenn die
bereitung des holländischen käses mit so gutem erfolg, als sie von
einem colonisten in katrinenstadt und von einem andern in
paninskaja angefangen worden, fortgesetzt und allaemeiner
gemacht würde; so wie auch die auf einer directions colonie
am grossen karamj versuchte bereitung des schweizerkäses
die auf veranstaltung des dasigen kreißhauptmanns gogel gut
gelungen sein soll, nicht ohne hofnung ist.   uberhaupt müssen alle
colonisten an der linken seite der wolga auf viehzucht und
tabaksbatt am meisten rechnen. denn im ackerbau werden
die mehresten dorfschaften, durch die hartnäckige dürre
des sommers, welche von der anziehung der bergigten
gegen en über der wolga ganz unzertrennlich ist, wohl immer
iii. teils 2tes buch. jiji   zurück
  
w
w
618 1773. mtionat august den 14. und 1ten,
katrinen  zurück gesetzt werden und den vorrat der guten jahre am
alstadt,
pokrofskaja slob.
4 werste,
stadt
saerklügsten auf die schlechten jahre sparen.   , uebrigens
vermehrt sich das volk auch hier stark, ohngeachtet im anfang
wegen der ungewohnten luft und hitze bei der arbeit, auch
an den beiden karamans wegen des etwas braken wassers,
viel leute weggestorben sein sollen.
ehe ich diese colonien verlasse, muß ich noch eines
besondern eßigs erwähnen, welchen der mangel eines bessern
sauern die hiesigen colonisten aus molken zu bereiten geehrt
hat. sie nehmen gemeine molken von gesäuerter milch und stellen
sie in einem fäßlein, mit zusetzung einer kleinen quantität
hefen oder sauerteig, oder auch ohne diese hin, bis sie
ausgegestet hat, da denn ein recht starker und wohlschmeckender eßig
erhalten werden soll.
. noch verdienen einige alte grabsteine, die unförmliche
bildsäulen vorstellen, angemerkt zu werden, deren zwei funfzehn
werste von nieder monjou, in der steppe, und eine bei
schafhausen auf einem grabhügel gestanden haben soll. wie
denn auch in den häufigen gräbern dieser gegend allerlei
altertümer und auch hin und wieder kleine tatarische münzen
gefunden worden sind.
den t ten kehrte ich von katrinenstadt auf einem
mähern wege über telausa zurück und paßirte den grossen
karaman bei einer darinn von podstepnoi aus angelegten mühle.
auf diesem wege, der meist an der niedrigung hingeht, sieht
man das beste land welches die colonien besitzen.  
jchkonte heute noch über die wolga setzen und in saratof früh
anlangen, wo ich bis zum 18ten august verweilte.
saratof war ursprünglich auf der linken seite der
ratof; s, wolga am bach saratofka gelegen, wo noch die spuren
davon zu sehen sind, und von welchem die stadt den nahmen
her hat. diese erste anlage soll zu ausgang des sechzehnten
jahrhunderts geschehn sein. gegenwärtig ist dieser ort zu
einer beträchtlichen stadt erwachsen, welche in den letzten zehn
jahren durch die anlage der deutschen colonien keine geringe
vermehrung ihrer nahrung genossen hat. sie liegt längst
cinem steilen ufer der wolga hin, am fuß hoher berge, d
   
 
r773. monat august den 1. bis 1sten. 619
die nordlichen, hart an die wolga anliegenden sokolofskie, die saratof
westlich von der stadt und vom fluß etwas entfernter
streiehenden aber, wegen ihrer kahlen steinigten beschaffenheit, lyßie
hory genannt werden und mit denen gegen uwiek die wolga
hinabwärts gehenden bergen zusammenhängen, überhaupt aber
mit denen von kasan her längst der wolga streichenden und
mit der jlawla endlich zum don übergehenden, meist kalkigten
flözgebürgen eine kette ausmachen... die stadt wird durch
eine tiefe kluft geteilt und ist noch überdies durch einen alten
wall in die stadt und vorstadt unterschieden. der niedre
teil der stadt liegt mehrenteils in einer ebne, hat breite
und regelmäßige strassen und sieben kirchen, worunter ein
mönchen  und ein nonnenkloster, denen ein archimandrit vors
steht. es befindet sich hier, ausser der woewoden kanzlei, auch
ein salzcomptor  wtisowaja solänaja contora  und das tus
telkanzlei comptor welches die regierung der deutschen colonien
hat, ingleichen ein commendant der die polizei verwaltet. die
woewoden kanzlei ist von stein gebaut und derselben gegen
über sind auch steinerne kaufläden auf privatkosten gebaut. die
stadt hat viele wohlhabende einwohner, welche, wie
einige in der gegend güter besitzende edelleute, schöne
wohnhäuser haben, worunter auch nach und nach manche von stein
aufgeführt werden, die der stadt ein gutes ansehn geben. der grosse
markt ist von holz und mit allerlei waaren wohl versehn, die man
gemeiniglich vom lomofschen und urupischen jahrmarkt hohlt.    
unter die einwohner haben sich ohngefähr hundert deutsche
einschreiben lassen, mit deren handtierung es aber schlechten
fortgang hat, einige gute profeßionisten ausgenommen. fünf werste
don der stadt ist durch einen gewissen verdier eine starke
maulbeerplantaae angelegt worden, und es ist auch schon ein versuch
mit dem seidenbau geschehn, der aber noch nicht von
erheblichkeit gewesen.   der starke einspruch von denen hier vorbei
  jiii 2 . von
    am 13ten april 1774 hatte saratf nachmahls das unalück
  . . in wenig stunden völlig abzubrennen, und im auaust
desselben jahres ward es noch überdies von dem verruchten schwarm
der flüchtigen rebellen mitgenommen.
 
 
 

gas rr  monach august den sten.
garatof.
colonien
von astrachan und aus den untern gegenden aufwärts ins reich
mit häuten, talg, fischen, salz und persischen waaren, und
von oben herab mit brodkorn, holz, irdnem und hölzernen
geschirr u. s. w. gegen astrachan gehenden schiffen, ingleichen der
sonderlich im winter oft zu vielen tausenden in einer woche
ankommenden fuhren, welche salz und fische ins innere des
reichs verführen, verschaffen dem ort viele nahrung.
am fuß der sokolofschen berge liegen oberhalb der
stadt die diesseitigen salzmagazine, ingleichen längst der
wolga die wohnungen vor das unter dem salzeomptor stehende
schifsvolk und unterhalb der stadt sind, zur einquartirung der
colonisten, kasarmen angelegt worden; auch wird in der
stadt von einem deutschen vor dergleichen leute ein
wirtshaus gehalten.  
die sokolofschen berge sind obenher laimigt, entalten
aber, wie die lyßie gory, kalk und tonflötze und am fuß.
der letztern liegen unterm rasen hin und wieder dicke lagen von
kalkmergel. in dem defilee, welches saratof teilt, werden
ammonshörner und andre versteinerungen, nebst kiessen
gefunden und eine darinn befindliche alaunhafte quelle hat ihren
inhalt vermutlich den kießigten tonlagen, über welche sie
fliestzu danken.
jch habe oben alle auf der linken oder ostlichen seite
an der west des wolgastrohms angelegte deutsche colonien verzeichnet, welche
ichen seite unter dem tutelkanzlei  comptor in saratof stehen. hier will
9  wolga ich noch, ehe ich saratof verlasse, eine genaue liste aller
diescolonien
seitigen colonien, die gedachtem comptor untergeordnet sind und
deren ich auf meiner rückreise nur eine kleine zahl berühren
werde, hersetzen und mich wegen ihrer lage auf die
beigefügtecarte berufen.      
diese colonien sind zwar in sechs kreise eingeteilt und
diesseits der so vielen kreißofficieren zur aufsicht übergeben, sie lassen sich aber.
wolga.
füglicher nach kirchspielen und denen hauptflüssen . .
längstwelchen sie liegen , nämlich dem karamysch, der
jlowlamjedwediza und wolga selbst ordnen.      
eine einige colonie  jagodnye poläny  ist oberhalb sa 
ratof in der pensischen provinz angelegt. sie ist sechzig werste
von saratof und dreißig werste von petrofsk entfernt,  

  t t t
zzzzzzzz zeezezz e  z. zzcz a . g20.
   
karte
 
tzz ozzzzzzaz   zz z . mazzzzzoz c ezz 
            
 e zez  zz zez   zz . w zzezz a e..
z z zcz . zzo 72. czzzcze eczze
zezzz                
.c e z e zz   zze zezz  zz 
 .
ät 
d.
s 
 n
    äc. o ez
zozzä  2 oz     
9 l. zea  zaz
z o cazzo
     
    zg  
b  z       
  k     s     
azt. zzzzzozzazz  fz., zzza
tf     
 
s t 
  
g z. z       sze
 
fzoz zzzzz zzzzzz zozzzz  zzzzz  
f  z oz a aar 7 z c eze
oj o   jazzmozz  s  
 lx    f äco. zz aza ne  c
    ll. l pez xoz azza ft
s          e ts   
ts   y.         äz 22az zzz a. a  ä . g awz   o  
x  ä.          
         zzzzov .  ts    o z  zoz       s z  o z,
       . azagzow.z ea.wea kez lo  m 
z  z ze      s       7 g w    7 .
f. . .   ä .     zoz ar.   t agcare4   
o. me   yzzzzoe      
       k  t   z, zz z   x z z ja c a ft a  o zo za           
s f0l z  kaz z zzg  z.z     s x
ac. zazzze 2oä   . 2 ts     z ozegza
eäozzzzez  z 22 l  ä  z. wan g 
so2  ro ac  27. e  c  t    ä s    t   
o  
zc. zt 2 77  oz  n  
  z ä     c  
 twö. e  wzoo zzzz e      
  azazeozwzzo.
tf  7 2, a. zooz, z o q.   7        
 .     y t ze. gzärzzozvaz x   . zzarzazeta   a  ä 7   zo, z  cagp   
fän 267 zr ka er  
e  
o     s
n      n
   ä.  e  w a. r. e  
  5 zo  aa  
        a a.  
  ozczyz.ezzozzro äazza   o o
 tsv zdzzzzz  z.  
 
 
zo ess  y aza ue är
  y  el   
   2227   
 zc ac ez zag ze zo e     e z.   e 5   e  o   e
hazc za szczc z zza
äco c., z. zzzz 
o 42   p  so   
      z f
zzczzezäco.  wz  za zoo   zzzaa  
    t  t  
       
z zzazaarz . . .  rzecz
 







































































ae  
                   
.
         

1773. unionat august den 18ten. 621
die luterische religion und besteht aus8familien, welche 206 colonien
männliche und 196 weibliche köpfe zählen. diesseits der
an der wolga selbst ist nur vor wenige colonien raum wolga.
gewesen, weil der gröste teil des landes schon mit den
achmatischen und solotofschen hofgütern besetzt war. ueberhaupt
liegen gegen diesen fluß folgende deutsche dörfer 
wahmen der colonien. 2köpfe. pabstand vorr
  saratof,
z   s   z .
       
  fff ;  
sofmofka         95 217   214 41 werste.
sawastjanofka       59   127143   8  
wadänoi bujerak     32 70 74 108  
krestowoi bnierak           3   69 73   iro  
stscherbakofka       49   ii4   ii   ii  
budäkof bujerak       45   1028   126  
werchna kulalina oder galka 43 h4 88   123  
üst kul lina       57   124 ii6131  
werchna d brinka     35 83 68   127  
nishna döbrinka       83   18   168 133  
. ausser sewastjanofka sind diese colonien sämtlich
leherischer religion und haben in wodänoi bujerak und
ustkulalina kirchen und prediger, zu deren kirchspielen auch noch
einige von der wolga abwärts gelegne dörfer gehören.
sewastjanofka gehört zu den reformirten colonien welche unterz
ustsalicha eingepfarrt sind.    
   der karamyh entspringt von solotofskoi selo
westlich, näher gegen die medwediza als wolga, aus einer
bergigten gegend, mimt seinen lauf nordlich den wolgischen bergen
ziemlich nahe und krümt sich endlich gegen die medwediza we
lich in welche er sich mit dem latrig vereinigt ergiest. seine
untere gegend näher zur medwediza ist mit rußischen
dorfschaften besetzt. an dessen gröster länge aber und darein
fallenden bächen ist das meiste land, einige zu den hofgütern
gehörige rußische dorfschaften ausgenommen, mit folgenden deutschen
  iiii 3
colo
622 1773. monat august den 18ten.
colonien colonien besetzt, worunter die mit einem sternchen   
bezeichdiesseits der nete nach nebenbächen, woran sie liegen, benannt, die übrigen
wolga, aber am karamysch selbst gelegen sind   
47.2hinen der colonien. köpfe. abstand von
  saratof.
     3    
         
  talofka, rechts         7   18   17   44 werste.
  norka, links         212 for 456 6o  
  splawnucha, links     80   19f   18   63
popofka, rechts       79   184 169 9
  goloi karamysch, rechts 98   257 222   7
  kljutschi, rechts
  ustsalicha, rechts
  gololobofka, links     105 238 232   66
  lesnoi karamysch, rechts     171 402 367 77
karamyschefka, links       54   124 107 7
  kamennoi owrag, rechts     14   27   23 84
makarofka, rechts   .   36 83   8   84.
potschinkaja, rechts     34 76   61   86
werschinina, rechts 30 74   67 87
oleschma5e 72   202 14986
pametna       29   63 60 87
werchowje 1 39   107 79189
unter diesen colonien ist talofka und lesnoi karamnsch,
welche kirchen haben, ingl. gololobofka luterischer religion;
norka und ustsalicha haben reformirte kirchen und sind dieser
religion nebst splawnucha, popofka, goloi karamysch und
kljutschi zugetan. kamennoi owrag hat eine
römischkatolische kirche und ist mit allen übrigen gröstenteils dieser, ein
teil der einwohner aber auch der luterischen religion
zugetan.
an der zum don fliessenden medwedza sind zwischen
kleinreußischen dörfern und sloboden nachstehende vier  
m.
  

r773. monat august den 18ten. 623
sche colonien ansäßig gemacht, welche an diesem fluß die frucht  colonien
darste gegend und gute waldung geniessen, so wie auch über diesseits der
haupt die am karamysch und der zlowla angelegte dörfer, wolga.
je näher sie der medwediza sind, desto besseres ackerland haben 
tahmen der colonien. köpfe. il abstand von
    sargtof.
h      
       
  piskowatka       31 83   6o   83 werfte.
gretschina luka       99 224 207 88  
krestowoi medwedizkoi bujerak   ii 247 216 91  
linewoi osero       iif 2ä 243   io2  
darunter ist krestowoi buserak als der kirchort
angewiesen und hat einen luterischen prediger.
an der zum don fliessenden ilowla sind vom ursprung
an, der nicht weit vom karamysch entfernt ist, bis in die
gegend von kamyschenka , folgende mehrenteils katolische
colonien errichtet, und dieser vorhin noch völlig unbewohnte strohm
dadurch ansehnlich bevölkert worden 
  gräsnowatka         36   81 79   90 werste.
rossoschi           46   79 7r   87  
jelschanka, links       34   6   58   92
kopenka, rechts         47   iii   iio   9s
kamenka, links         103   229 224 96
gniluschka, rechts       9   213 186 oz
panofka, links       42   7   89   io8
karaulnoi bujerak, rechts 84 2o1 167 iio
jlowla, links .       47   97   91   ii2
  gräsnucha, links.     63   132   ir4   ii8
  ustgräsnucha, links     73   17   131   119
  semenofka, rechts       49   110  122   118
zwei katolische kirchen befinden sich in kamenka und
semenofka; gräsnucha hat luterische, und jelschanka zum  
eu
e

624 1773. m7onat august den 13. und 19ken.
colonien
rußische einwohner, weil diese colonie mehrenteils mit abge 
diesseits der dankten kriegsleuten aus der rußischen armee besetzt worden ist,
wolga.
rückreise
tof.
selo
sinenki 35
werste.
ausser diesen allen sollte itzt noch eine neue colonie von
protestantischen ankömlingen unter dem nahmen pobotschna
angesetzt werden, wozu sch n neunzehn familien von 4
männlichen und 28 weiblichen köpfen beisammen waren. dadurch
wird die zahl aller im saratofschen bezirk angelegter deutscher
dörfer auf 104 gesetzt, deren bevölkerung überhaupt 694
familien oder 25781 seelen beträgt, worunter die zahl der
mannßbilder etwan um eifhundert die weibliche zahl übersteigt,
 k. ae
ze
den 18ten august abends trat ich von saratof die
von sara rückreise nach zarizyn an. der weg führt bei den lysie
gori hin, über eine anfangs bergigte gegend und dann über
ebnes hohes land, ziemlich fern von der wolga, deren ufer
durch häufige steile klüfte zerteilt und unwegsam ist. gegen
den anbruch des folgenden tages erreichte ich das kirch dorf
sinenki, wovon ein teil mit der kirche nahe an der wolga,
die andre hälfte zwischen den kleinen bchen sinenka und
gubernatorka   oder auch utnasarowa genannt in einem weiten,
schönen, mit holzung wohl versehenen tal liegt. das dorf
gehört unter die solotofschen hofgüter.   von da nahm
ich einen nebenweg an der gubernatorka hinauf, über schöne
graßreiche, aufgehende steppe an den bach talofka, dessen colonie,
in einer fruchtbaren gegend zur linken blieb. ueber diesen
d. bobrof, bach, welcher nicht weit von der wolga entspringend zum
ka 25 w.
zkaramysch sies, kam ich nach bobrofka, einem gleichfalls
unter solotoi gehörigen hofgut, am linken ufer des karamysch,
welchen ich hier auf einer brücke paßirte. er ist hier ein
unbeträchtlicher kleiner strohm, der hin und wieder ganz mit
sand verweht und sehr seicht ist, dabei in wunderlichen
krümmungen siest. die gegend um denselben ist durchaängia hüglicht
und die gründe fruchtbar, die höhen aber ziemlich trocken nnd
kießigt, auch aröstenteils nicht mehr als notdürftige holzung
vorhanden. auf den wiesengründen pflegt senecio doria und
 auf den höhen cucubalus tataricus häufig zu wachsen.  
          westlich

1773. yonat august den 19ten. 625
 
  westlich vom karamysch wird die gegend noch besser, eolonie
als das gegen die wolga gelegne land, und um etwas davon zu se 
splawnuhen gieng ich von bobrofka längst dem darein fallenden bach ca8w.
eplawmucha oder splawnaja aufwärts nach der colonie dieses
mahmens, welche unter den kreishauptmann in norka steht.  
die einwohner derselben sind, so wie die meisten reformirten
colonien, grossenteils gute ackersleute, aus dem 2 senburgischen,
der pfalz und andern gegenden des deutschen reichs. sie
haben fast seit anlegung der colonie sich selbst mit getraide
versorgt, ja schon genug zum verkauf gehabt und sich allerlei
bequemlichkeiten, auch gutgebaute kernhäuser geschaft. oberhalb
der colonie am bach olchofka, der hier in die splawhucha
fällt, ist ein ansehnlicher deppelter quell des kltesten und
reinsten wassers merkwürdig, der aus einem kalkfegten ufer
sprudelt und mit kleinen kaskaden in den bach fällt.   die
olchowka war zu einer mühle angedämmt worden; weil sich
aber das wasser im teich z  verderben anfing, so haben die
colonisten selbigen abgelassen und die mühle weggerissen. der
hiesige versteher hat einige weinreben, die aber heuer vom
frühlingsfrost beschädigt worden waren.  
um mich meinem wege wieder zu nähern geng ich von selotopof.
hier nach dem rußischen dorfe topofka an geringen bache glei  ka7w.
ches nahmens, gegen welchen man durch einen strich guter
holzung von eichen, birken und aespen komt. das dorf
hat eine neue kirche, zählt hundert höfe und fast zweihundert
schaßbare köpfe und steht unter dem solotofschen amt. erst
v rgestern waren hier räuber gewesen und hatten sich bei den
bauern nur mit lebensmitteln versorgt.
von der splawnaja an sind um die obere gegend des
karamysch und den ursprung der jlowla die freien höhen
mehrenteils voll keiner erdhügel   kotschki  welche von
vormaliger waldung herzuriren scheinen, aber kaum mehr die spur
von baumwurzeln oder alten stöcken zeigen.   gegen abend
erreichte ich über lauter solche höhen, welche zwischen dem
karanysch und den quellbächen der jewla liegen, die sogenante
französische colonie, und blieb daselbst übernachts.
diese colonie hat eine vorzüglich schöne und fruchtbare ä
lage an weiten, angenehmen und heizreichen gründen, wer ät
  ii. teils 2tes buch, k kk die 2  werte

626 17.3. monach august den 2osten.
colonie
rossschi.
die ilowla entspringt. sie hat auch vor allen andern colonien
den vorzug, daß alle colonisten häuser daselbst von stein,
sehr geraum und wohl gebaut sind. nur schade daß dieses
schöne dorf nicht fleißigere und ernstaftere einwohner
bekonmen hat, als die zum ackerbau gröstenteils nicht gewöhnten
franzosen, von welchen es bewohnt wird. unter selbigen befindet
sich zwar ein sehr geschickter hutmacher, und ein vortrefflicher
haltelisse fabrikant, allein was können diese auf einem dorf
und hinterm puge muen    es befindet sich hier ein kreiß  
officier, der die meisten colonien an der jowla unter sich hat,
wovon viele unter die durch den director de boffe angelegte
eilf colonien gehören, welche itzt alle unmittelbar unter der
krone stehn.  
hier hatte ich wieder die gewöhnliche von saratof nach
astrachan führende landstraße oder den sogenannten stanishnik
erreicht, welchem ich bis kanenka folgte. nach einigen
qvercolon jel. in führt derselbe durch jelschanka oder die sogenannte
husarenschanka w. colonie, weil viel dergleichen abgedankte kriegsleute unter deren
einwohnern sind. seitwärts sieht man die nahe colonie
kocolon. kapenka, und ein paar werste weiter abwärts an der iowa
mehka 4w liegt die colonie kamenka , wo eine schöne katolische kirche
ts3. 2.  zeigten,
ist, bei welcher der prior über die hiesige katolische geistlichkeit
zur zeit herr pater   iüller, der den ruhm eines eremplarischen
und wackern mannes verdient, seinen siz hat.   viele der
ältern colonien diesseits der wolga haben einzeln von einander
abgesonderte und nicht nach dem neuen plan erbaute
wohnungen. darunter ist auch kanenka. in den colonien
makarofka und potschinoi soll es viele sehr gute tuch und
zeugweber geben, welche allerlei materien auch kamelotte zu bereiten
geschickt sind, und den wunsch, daß dergleichen fabriken hier
angelegt werden möchten, rege machen.
ich verließ hier wiederum die landstraße und nahm
meiner weg zur linken, näher gegen die wolga, über trockne
höhen, welche viele merkwürdige ueberbleibsel von pflanzen und
darunter auch häufiges echium italicum, plantago cynops,
sta hys annua und astragalus dayantus  anh. utum. 19. pl.
vog

1773. yonat august den 2esten, 627
 t  von der colonie wodänoi bujerak, welche ich kurz colonie
nach mittag erreichte, gieng ich über stscherbakofka nach werch  wodänoi
naa kuläina oder gala, welche auch die holsteiner colonie ä 5  
zugenahmt wird, obgleich viele einwohner aus den rheinischen    
gegenden her sind. der in dieser colonie mit gutem erfolg colonie
angefangne weinbau hatte mich zu dem genemmenen umweg
stcherbaverleitet. der neah unter den hiesigen colonisten ist ein win ofa7w.
zer aus mensingen an f e  , rihnens johann philip peer. colon. gal.
er hat in zweien gärten schon auf drei tausend tragbare re ka w.
ben, die ihm verwienes jahr auf zwanzig pud trauben
eingetragen haben. die diesj ie erndte schien etwas geringer
werden zu wollen, weil die in pfingsten eingefallene kälte vieles
in der blüte verderbt hatte. er wässert sein  reben gar nicht,
obgleich sie auf ziemlich trocknen boden steht; und dienist es
wohl, nächst der salzlosigkeit des erdreichs, hauptsächlich
zuzuschreiben, daß die hiesigen trauben, welche doch an grösse,
schönheit und geschlac den astrachanischen nicht gleich
konmen, gleichwohl einen viel bessern m st geben, der wenn man
ihn, wie ich selbst versucht habe, sehn läst, zu einem hellroten,
denen leichten französischen ganz ähnlichen wein wird, und
gegen den elenden astrachanischen vor neckar gelten kann. da
man in astrachan die üble gewohnheit hat, die weingärten
ganz unmäßig zu wässern und oft die rebenbetten fast zum sumpf
macht, so ist es kein wunder, daß der saft aus wässrigen
trauben an schleimigten und zuckrigten teilen arm ausfällt
und keine gute und geistige gährung leisten kann. mir scheint
das wässern mehr, als die salzhaftigkeit des bodens, und dann  
vielleicht das nachläßige verfahren beim keltern an der schlechten  
beschaffenheit des astrachanischen weins die ursach zu sein. .  
es ist wahr, man erhält durch fleißiges wässern grössere und
vollere trauben, und sie reifen viel früher. weil man nun die
r ben in astrachan bisher noch mehr um der frucht, als uin des
weins willen baut, so ist man mit dieser feuchten cultur sehr
zufrieden. will man aber daß ein ordentlicher weinbau nach
und nach statt finden soll, und sucht man aute und
dauerhafte, weine im lande zu ziehen, so wird das überschwengliche
bewässern der reben als ein hauptfehler zu vermeiden sein,
kk kk2der

628 1773. monat august den 20sten.  
colonie der bach rullinka an welchem diese und bei der
galka. mündung noch eine colonie liegt, verliert sich nicht weit von
seinem ursprung unter die erde, komt aber näher gegen die
wolga wieder hervor und macht fischreiche pfützen.
col werch  mein weg war von dort auf werchnaja dobrinka.
na dobrin  f 4 e
nka5ä auch in trocknen jahren alles gartengewächs und tabak sehr
wohl gedeit. einige der hiesigen einwohner fangen auch an,
nach dem benspiel des winzers in galka, sich auf den
rebenbau zu legen und es wäre zu wünschen daß alle unterhalb
s0lotoi sel0 gegen die wolga zu gelegne colonien durch kleine
preise aufgemuntert würden den weinbau vorzüglich zu treiben,
weil sie unter allen die vorteilhafteste lage dazu haben. ihre
landschaft ist bergigt, die höhen sind sonnigt und vorteilhaft
gelegen, gröstenteils steinigt, grandigt oder mergelhaft, an ihrer
oberfläche, nicht gar zu trocken, und im geringsten nicht
salzhaft. es ist auch bemerkt worden, daß die ländereien nahe
um die wolga eine viel mildere lage, als weit landwärts in
die steppe und an der jowla haben, so daß wenn hier
einige gewächse erfrieren, dieselben mehrenteils an der wolga
wohlbehalten nachbleiben. eben diese vorteilhafte beschaffenheit
scheint auch der dimitrefskische district zu haben, so vieler zum
weinbau günstigen gegenden um den dom nicht zu gedenken.
d.dubofka der bach dobrinf  versiegt, so wie die kulalinka und
15 werste, die weiter unten folgende bäche dubofka und ternofka, hin
und wieder in den grand und ist auch bei seiner mündung
zur sommerszeit ganz trocken und mit kreidigten steinchen
ausgefüllt.
ratofschen bezirks und nur noch dreißig werste von dmitrefsk
entfernt. bei einbrechender nacht kam ich zu den bach und
dörfchen dubofka, wo sich dmitrefskische stadtbewohner
 250byl  wohnhaft gemacht haben; und von hier langte ich mit
festung frischen pferden, über den ternofka und lipofkabach, gegen
ä tages anbruch in gedachter festung an.
e25 werse. es war it die zeit, da die salzpflanzen in ihrer
grösten vollkommenheit, teils blühend, teils voll sass   
diese colomie hat gegen den bach zu einem breiten grund, wo  
dobrinka ist die südlichste von allen colonien des
sa
1773. monat august den 21. und 22sten. 629
sein pflegen. weil ich nun eine reiche erndte dieser mannich  festung
faltigen und seltnen gewächse in der gegend des elton sees dinitrefsk.
zu erhalten hoffen konte, und die beobachtung derselben fast      
das einige mir auf diesen herbst noch übrige geschäft in felde  
war, so wollte ich meine rückreise von dinitrefsk auf zarizyn
durch einen umweg über die steppe bei diesem merkwürdigen
see vorbei nehmen.
den 22sten setzte ich also bei dmitresk widerum über nikolskaja
die wolga, welches bei einen heftigen, widrigen sturm nicht sloboda.
ohne gefahr und mühe glückte. in nikoskaja sioboda
versahe ich mich mit pferden und trat kurz nach mittag die
reise in die steppe an.   sie ist zuerst hoch, ganz eben und
sandig, bringt auch fast nichts als gemeines kgli hervor. nach
vierzehn wersten da man sich schon in einer schrägen richtung
bei einem kleinen see  presidi osro  verbei, von der
wolga entfernt hat, sieht man einige verfallene brunnen, in
einem trocknen grunde; und ein paar werste weiter sind
abermals auf freier ebne einige brunnen, welche auf wenige
klafter tief wasser haben, und eingefast sind.   zwei und zwanzig und
eine halbe werst weiter sieht man ein verfallenes weghauß  umet 
talliki zugenahmt; und gegen die nacht kam ich nach
mogutofskoi vorposten, der von einem nicht kleinen, auf der steppe
gelegnen und schilfreichen sumpf uljangut den nahmen hat.
hier muste ich den folgenden tag erwarten. der posten ist
mogutefnichts anders als ein weghauß mit einem eingeschlossenen ge sfoi met
höfte von bretterwänden, wo einige kasaken zur wacht liegen 45 werse
und die salzführer einkehren oder krankes vieh abgeben
können. . und so sind auch die übrigen. am rande des sumpfs, der
izt gänzlich ausgetrocknet war, sind brunnen die gutes wasser
nicht über andertalb klafter tief haben.
  von mogutofskoi bis subofskoi umet kommen einige subofrei
erhöhte sandstrecken vor, wo verwehte brunnen sind, die nur üme jw.
im frühling wasser geben und keine einfassung haben. bei
jeztgenanntem umet aber sind gute ausgekästete brunnen, in
welchen das wasser gegen vier klafter unter der
oberfläte steht. die dürre steppe zeigt von hier an immer mehr
k kkk 3
salz
630 1773. yonat august den 23. und 24sten.
suboffkoi salzkräuter, und zuerst werden sasola sedoides     und bacc.
umet. fera      häufig.
siebenzehn werste von subowa liegen brunnen am
wege, die von den salzführern abyssowy rolodest genannt
werden. hier gehen grosse salzfelder an, die eine lange
salzpfütze begleiten, wo im frühling wasser, itzt aber nur ein
trockner, mit einer dünnen kochsalzrinde überzogner grund
ist. salicornia herbacea wuchs darinn sehr groß, und grosse
steslen bekleidete die auf der erde flach ausgebreitete salicornia
strobilacea, nebst atriplex portulacoides. das höhere salzfeld zierte
halimus, statice fffruticosa, sallola rosacea und fälsa  nebst noch
einer art, welche ich noch nicht in ihrer vollkommenheit habe
antreffen können ingleichen artemisia cyna.
baluchin. . . . . sechs werste von den abyßbrunnen liegt
baluchtinfijskei umet, wo wieder gute brunnen und ein weghauß ist,
22 wersie. bei weichem unsre fuhrleute fütterten. drei werste davon
komt man durch den langen schilfgrund baluchta wovon das
weghaus den nahmen hat; bis zum etonsee aber werden
noch 37 werste gerechnet. wir erreichten ihn spät in der nacht.
eltonskaja dieser reiche salzsee den die kalmücken eigentlich
alsj  tan nor  den güldnen see , wegen seines roten scheins
un37 werste. ter der sonne, zugemahmt haben, woraus der verderbne nahme
salz lelton oder jelton entstanden ist, giebt dem inderskischen an grösse
äs   wenig nach. er hat eine ziemlich runde, wenig verlängerte gestät
kan. mit geringen einbusen, doch liegt sein gröster durchmesser po  
osten nach westen. rund umher hat er steile ufer, welche
  zwei
    unter dieser benennung habe ich diese gattung im anhang
des 1sten teils dieser reise tum. 1c8. beschrieben. itzt
finde ich, daß ihrer auch durch herrn von linn  in der
mantissa p. 54 unter dem rahmen sasola muricata
erwähnung geschehen ist. ihre fünfdornigte fruchtkelche, welche ich
damohls nicht kannte, sind auf der platte m. sig. 3.
abgebildet.
    anabasis foliosa lin. deren reife saamen in einer kleinen
j rohen saffts eingeschlossen und einer beert äh 
  n  ,

1773. monat angst den 24sten. 63f
zwei bis vier klafter über den flachen strand erhoben sind, salzsee
alund von selbigen erhebt sich die steppe noch ganz sanft, doch tan.
scheinbarlich auf einige klafter und nach allen seiten. an der
nordseite liegt die steppe mit einer merklichen höhe an den
see, und da ist auch ein horizontaler schiefer in roten t  
nigten ufer zu sehn. der grund des ganzen sees ist,
so viel man weiß, ohne alle tiefen, ganz flach, und so seicht,
daß man itzt, da die sole seit drei jahren wieder sehr
abgenommen hat, zu fuß durch den ganzen umfang waten kann,
ohne daß die sole bis an die brust reichen sollte.
das hohe ufer ist mit vielen trocknen klüften und dann altan nor 
mit verschiednen sol quellen und ordentlichen salzbächen
durchschnitten. am westlichen ende schlängelt sich ziemlich weit aus
der steppe her ein starker, klarer, rinnender salzbach, der sich
gegen den see mit einem breiten grund öfnet und solänka  
retschka genannt wird.   weiter nordlich findet man einen
steilen grund mit unterbrochenen, tiefen, schilfreichen, und nur
wenig gesalznen pfützen durch welchen nur im frühling eine
ströhmung ist, und dem man den kalmückischen nahmen
ulan sacha läst.   ueber diesen hinaus und schon in die
uordliche seite des sees, komt ein breiter aber träger salzstrohm
und grund unter dem kalmückischen nahmen chara sa ha zum
see, welcher von nordwesten her fliest, und über dreißig
werste vom see entspringen soll. zwischen der ulan und
cha rasacha schiest eine quellenreiche landspitze  jaizkaja rossa  in
den see aus.   gleich neben demselben nimt der see noch
einen stark rinnenden kleinen salzbach auf, welchen die russen
gremätscha  den rauschenden  genannt haben.   ostwärts
von der höhe, die sich an der nordseite des sees zeigt, öfnet
sich die grösseve sinoroda und äm ostlichen ende des sees die
kleinere smoroda; geringere quellen zu geschweigen, deren es
am ostlichen ende mehrere aus dem ufer geben soll, und noch
mehrere im seegrunde selbst befindlich sind. die meisten
bäche und quellen haben keinen geringen grad von salzhaftigkeit
und die im ersten salzbach rinnende sole ist vom
saturationspunct nicht gar weit entfernt.  
man

632 173. yonat august den 24sten.
altan nor. man darf also dem ursprung des salzschaßes im see,
welcher ohne alles bedenken unerschöpflich genannt werden kann,
nicht weit nachspüren. die sole, welche in den see zusammen
rinnt, hat eine weite oberfläche zum verdunsten, und das
mitgebrachte salz bleibt zurück und legt sich in jährlichen rinden
an. feuchte jahre können zuweilen die sole im see
vermehren, aber nie wird der abgang des salzes, wenn man auch
jahrhunderte millionenweiß daraus zu brechen fortfährt, in
abscht der ganzen salfläche beträchtlich sein. bisher ist an drei
stellen am ufer gebrochen worden, die ausgebrochnen plätze
aber verhalten sich gegen den umfang nur wie mäßige
scharten, welche sich auch in wenigen jahren wieder mit salz füllen.
die salzrinde, welche den ganzen seegrund bekleidet,
ist in die tiefe noch nicht erforscht. man pflegt, nach
wegräunung des diesjährigen ebersten salzes, welches noch nicht
die gehörige reife und festigkeit hat, nur die vier obersten
festeren, ehrgefähr ein werschek mächtigen rinden oder jahrlagen
wegzubrechen, welche durch schwarze schlamstriche von einander
unterschieden sind. unter dieser vierfachen rinde liegt der schwarze
schlam einige spannen tief, und darunter liegen wieder
salzlagen, welche dünner, aber härter und dichter als die obern sind.
tiefer zu dringen ist wegen des flüßigen schlams nicht möglich.
der heurige saß war wegen des ausserordentlich trocknen
sommers ungewöhnlich stärk. das leckere salzlaa über den
vorjährigen rinden fast eine hand hoch dick, und legte sich noch immer
reichlicher an. weil der westwind die sole weit vom ufer
getrieben hatte, so könte man die art, wie es sich erzeugt, sehr
deutlich sehn. es liegt in lauter dünnen, weniger als eine
spanne grossen abgerundeten schollen, welche sich bei stillem wetter
auf der oberfläche der see gleich häutchen oder zarten
eißrinden erzeugen, und sobald sie einige schwere gewinnen auf den
grund sinken, wo sie über einander geschichtet liegen, durch
anschiessendes salz verdickt werden und nachgerade zusammen fliessen. die
obersten lesen scheen waren unten mit würfeln, und oben mit
zarten nadeln von glaubersalz besetzt und artig geziert. dieses
er  l sich am meisten bei der iühlen herbstluft; daher eä

1773. yonat august den 24sten. 633
sommersalz das beste und am wenigsten mit bittersalz verun altan, nor 
reinigt, welches das eltonsche salz dem jlezkifchen steinsalz
so weit nachsetzt.   
die quellen des seebodens öfnen sich wie röhren oder
mündungen durch die salzlagen; und wenn man nach ablauf
der sole im see zu fusse geht, hat man sich wohl vor
solchen stellen zu hüten, wenn man nicht tief in den schwarzen
schlam sinken will, womit diese schlünde ausgefüllt sind.
die sole hat in diesen quellen gemeiniglich einen rötlichen
schein und faulen eiergestank, auch ein zu oberst
schwimmendes vielfärbiges und gleichsam fettes häutchen. als der ganze
see noch tiefer mit der sole  räpa   gefüllt war, hatte er
von fern unter der sonne ein ziemlich rotes ansehn; itzt aber
schien er kaum etwas feurig auszusehn. das oberste lockere
salz von der diesjährigen lage ist nur an der oberfläche, wo
es abtrocknet, weiß; scharrt man es von einander, so sieht man
eine starke röte. es hat auch den himbeeren oder
violengeruch, dem solche rote salze zu haben pflegen, und behält ihn
lange. an einigen orten spielt es grünlich.
das salz wird durch freiwillige arbeiter gebrochen,
welche sich im frühjahr einfinden und den ganzen sommer
arbeiten. in diesen jahr waren nur 50 mann solcher
salzbrecher  lomschiki  gegenwärtig, weil ein ruf gegangen war,
daß weniger, als bisher, vom hiesigen salz verführt werden
sollte. sonst pflegt die anzahl selten unter tausend zu sein; ja
von 1768. bis 7o. sollen zuweilen bis 4000 mann hier gearbeitet
haben.   sonst war die tiefe der sole im brechen
beschwerlich; izt, da der see so seicht geworden war, hatte man
noch mehr mühe mit der förderung des salzes. man brach es  
auf drei werste vom ufer, und auch da war die zurück getretne
sele keine esse tief. die salzrinden werden durch die
arbeiter, welche paarweise zusammen stehn, mit solchen spizigen an
einer stange festen brecheisen, wie man zum auseisen der flüsse
in rußland gebracht, abgestossen, zerschlagen, zusammen
geschaufelt und mit der sole vom schlam rein aewaschen, darnach aber,
wenn der wind die see gegen das ufer treibt, oder selbige
wenigstens im gleichgewicht steht, in grosse kähne geladen und
durch menschen ans ufer geschept. zu dem ende sind einige
  maz. cheils 2tes buch. l       canäle

634 1773. yonat august den 24. und 2ften 
nian ner canäle auf mehr als zwei werste von strande gegen den
see ausgegraben, die man mit faschinen und brettern halten
sollte, um sie nicht so oft räumen zu dürfen. ohne diese würden
die kähne nicht bis ans ufer kommen können.
eine jede gesipschaft von arbeitern verkauft ihre
bemühung an dem geförderten salz den fuhrleuten, welche es
abholen, nach beschaffenheit der umstände teuer oder
wohlseiler. sonst da, viel arbeiter und die förderung leichter war,
gaben die salzführer vor einen belasteten wagen auf zwei stiere
die von siebenzig bis 129 pud ziehn, nur 25 bis 30 kopeken;
in diesem jahr aber ist der preiß bis auf 50 und 60 kop.
gestiegen. die fuhrleute bekommen dagegen bei den
niederlagen die fracht des salzes pudweise bezahlt. der abstand
bis saratof wird vor 180 werste gerechnet und mit sechs
kopeken, der transport bis dmitrefsk vor ii4 werste nur mit
vier kopeken aufs pud bezahlt. davon wird noch vor den
unterhalt der brücken und brunnen ein denuschka bei der
kasse abgezogen. ein fuhrmann kann nicht viel mehr als fünf
bis sechs reisen in eifsem sommer tun; je mehr joche
lastvieh er hat, desto vorteilhafter sind ihm selbige. in den
vorigen jahren wurde ein kopek mehr aufs pud bezahlt.
zur wohnung vor die salzbrecher ist eine menge
laubund erdhütten zusammen gebaut. zur aufsicht und abfertigung
der salzführer steht hier ein officier mit einem kleinen kommando.
an den vorigen stellen, wo gebrochen wurde, hatte man zur
sicherheit kleine festungen angelegt. eine dieser verlassenen
forts, die ins viereck aus einem wall und graben bestanden,
liegt an der solänka, das älteste aber etwas südlicher an einer
trocknen kluft. den itzigen wohnplatz hat man, weil die
steppe von kalmücken leer ist, gar nicht befestigt. wasser
zum trinken erhält man durch gegrabne brunnen, die erträglich
schmecken. einer war itzt eben in einer kluft des ufers,
funfig oder mehr klafter vom see gegraben worden. man grub
über zwei klafter durch lauter blauen ton, bis auf einen
sandgrund, worinn frisches wasser folgte. dieser blaue ton
macht also den spiegel des sees und der salzquellen.  
ueber demselben liegt in den hohen ufern bunter, gelb und
rötlich vermengter ton in lagen, welcher noch s  ä
7

1773. monat august den 24. und 25sten. 63;
zeichen, daß er von der see bedeckt gewesen, kammuscheln ent  altan nor
hält, wie sie im kaspischen meere gefunden werden. auch an
blätterseleniten fehlt es nicht, die im ton ohne ordnung
zerstreut liegen.
die salzbrecher befinden sich bei ihrer arbeit wohl,
nur müssen sie sich hüten nicht in die sole zu gehn wenn sie
die haut irgendwo verletzt haben, weil sonst ofne schweren
daraus entstehn. im sommer sind sie in ihren erdhütten den
gefährlichen bissen der scorpionspinnen  phalangium araneodes 
ausgesetzt, die hier nicht selten sind; ja sie versichern, daß in
der heissen jahrszeit auch die bisse der gemeinen tarantul böse
folgen haben und heftigen geschwulst mit hitze erregen.
jedermann aber weiß sich schon des fettes und oels, als eines
gegengifts zeitig zu bedienen.  
salziger tau ist hier um den see gar sehr
gewöhnlich. den 23sten des morgens fand ich ihn am schilf noch
häufig in etwas milchhaft trüben, sehr merklich gesalznen tropfen.
man will auch hier bemerkt haben, daß arbusenkerne, welche
nur eine nacht auf dem hausdach im tau gelegen haben,
zum keimen nicht mehr geschickt sind.
alle arten von salzpflanzen haben hier gleichsam ihren
acker gefunden. die ufer und klüfte sind ganz damit bewachsen,
die gemeinsten gattungen sind sasola rosacea, soda, dichotoma,
altissima, monandra,  anhang wtum. 84. , tamariscina;
polycnemum nuciferum  anhang vnum. 8. pl. m. fig . 9. ;
chenopodium maritimum, statice tatarica und suffruticosa; nitraria;
serratula salsa, aster tripolium; atriplex portulacoides, tatarica,  
hastata, laciniata, glauca; salicornia herbacea und strobilacea,
welche mit weit ausgebreiteten strauchenden zweigen, sonderlich um
die mündung der solänka retschka, den ganzen strand aufs
schönste bekleidet.  
den 2ssten gieng ich vom eltonsee ab, und suchte
meinen weg durch die ungebahnte steppe gerade westwärts
gegen die wolga zu nehmen. die erhöhung der steppe gleich
vom see an ist sehr merklich; darnach aber hat man eine
beständige ebne, deren boden nicht mehr salzhaft, sondern
ziemich begrünt ist, und auch die crambe orientalis häufig trägt.
wir kreuzten über einen weg der südwestlich läuft; auf
demllll2 selben

636 1773. yonat august den 25sten.
altan nor. selben würden wir näher zur wolga gehabt, diesen fluß aber
jablennoi
bujerak.
unterhalb zarizyn erreicht haben. dagegen wurde unser
westlich genommener weg dadurch sehr verlängert, daß die wolga
von dubofka bis zarizyn sich weit westlich entfernt.   nach
etwan dreißig wersten hatten wir einen beträchtlichen mit einer
vertiefung umgebnen grabhügel und etwan sechs werste
weiter noch einen, bei welchen wir anhielten um die pferde
weiden zu lassen. die steppe währte noch immer ganz eben fort,
und war laimigt mit zerstreuten spuren von seemuscheln.
gemeiniglich hat sie nichts als magres graß, statice tatarica,
salsola prostrata und ericoides, höchstens den sichelklee, welchen
die russen als ein gutes pferdefutter unter dem nahmen
perdun kennen, und der auch auf dem allertrockensten boden dieser
steppen gesät werden könnte, wenn man nötig hätte
futterkräuter zu cultiviren. auf einer strecke war auch der schöne
cytisus nigricans  häufig und zeigte noch einzelne herbstblumen.
nach etwat 24 wersten fanden wir einen flachen grund
mit gutem grase, und weil wir nichts als reine steppe vor
uns sahen, und an der nähe der wolga, welche man uns noch
heute erreichen zu können hofnung gemacht hatte, zu zweifeln
anfingen, so nahmen wir hier bei einfallender dämmerung ein
nachtlager ohne holz und wasser.
den 26sten kamen wir nach etwan fünf viertel
stunden weges zu einigen flachen grabhügeln, wobei in einem grunde
verwachsene wassergruben sind. darnach fuhren wir durch
häufige flache gründe, welche von norden jen süden laufen,
graßreich sind, und im frühling voll wasser stehn mögen.
diese gründe laufen von einer weiten schilfniedrigung aus,
welche uns zur rechten blieb und den kalmücken unter dem
nahmen dalitschi bekannt ist.   diesen tag legten, wir noch
über funfzig werste zurück, ehe wir die wolga erreichten.
unsre pferde waren kaum mehr im stande die füsse fortzusetzen,
und da wir schon die wolga von ferne erblickten, siel eins
davon von erlitnem durst um, und wurde den andern morgen
todt gefunden, ohngeachtet bald nach unsrer ankunft am ufer
ein starker regen siel, der es hätte erquicken können.
qwir

1 73. yonat august den 26. und 27sten. 637
wir erreichten die wolga etwas oberhalb einer kluft , jablennoi
welche jablenno bjerak  apfelkluft  genannt wird, und er  buserak.
fuhren von den fischern, welche in der niedrigung übernachteten,
daß wir etwas über zehn werste abwärts bis zum
kasakenstädtchen dubofka zu reisen hatten, woraus denn die lage des
eltonsees gerade ost von der wolga genau zu bestimmen ist.
die hohen lainufer der niedrigung sind durchgehends wolgische
etwas salzhaft und mit verschiednen, einem solchen erdreich eig  niedrigung
nen pflanzen, sonderlich dem gemeinen polycnemo, der sasola
tamariseina, kali, dichotona und chenopodio maritimo geziert.
die wassergräben der niedrigung sind gemeiniglich mit
liegenden ranken von glicirrhiza echinata ganz überkleidet, und die
sandstrecken derselben reichlich mit astragalus glicyphyllus,
ingleichen onobrychides, und statice trigonoides ausgeziert. die
breite der niedrigung beträgt an manchen orten fünf bis sechs
werste. wo stehende wasserärme auf derselben zurück
geblieben sind, die sandhafte ufer haben, da ist pharmaceum ceruiana,
arenaria rubra und centunculus häufig zu finden. die besten
graßstrecken bringen auch hier und weiter unten an der wolga
noch häufiger die sida abutilon hervor. sonst sieht man unter
dem hohen grase wenig merkwürdige pflanzen, aber viele
strecken die sauer graß haben und zu heuschlägen nicht taugen.
pappeln und ander uferholz ist reichlich genug vorhanden.
den 27sten fuhren wir auf der niedrigung, durch ziem  dubofka.
lich unbequeme gründe, bis gegen dubofka, wo wir, weil die
ganze kasakische obrigkeit bezecht war, bis an den abend auf
die ueberfart warten musten.
den 28sten fuhr ich auf dem vorhin beschriebnen we zarizyn 
ge nach zarizyn zurück; von wannen ich nachmals im herbst
verschiedne kleine botanische reisen. teils selbst, teils durch
studenten anstellte, welche keine umständliche erzählnng verdienen.
weil ich den folgenden winter in zarizyn zubrachte,
woselbst im october auch der herr georg von seiner seit
unsrer trennung in tara durch permien, über den ural und den
obersten teil der wolgischen steppen getanen reise eintraf,
so kann ich von der beschaffenheit der gegend dieser stadt,
v n ihrer witterung und von ihren naturproducten etwas
umständlicher reden, und da der ort, wie aus dem
vorhergehen    ll ll 3 dell,

638 773. monat august den 27sten.
zarizyt,
den, was bei gelegenheit der sareptischen gegenden gesagt
worden, schon klar sein kann, recht da liegt, wo das hohe
mulmigte und begrünte land zwischen dem don und der wolga,
zu derjenigen salzhaften dürren laimsteppe absinkt, welche sich
zur kaspischen see und gegen den jaik oder uralfluß
ausbreitet, so kann dasjenige was ich hier noch zu sagen habe nebst
dem was bisher schon über die zarizynsche gegend erwähnt
worden ist, zugleich diese ost  und südwärts liegende fläche und die
nordwärts gegen saratof aufgehende hüglichte landschaft kennen
zu lernen dienen. f  
zarizyn ist, nächst astrachan, der älteste bewohnte und
befestigte platz an der untern wolga. es liegt gleich über
dem ausfluß des kleinen bachs zariza, am rechten ufer des
hauptflusses, der etwas höher eine insul deneshnoi gebildet,
und zur linken die sogenannte achtuba, als einen anfangs
geringen nebenarm von sich gegeben hat. recht bei der festung
teilt sich die wolga wieder, um eine andere insul zu bilden,
welche, weil sie sich die mündung der mehr als 15 werste
weiter unten einfallenden sarpa vorbei erstreckt, sarpinskoi ostrow
zugenahmt wird und nicht nur viele holzung und heuschläge,
sondern auch einige wohnungen auf sich hat.   die festung
besteht nach einer etwas ältern bauart aus einem hohen wall
und bastionen, ohne aussenwerke, und lehnt sich an das
steilabgestürzte und mit palisaden versehene wolga ufer. von
denen an der wolga herauf liegenden beträchtlichen anhöhen, ist
sie durch eine ziemliche fläche die den winkel zwischen der
wolga und zariza einnimmt, abgesondert; doch kann der ort von
selbigen übersehn werden. die durch die länge der zeit
verfallenen werke waren seit kurzem, durch die hier bei der festung
in erdhütten cantonnirende, türkische kriegsgefangene von neuen
ausgebessert, erhöhet, und der bedeckte weg mit pallissaden
versehen worden; und dieseäkam dem ort nachher im
august des 1774sten jahres, da sich der helle haufe von
rebellischen bauern und kasaken durch diese gegenden zog und einen
angriff auf zarizyn wagte, so wohl zu statten, daß der
rädelsführer pugatschef seine flucht, ohne der stadt etwas
anhaben zu können, beschleunigen muste. dazu trug die hier
befindliche zahlreiche artillerie nicht wenig bei, wovon ein ä
t

1773. u7onat august den 27ten. 639
teil hieher gebracht worden, um durch die kumanische steppe
zarizynnach afof befördert zu werden, aber wegen des mühseligen
weges und der schwere der batteriestücken allhier verblieben war.
die innere ausbauung der festung ist schlecht, und kaum
einige gute wohnhäuser darinn vorhanden, auch bis auf zwei,
von denen drei kirchen, welche die stadt hat, alles von holz
gebaut. der markt ist weitläuftig und häufig mit kramläden
versehn, weil dieser ort von durchreisenden und kalmücken
gute nahrung und daher viele wohlhabende kaufleute hat, die
teils den handel in der kalmückischen horde, mit welcher viele
den ganzen sommer herumziehn, versehn, teils von den
benachbarten ergiebigen fischereien guten gewinnst haben. der
geringe haufe der einwohner lebt von viehzucht, von der sehr
wenig mühe erfordernden cultur der gurken, melonen und
arbusen, die hier so vortrefflich geraten, dann vom
fischergewerbe und von fuhrmannsdiensten. aber an guten handwerkern
fehlt es gar sehr, und dieses ist denen auf der benachbarten
sareptischen colonie wohnhaften deutschen vorteilhaft. die zur festung
gehörigen kasaken machen nur hundert mann aus und werden
bloß zu commanden gebraucht, da die poststationen an der
wolga, und die sogenannte zarizynsche linie von den donischen
kasaken besetzt werden müssen. die garnison bestand zu
meimer zeit aus einem der sogenannten leichten feldcommanden,
und einigen nicht vollzähligen garnisonbataillons, bei welchen
sich eine menge auf garnisondienste entlassener officier befand.
der commendant der festung hatte sonst auch die bürgerschaft
und den sehr volkarmen landesbezirk unter sich. aber im jahr
1713. gesiel es dem hohen dirigirenden senat hier eine
woewodenkanzlei zu bestellen, welche durch mehrere bevölkerung der
gegend mit der zeit wichtiger werden könnte.
ausser der festung liegt an der wolga hinauf und
gegen die höhen, welche die ebne des ufers begränzen, eine
unordentlich gebaute und meist von kasaken bewohnte vorstadt,
die seit einigen jahren eine steinerne kirche bekommen,
beioberwähntem ueberfall aber hat abgebrannt werden müssen.
. . vor anlegung der gegenwärtigen festung, lag die alte
kleine festung, deren wall noch itzt zu sehen ist, gleich unterhalb
des zaryzabachs, wo noch itzt die müßigen kalmücken ä
fl
640 1773. wjonat september bis december,
zarizyn.
bleierne musketenkugeln , und alte silberne kopeken auflesen.
die aus einem starken wall mit einen graben an der
südseite und palisaden bestehende zarizynsche linie geht von der
festung selbst an, kreuzt über eine tiefe zur zariza laufende
reenkluft, so wie auch über die oberhalb zarizyn in die wolga
ä metschetnabäche, und geht so ununterbrochen bis zu
dem hier nur sechzig gemessene werste von der wolga
entfernten don fort. an derselben liegen vier kleine festungen
metschetnaja, gratschi, sekera und donskaja genannt, zwischen
welchen an gehörigen orten mit spanischen reutern befestigte
wachtäuser befindlich sind. die ganze linie wird von
donischen kasaken besetzt, und steht unter den befehlen des
zarizynschen commendanten.
 t die gegend von zarizyn leidet an nichts mangel und
übertrift den ganzen weiter unten an die wolga gränzenden
dürren landstrich. zwar sind nicht alle gegenden an den bergen und
in den tälern des hohen landes zum kornbau tüchtig; aber
es hat doch sehr viele strecken, die wegen ihrer innern
feuchtigkeit, der dürre des hiesigen himmelsstrichs ungeachtet,
fruchtbar sein würden, wenn man sie zu etwas anders als
arbusenland gebrauchen wollte. wie vorzüglich und mit wie wenig
umständen diese trefliche frucht allhier gedeit, und wie günstig
die hiesige gegend zum weinbau, zu erziehung aller arten von
obst und andern warmen culturen sei, ist schon oben gesagt
worden. mit gehöriger bewässerung ist überhaupt alles in den
hiesigen gärten aufs vortrefflichste zu erziehn, und alles
gartengewächs gedeit zu einer ausserordentlichen grösse. vieles wächst
hier wild, was man höher an der wolga und sonst in rußland
richt findet. die wilden birnbäume fangen bei duhofka an
häufig zu werden. die maulbeerbäume erhalten sich in der
wilden niedrigung an der achtuba von selbst, und scheinen da
sowol, als in denen grüften an der sarpa einheimisch zu
sein. die tamarisken und clematis orientalis fangen erst bei
zarizyn an zu wachsen, und wilde pflaumenbäume findet man
gegen den manytsch und um den kumafluß. körfel  scandix
cerefolium  ist in der sogenannten tschepurnik und andern
grüften an der sarra herauf, und kresse  lepidium satinum  um
sarepta, und höher an der sarpa aufsalpetrigen stellen  ,

er , yonate januar bis märz.   641
zu finden. ich habe den phaseolus radiatus, dessen saamen ich zarizys 
aus china hatte, und welcher nach des herrn von linn 
bemerkung in schweden nur im heissesten treibhause blüht und
saamen bringt, bei zarizyn in einem arbusengarten aufs wilde
land gesät, und er hat, sowohl als andre chinesische pflanzen
welche die wärme lieben, zeitige und häufige saamen schon in
august gebracht.  die mandelsträuche, pflaumenbäume und
einige andre gewächse blühen hier oft im herbst zum zweiten
mahl. an viehweide geben die höhen, und an
heuschägen die insuln und die niedrigung zwischen der wolga und
achtuba einen ueberfuß. holz zur feurung hat man auch von
dieser wiedrigung reichlich, und bauholz kann man durch die
leichte wassercemmunication aus den obern gegenden erhalten.
9die trefliche gelegenheit zu maulbeerpflanzungen und zum
scidenbau, der hier unendlich vermehrt werden könte, wird unten
noch erwähnt werden. ...    
alles dieses wird sich noch mehr bestätigen, wenn ich die wiiergs
gewöhnliche witterung des hiesigen himmelsstrichs durch das
ganze jahr, wie ich sie teis selbst bemerkt, teils von
aufmerksamen einwohnern der gegend erfraget habe, beschreibe.  
der januar ist mehrenteils beständig, mit starken frösten, die man
auch wohl unterweilen einige tage lang das quecksilber auf 180 ja
zweihundert grad herunter bringen sieht ; aber es pflegt
alsdenn nicht stürmisch zu sein, daher die fröste minder
empfindlich und schädlich fallen.   der februar ist veränderlicher
und bringt bald stilie kälte, bald stürme, mehrenteils aus
nordwest, mit vielem schneegestöber begleitet, bis er sich
gemeinigich mit einem tatwind aus westsüdwest endiat, so daß in
diesem monat schon der meiste schnee von den höhen
wegschwindet. in dem 1774sten jahr, da ich den verlauf des winters
in dieser gegend beobachten konte, war dieser ganze monat
beraus angenehm und gelinde und in der mitte kamen schon
c erlei kleine zugvögel, gegen das ende aber schwäne, enten
krite, und die meisten andern wasservögel, bis auf die
reer tid einige andre arten. ja drba muralis feng an zu
entd die frühtulpen kamen aus der erde. den 2sten
rei ist  fh die untere wolga von eiß, welches den ganzen
ltr. it sehr fest geworden war, und denselben tag hatte
  4. teis 2tes diy. anmm in iiii 

542  1774. monate januar bis märz.
zarizyn.
man in den untern. gegenden zwischen jenata fka und
astrawitterung. chan ein heftiges gewitter gehabt, worauf in der nacht ein
kleiner schnee folgte und den 28en die kälte wieder ziemlich
scharf wurde, auch im anfang des härzen bis zum 1ten mit solcher
heftigkeit fortdauerte, daß das von oben nachtreibende eiß bei
zariyn wieder feststand, und man bei dem deneshnoi ostrof mit
vagen und pferden über die wega fahren konnte.   sonst
geht imuärz gemeiniglich aller schnee mit südwestwinden
ab; und das meiste flache land ist dann mit dem schneewasser
überschwent oder durchzogen. das eiß der wolga geht fast
allemal in diesem monat bei nordwest  und westwinden, die
den eißgang begleiten, auf. wehen um diese zeit süd und
südostwinde, so hat man, wenn der winter etwas strenger
und das eiß mächtiger gewesen, beispiele gehabt, daß die
wolga bei dem schönsten warmen wetter bis in den april
fest gestanden. im vorigen 1773sten jahr brach das eiß erst
den sten april; a 1769 hatte die wolga sogar, bei, einem
sonst gelinden frühjahr und da die meisten frühlingsblumen
schon im flor standen, bis zum 9ten may ihr eiß, welches
erst nach veränderung des bis daherigen südost und
südwindes, in den doch kältern nordwest, aufbrach.
. der aprilmonat ist, ohne scherz, in diesem clima der
beständigste und schönste unter allen monaten. nie hat man
während desselben einen regen zu befürchten, und der wind,
welcher beständig aus einer gegend, nämlich von verschiednen
gtrichen aus osten, teils von der see, teils über die grosse
steppe wehet, mildert die hitze; nur ist er oft ziemlich rat
und fast immer durch seine heftigkeit unangenehm.
gemeiniglich setzen diese ostlichen passatwinde, die man auch in der
gegen die kirgische wüste ofnen gegend am jaik jährlich bemerkt
und die sich gemeiniglich um mittag auf einmal heftig erheben,
und bis gegen abend dauern, schon mit dem aprilschein in den letzten
tagen des märz ein und regieren oft bis in den sommer, und
allemahl wenigstens vier bis sechs wochen lang, in welcher zeit es
einen ganzen orkan aus gedachter gegend wehet und man an
den freien höhen kaum das stehen behalten kann. fangen, sie
später an, so dauern sie desto länger in den may; doch is
     

1774. monate januar bis märz, 643
sie sich mit dem anfang des aprils fast allemal. obwohl sie zarizyn.
nie recht warm wehen, so trocknen sie doch das vom schnee  witterung
wasser eingetränkte erdreich ziemlich aus, und sind eine
hauptursach der unfruchtbarkeit aller ofnen ebnen an der südlichen
wolga. um defrien werden die arbusen, welchen die etwan
einfallenden kalten nächte nicht sehr schaden, schon zu anfang dieses
monats, da das erdreich noch alle seine feuchtigkeit hat, und
die melonen h chstes gegen das ende dieses monats, ehe das land
allzu trockel ist, gest ckt, und kommen so, ohne gewissert zu
werden, recht gut auf. obgedachte winde verursachen auch
grossenteis das steigen der wolga, indem sie das zunehmende
frühlingswasser n ch mehr aufhalten. der fuß, welcher sonst
mäßig siest, erhält um diese zeit eine heftige ströhming und
wird von dem abgeschwemmten laim und andern erdigten teilen
ganz trib und breiigt. der gel ß seines also verunreinigten
wassers trägt ohnstreitig viel zu entstehung derer im frühling
und sommer in diesen gegenden sehr gemein graßirenden,
übelartigen und zu chronischen folgen oder langsamen nervensiebern
neigenden wechselsiebern bei, welche nebst der ruhr hier die
gemeinste krankheiten sind.   in den letzten tagen  im
heurigen jahre den 18ten april  oder in der mitte des
u7aymonats, setzt der wind nach süden, auch wohl südwesten um,
und bringt die ersten gewitter, ingleichen warme nachtregen,
welche aber manches jahr auch grossenteils ausbleiben und die
dürre vermehren. wenn diese angenehme zeit drei und
höchstens vier wochen gedauert hat, so setzet sich der gar oft heftige
wind wieder zwischen süden und südost, und da geht eine
zehn bis zwölfwöchentliche dürre an. diese ist im junius
noch etwas erträglicher, weil sonderlich, so lange das hohe
wasser der wolga, welches in diesem monat sein gröstes ziel
erreichet, steht, der nächtliche tau sich in beträchtlicher menge
einstellt. uebrigens ist dieser monat so heiter, daß man oft
acht tage nacheinander kein wölkchen einer hand groß am
himmel erblicken kann.    
der heisseste und unerträglichste aber von allen
sommermomaten ist der julius. in diesem wehen beständig von der
dürren steppe und see sehr südliche, südostliche, auch wohl ostliche
winde. besonders tun sich die heissen winde hervor, die ob
mmmm2sie

64 174 menahe jaar bls l rz,
zarizyn.
sie shon so stark gehn, daß sie den staub von der steppe in
witterung die luft führen, dennoch so heiß sind, als ob sie aus einem
 
heissen ofen kämen. diese winde fangen gemeiniglich gegen
den nachmittag um zwei uhr an und dauern bis nach
mitterwacht; niemals hat man sie länger bemerkt. bei solchen
winden fallen die schaafe oft wie die fliegen dahin, schäumen blut,
chwellen auf, und gehn so geschwind in fäulniß über, daß die
felle nicht einmahl zu nutzen sind. es wird aber dieser glühende
wind auch zuweilen von grossen steppenbränden verursacht
und ist alsdenn anhaltender; so wie solches, nach denen mir
von sarepta durch die freundschaft des dasigen hrn. d. wier
zugekommenen nachrichten, nach meiner abreise aus zarizyn
im julius 1774. bemerkt worden ist. die hitze stieg dazumal
öfters so hoch, daß das mercurial termometer in der sonne
60 . nach de l isles maaß zeigte und ein mit weingeist
gefülltes termometer zersprang. in der sarpa kam eine
menge grosser und kleiner fische und krebse un, und verursachte
einen unerträglichen gestank. bald darauf erfuhr man, daß
der glühende südwind, welcher die hitze so vermehrte, von dem
brande verursacht worden, der die kumanische steppe auf
etliche hundert werste im umfang abgesengt hatte. viele
menschen erkrankten bei dieser unmäßigen hiße an ausschlägen,
welche bald rotem, bald weissen friesel ähnlich, und, sonders
lich lezterer, mit empfindlichem stechen begleitet waren 
jedermann wurde so schwach und empfindlich, daß, da gleich drauf
ein gewitter einen nordwind mitbrachte, die winterkleider
hervorgesucht werden musen und viele von erkältungen
herrührende krankheiten sich einfanden. sonst ist es nichts seltnes in
diesem monat das quecksilber des termometers im schatten
bis auf 90 . und drüber steigen zu sehn, und in der sonne
s  es nach der beobachtung des oben genannten freundes im
j. 1773. den 18 julius und sten august auf 75 . und am 28sten
julius auf 74 . im jahr 1767. aber hat man es auch einmahl
am 12ten julius auf 60 . gesehn.   die luft ist bei der
heissen julius witterung durchgängig so dick, daß man auf
den ebnen steppen nicht sehr weit sehen kann, obwohl man
durch eine art von optischem betrug immer eine sehr weite
aussicht zu haben glaubt, indem gewisse auf der steppe ä
   

y. hofate januar bis märz. 64
 
bärlich vallende dünste, hügel und hohes graß, als sehr weit zar x.
entfernte höhere berge und wald, und alle andre vorwürfe witterung.
von fern grösser, als sie scheinen s llten, darstellen   ... ja oft
scheint es von fern, als ob man einen hügel mit wasser
ungeben sähe, wo doch nur dürre steppe rund umher ist.  
unterdessen bringt dieser m nat im anfang die meenen, und in
der letzten hälfte die arhusen und weintrauben zur reife,
welehe den ganzen august hindurch in menge nachreisen.
im august zeigen sich die gewitter am allermeisten.
nehrenteils entstehen sie in süden und südwesten, nehmen
ihren zug nordwärts über die wolga und entfernen sich ostwärts
nach der see zu; so daß sie einen vollkommen halben zirkel zu
beschreiben pflegen. zuweilen sind sie mit einem solchen hagel
oder plaßregen, begleitet, daß das wasser von den höhen
häufiger, als bei schnelzendem schnee, in die erdbrüche
zusammen stürzt und wie bäche zur wolga ströhmt. aber nur gar
zu oft halten sie diese fruchtbare befeuchtung auf, und ziehn
trocken herum. in diesem monat erheben sich auch oft
heftge wirbelwinde, welche den blütenstaub der häufigen
melden und wermutarten von der steppe aufheben und damit
die ganze luft so erfüllen, daß da, wo sie ihren gewaltigen zug
vorüber nehmen, das tageslicht verdunkelt wird und man sich
in einem dicken, braungelben rauch oder nebel zu befinden glaubt,
bis der wirbel vorüber ist. ich war von einem solchen wirs
belwind in zarizyn selbst ein augenzeuge, und konte über diese
ungewöhnliche erscheinung nicht ohne einiges erstaunen sein, da
der ausser einigen donnerwolken sonst heitere tag auf einmahl,
bei einem entsetzlichen orkan , utn meine ganz frei auf dem
felde stehende wohnung in einen dicken braunen rauch
verm mmm3 hüllet
    von einem ähnlichen betrug der augen auf der grossen
arabischen wüstenei, da alles von weitem grösser erscheint und
zitternde dämpfe deu nahen horizont überziehen, hat auch
shaw im 2ten teil seiner reise  s. 78. der französischen
uebersetzung  ingleichen herr tiebsr und andre orientalische
reisende erwähnung getan.   

646 1774. monate januar bis märz.
zarizyn.
wtterung.
zugvögel,
hüllet wurde, welcher aber nur etwan eine viertelstunde anhielt
und mit der windsäule, wie eine wolke, seinen zug über die
wolga nahm.
der september hat mehrenteils heitere, helle und
temperirte tage; der wind ist abwechselnd aus süd, südost, auch
ostlich und nordostlich. der october bleibt noch immer
gelinde. die seit dem julius in ihre ufer zurück getretne
wolga, pflegt um diese zeit, wegen des in ihren ebern gegenden
und der kama gewöhnlichen regnichten herbstes, wieder einen
kleinen anwachs zu zeiaen, der aber von keiner wichtigkeit ist,
ausser daß selbiger das wolgawasser wieder trübet, und zu
kraliheiten gelegenheit giebt. die winde laufen von nordest
gegen westen herum, wobei denn manche feuchte witterung mit
nebeln einfällt. gemeiniglich aber ist von dieser art erst der
wevember, welchen man in hiesigen gegenden eigentlich den
rechten regenmonat nennt. in gelinden jahren pflegt sich zu
ende desselben der regen bei nordlichen und nordostlichen
stürmen in schnee zu verwandeln. oft aber nehmen diese
stürme und der frest schon im anfang des menats überhand und
dann geht auch die wolga alsbald mit treibeiß, welches auch
im 1773sten jahre, da das termometer schon vom 4ten zum
5ten auf 190. graden gestanden hatte, alsbald so reichlich
geschah, daß dasselbe in der nacht vom 13ten zum 4ten auf dem
ganzen flusse fest ward. doch blieb es nachmals den ganzen
winter ziemlich unsicher,  
wenn gelinde jahre sind, so gefriert die wolga erst
im december, nach acht bis vierzehntägigen eißgang. das eiß
treibt nämlich so lange bis sich ein ostwind einstellt, der es
stemmet und fest macht. in diesem monat pflegen beständige
nordliche stürme mit schneegestöber zu herrschen, welche oft
sechs bis acht tage anhalten, ohne daß jedoch auf den steppen
merklicher schnee haftet, und ordentliche schlittenbahn wird;
weil die winde alles in die gründe und erdbrüche zusammen
treiben.
ueberhaupt ist nur der december, nebst dem januar,
in diesen gegenden als rechte wintermonate zu betrachten;
und auch diese sind gemeinglich so erträglich, daß unterhalb
zarizyn, wo ofne wasserstellen sind, sich den ganzen  .

r774. unionate januar bis märz. 647
durch enten aufhalten können und verschiedne lerchen, sowohl
als rebhüner die gegend nicht verlassen, sondern nur solche
niedrigungen und salzplätze suchen, wo der schnee die kleinen
saamen, welche ihre nahrung sind, nicht bedeckt und sie
etwas schutz vor den stürmen haben. die rebhüner, welche
im september und october sich hier am häufigsten versamlen,
werden in gedachtem monaten und bis in den november in
besondern kleinen stellnesen volksweise gefangen. und häufig zu
markt gebracht. das nz, dessen man sich zu diesem fang
bedient, besteht aus einem trichter, der eine halbe elle weit
und vier bis fünf klafter lang ist, und von welchen zwei auf
sechs klafter lange flügel, die aber nur andertalb spanien
hoch sind, auf der steppe, wo sich rebhüner in der nähe
aufhalten, ausgesteckt werden. der fänger verbirgt sich alsdenn
hinter einem seegel von weisser leinwand, welches an zwei
rollstäben fest ist und durch eine leichte querstange aufgespannt
wird, und treibt damit die rebhüner, welche ihre flügel gar
nicht gebrauchen, langsam gegen das netz; dessen flügel diese
vögel auch gar nicht zu überschreiten suchen, sondern sich in den
langen trichter ganz geduldig zusammen treiben lassen.
sobald ein heftiger frost im november einsetzt, kommen
die schneelerchen in diese gegenden, als die letzten zugvögel,
aus dem nordlichen himmelsstrich herunter und halten sich mit
zarizyn.
zugvögel
denen feld  und häbellerchen den ganzen winter um die
untere wolga auf. auch die schwarzen steppenlerchen  alauda
tatajca  ziehn sich, wenn die winterstürme mit schneegestöber
wüten, aus der steppe nur in die nachbarschaft der dörfer
und wohnungen, verlassen aber die gegend nie.
die übrigen kleinen zugvögel, welche in entfernten
geenden überwintern kommen im september hieher, und
verweilen, so lange die witterung gelinde bleibt, um sich an den
häufiaen saamen derer melden und gänsefußarten zu mästen,
am häufigsten bemerkt man den grünzling, welcher die
distelköpfe ausleert, den grauammer   emb. miliaris , den ortolan
und die tannenfinken. mit ihnen zieht die waldschnepfe und
der brachvogel  morinellus , und etwas früher der weisse kranich
 gru leucogeranos , welcher auch hierdurch, obwohl sehr ä.

648 1774. yonate januar bis märz
ati n.
z gs ge .
sam seinen flug nach süden nimt. nordgänse  a. erytropus 
sieht man erst zu ausgang des septembers in ihren
gewöhnlichen gressen schwärmen ankommen und nach einigem
verweilen sich westwärts verlieren. diejenigen wasser  und
strandvögel aber, welche nicht weit gegen norden gehen, sondern nur
in diesen südlichen warmen landstrich misten und den sommer
zubringen, wie die weisse und rote reiger, die nachtraben, die
sichelschnepfe, die steppenhüner  charadr.gregarius  und kleine
trappen, der seerabe, die rote und bergente u. s. w. nähern sich
schon zu ausgang des augusts ihren südlichen
winterlasern, ä machen denen ankommenden nordlichen schaaren
eitig paß.
i im fr lina geht das schwärmen der zugvögel schon
in der mitte des februars an. zu anfang dieses monats
sieht man zuerst die schneelerchen und schneeammer, häufig
nordwärts wandern, welchen bald die gold  und
grauämmerlinge nachsolaen; um den 1ten kommen die blutänflinge und
darauf die staare, nebst denen roten enten; da sich denn auch
nach aerade andere wasservögel einstellen. gegen den
zwanzigsten februar sind schon an der sarpa und auf der niedrigung
der achtuba die schwane beiderlei arten, sonderlich die,
lautschreiende, mit dem am grundstück gelben schnabel, häufig,
und man sieht die ersten wilden gänse. der seerabe und
kywit kemt an, und im trocknen schilf wimmelt es von bart  
und blaumeisen  parus barmicus und coeruleus . zu ausgang
des monats sieht man überall die steppen brennen, und auch
die niedrigung gegen die achtuba ist von nun an den ganz
zen mrz hindurch fast beständig in brand; welche schädliche
gewohnheit der bauern hier hauptsächlich um der wilden
maulbeerbäume willen schädlich und zu tadeln ist, obgleich auch s nst
viel junges holz dadurch verdirbt.  
wen märsr se, wi  in diesen jahre, einsen, so
verbirget sich das r cken  ee tvätergefüael, welches der
februar bis auf di s. n.rpen und reiar fast alles wieder brinat,
in den dichten scifrors1daf der bis aten und
wasserreichen niedrigung des fl ss. durch diese märzkälte
wrden die spätern frühlingsr eft een ganzen monat zurück
seinen s  ... i 2   ielen sy sumpf   ä

1774. monat umärz. g49
kronschnepfen, die obengenannten steppenhüner, weisse bach zarizyn
stelzen, schwarz und weisse steinnachtigallen  motac. leucomela  zugvögel.
und hünerweihen sehn. schwalben kamen erst den dritten
april, um welche zeit auch allererst die insecten, des kalten
ostwindes ungeachtet, lebendig wurden. die wilden feldtauben
kamen mit ihnen und dem guckuk, der mandelkrähe, dem
bienenwolf, und wiedehopf fast zugleich. zwischen den 6ten und
1ctem april liessen sich heerden von denen im äussersten
norden nistenden rothalsgänsen   anser pulchricollis anh. utinn 33. 
an der sarpa nieder, entfernten sich aber bald aus dieser gegend.
auch nun erst sahe man das männchen vom buchfinken  fringa
coelebs  mit denen grauen hänflingen   f. petronia  zugleichziehn.
und die spätesten schnepfen, worunter die sichelschnepfen und
einige seltne kleine arten, die ich anderwärts beschreiben werde,  
gehören, fanden sich nach und nach ein.
  aus obigem sieht man schon genug, was vor arten von tiere.
geflügel in dieser gegend gemein oder merkwürdig sind. von
tieren hat man hier jenseit der wolga auf der wüsten
steppe viele saigaken oder antelopen, die sich im winter südlich
ziehn, und zuweilen korsaken oder kleine bergfüchse. von
gemeinen roten füchsen, giebt es, auch auf denen höhen zwischen
der wolga und dem dom, und von haasen, die auch im
winter grau bleiben, überall eine menge. die grosse blinde
scharrmauß     und die kleine      sind auch nur am hohen lande, so
weit nämlich das schwarze erdreich und die demselben eigne,
diesen tieren zur nahrung dienende wurzelarten reichen,
gemein. gemeine wieseln, hermeline und iltisse fehlen nirgend;
in den buschiaten gegenden gegen die ilowla giebt es auch
zuweilen den tiger iltis; und wo auf der niedrigung oder in
tälern eichenholzung wächst, da pflegt die haselmauß  mus
tuercinus , welche man hier polatschok nennet, ziemlich
häufig zu nisten. von springhaasen hat man hier die dreizähige
sowohl, als die fünfähige art und von zieselmäusen giebt es
eine menge, die aber durchgängig klein und grau von farbe,
auch an der stimme unterschieden sind.
iii. teils 2tes buch. nnnnehe
c   nou. commentar. peter. vol. xiv. part. i. p. 4o9.504. tab.  .
s     ibid. p. 568. tab. 21. fg. 3.

 670 r774 uhjonate u7ärz und april.
zarizyn. ehe ich mich zu den pflanzen wende, muß ich moch
ungeziefer. einiger arten von schädlichen und beschwerlichen ungeziefer
erwähnung tun , wovon man in diesem heissen landstrich
beunruhigt wird. das gefährlichste und fürchterlichste ist allerdings
die scorpionspinne,  phalangiun araneodes  welche sich in
zarizyn und auf der sareptischen colonie immer häufiger in den
häusern zu zeigen anfängt. in meinem eignen quartier habe
ich es zweimal bemerkt, und im commendantenhause zu
zarizyn ist es, während meines aufentalts einige mahl getödtet
worden; doch hat es nur einmahl einen unvorsichtigen seinen
biß fühlen lassen, dessen schmerz man aber bald, ohne üble
folgen, mit oehl gestillet hat. der aufmerksame herr d. wier
zu sarepta hat verschiedne fälle, da dieser im augenblick die
heftigsten schmerzen verursachende biß schon  geschwulst und
andre üble folgen nach sich gezogen hatte, ebenfalls durch den
gebrauch des ochs und dienlicher auzneien glücklich
gehoben. es ist aber kein zweifel, daß das gift dieser spinne 
nicht sollte tödtlich werden können, wenn nicht in zeiten mittel 
dawieder gebraucht würden .          
eine art sehr grosser tausendfüsse  scolopendra
mors tans  komt auch in den häusern zum vorschein und die
einwohner versichern, daß auch ihr biß oft schädlich sei. wenn
dieses aber auch nicht wäre, wie ich denn fast daran zweifle,
so ist doch dieses jsect wegen seiner grösse und gestalt vor
schreckhafte leute fürchterlich. von einer andern, aber nicht
wenig verdrießlichen art ist die plage von kleinen ameisen,
welche sich zuweilen schwarmweise in die häuser einschleichen, durch
die kleinsten ritzen dringen und viele eßwaaren, sonderlich
süssigkeiten verderben. fleißigen insectensamlern ist der neid
dieses kleinen ungeziefers sonderlich machteilich; allein dergleichen leute 
sind in diesen gegenden noch selten, und werden sich auch
sobald nicht mehren       
föhe erzeugen sich, sonderlich um die wolgische niedri 
gung und in den häusern in so unalaublicher menge, daß sie
bei allen hunden und der ganzen hälfte des menschlichen
geschlechts nicht raum finden würden. wenn man sich im
sommer nahe an der niedrigung lagert, so wird man damit
überhäuft, und denen pferden, welche in der niedrigung  ä

t774. monat april bis zum 24sten, gr
setzen sie sich oft so dick um die nase an, daß selbige ganz schwarz zarizyn
davon aussieht. ander hausingeziefer, als heimen und ungeziefer
lichtschaben, ist hier so häufig, als irgendwo; und die kleine
schabe, welche sich auch     in sibirien einzunisten
angefangen hat, breitet sich vonarachan her in die höher
gelegnen städte aus.   ich sage nichts von bremen und mücken,
womit man hier so wie an grossen flüssen, die eine breite
niedrigung haben, überall, im sommer trefflich geplagt wird.
die flor der zarizynischen gegend ist zwar reicher, als pflanzen.
die auf den unterhalb gelegnen steppen, weil sie an dem hier
absetzenden hohen lande viele pflanzengattungen zeugt, welche
auf den dürren, salzhaften laimsteppen nicht fortkommen können.
doch ist selbige nur wegen der frühlingspflanzen merkwürdig.
denn im may fängt schon auf den höhen alles graß und
kraut an zu vertrocknen, und in den beiden folgenden
sommermonaten ist alles von der sonne wie versengt; bis endlich die
spätregen alle arten von wermut, melden, gansefüssen,
salsolen und damit verwandten, salzliebenden gewächsen, welche durch
ihre saftigkeit der unerträglichen dürre und hitze
wiederstanden haben, in frischen wachstum bringen und eine neue
herbstfor erwecken, die zwar wieder nicht sehr zahlreich, aber durch
viele besondre gewächse merkwürdig ist.   in der mitte des
märzmonats schmückt sich der frühling hier mit den ersten
ansehnlichen blumen. die frühesten sind, gleich nach der diba
murali, das überall, wo graß wächst, hervorblühende
ornitogalum luteum, in den warmen buschigten tälern des hohen
landes die schönen hochblauen sternhyacinten  scilla bifolia 
und auf den vertiefungen der steppe, über welche das
schneewasser abläuft, das crocus ähnliche bulbocodium vernum
welches oft bis drei blüten bringt und selbige unterweilen
vierteilia   tetrapetalos tetrandros   zeiget. zugleich sieht man
an den bächen tufflago farfara und hybrida, in den gebüschen
fumaria bulbosa und auf feuchten stellen den zum salat dienlichen
ranunculus ficaria hervorkommen. auch die frühtulpen schicken
nnnn2 sich
    s. den zweiten teil dieser reise, s. 543. 668. anhang
  tum, 76,

62 1774. yonat april bis zum 24sken.
zarzyn.
pflanzen.
sich zur blüte an, und lösen mit ausgang des märzen oder
in den allerersten tagen des aprils die vorigen ab. so wie
nämlich das obgedachte bulbocodium verwelket, komt eine kleine,
geneiniglich mit zwei, selten dreien und einzelnen blumen
gezierte weisse sterntulpe  anh. t. n. 87. pl. d. fig. 3. , und mit
selbiger fast zugleich die gemeine gelbe sterntulpe  tul.
syluestris , welche auch bisweilen weisse, und überaus selten mehr
als eine blume, auch wohl zuweilen achtteilige blüten zeigt,
beständig aber von jener sich unterscheidet, in die beste flor.
leztere dauert jedoch viel länger, und komt in zähem, tonigten
erdreich später, im sande aber, wo die kleine weisse gattung
gar nicht wächst, mit dieser fast zu eben der zeit zur
vollkommenheit.   auf die blumen des ornitogalum luteum,
folget auf den dürren sandebnen das artige ornitogalum
bulbiferum  s. 2ten teil anh. unum. 106.  welches mit seinen
wurzeln ganz oben in der schon ausgedorrten erdfläche steckt,
in unbeschreiblicher menge.   gegen den zehnten april
bricht überall wo schwarzer boden ist, auf einmahl die rechte
tulpe  tulipa gesneri  in grosser menge hervor und giebt den
feldern und höhen eine unbeschreibliche zierde, welche aber
gerade nur bis den 9ten tag dauert. die dunkelroten sind die
frühzeitigsten, unter wachen man etwas seltner rosenrote und
noch seltner purpurbraune, welche am grösten zu sein pflegen,
bemerkt; bald darauf mischen sich auch die schwefelgelben
häufig ein. weisse oder gesprengte sieht man niemahls und alle
haben einen gelben stern, auch nie mehr als eine einige blume.
um diese zeit sieht man die knaben auf den feldern herum
laufen, welche die zwiebeln dieser tulpe, welche sie nur rat
 wuchs  nennen, ausgraben und begierig verzehren.   und
nun fängt auch die in allen trocknen grüften des hohen landes
wie gesät stehende rindera tetraspis an die blumen zu öfnen,
und giebt mit ihren noch jungen blättern, der natürlichen
verwandschaft mit dem stinkenden cynoglosso ungeachtet, ein
schmackhaftes und gesundes, etwas bitterliches kohlgericht.
r die letzte hälfte des aprils bringt ihre blumen so
häufig, daß man keine gewisse ordnung in der blühzeit mehr
fessezen kann. die ohngefähre folge derselben ist folgende 
voro           
  ,

1774. monat april bis zum 24sten. 65;
veronica verna.
ranunculus falcatus.
  niualis.  
potentilla aurea.
alyssun calicynum.
    minutum.
   illolltalllllll.
holcus odoratus.
astragalus depressus.
   c1cct.
    physodes.
fritillaria meleagris    .
amygdalus nana.
vlmus campestris     .
  pumila.
draba verna.
valeriana tuberosa.
iris graminifolia.
  pumila.
geranium tuberosum.
scorzonera graminifolia,
tragopogon orientale.
   pratense.
folygonum frütescens.
spirea crenata.
cerasus pumila.
malus vulgaris.
pyrus communis.
allium
vrsinumleontodon taraxacuna. zarizyr.
ceratocarpus aremariis. psaszen,
raphanus tenelus. s. anhang
unn. 105. pl. l. sig. 3.
veronica austriaca.
sysmbrium sophia.
scorzonera tuberosa, s. anh.
unum. 13  . pl. 2 fj. 3.
anemone pulsatilla.  
cytisus pilofus.
crataegus oxyacanta.
astragalus hamosis.
   contortuplicatus.
   sulcatus.
   alopecuroides.
fumaria officinalis.
lepidium ruderale.  .
euphorbia esula.
achillea tomentosa.
potentilla bifida.
   supina.
   hrta.
hesperis trisis.
arabis taliana.
erysimum cheirantoides.
cheirantus erifyinoides.
litospermum aruense.
lamium
amplexicaulebromus tectorum.
nnnn 3
vero    diese wilde fritillarien tun sich oft mit vier, ja fünf
blumen hervor.
     ich kann nicht umhin wegen des hiesigen ulmenbaums zu
erinnern, daß, wenn man im sommer und spätjahr das
klebrigte laub davon in einem eimer wasser eine zeitlang
liegen läst, dieses getrunkne wasser nachmals wie manna den
leib öfnetr

64 1774. m7onat april bis zum 24ster,
zarizyte.
pflanzen,
vercnica ehamaedris. anchusa orientalis.
oosma echioides. vicia cassubica.
verbascum phoeniceum. astragalus tenuifolius 
ranunculus illyricus. tymus vulgaris.
   lanuginosus.    serpyllum.
cochlearja draba.    acinos.
lepidium graminifolium. conuallaria maialis.
allium lineari affine.    polygonatum.
ornitogalum narbonense. cheirantus montanus.
cynoglossum officinale. stipa pennata.
dieses sind die im april beobachteten pflanzen; ich will
hier gleich im zusammenhang alle zu verschiednen zeiten
eingesamlete hiesige semmerpflanzen folgen lassen. nachstehende
slangen im may zu ihrer vollkommenheit 
veronica spicata. tali trum minus.
verbena officinalis. dodartia orientalis.
bromus squarrosus. phlomis tuberosa.
  crislatus. hesperis matronalis.
plantago media. crambe
orientalis  cynops.   melilotus flaua.
solanum dulcamara. cytisus an nigricas  s. anh.
echium italicum. unum. 128. pl. gg. sg. 2.
myosotis lappula. lotus angustissimus.
verbaseum nigrum. trifolium resupinatum.
messerschmidia argusa. scorzonera tomentosa.
chacrophyllum bubosün tragopogon villosum.
caucalis orientalis...   centaurea centaurium.
allium descendens.    scabiosa.
cucubalus otites.    flor. sib. ii. tab.
37tribulus terrestris. matricaria chamomilla.
diantus prolifer achillea tomentosae variet.radio
nitraria schoberi. pallido.
als rechte sommerpflanzen kann man eigentlich nur
fogende nennen;  
saluis
     

r774, wonach april bis zum 24sten 6;
saluia nemorosa.
lycopus pinnatifidus.
gladiolus imbricatus.
scabiosa vcranica.
   stellata.
eryngium campestre.
   planum.
pharmaceum ceruiana.
chenopodium scoparia..
staticae variae.
sison verticillatum.
sium falcaria.
gypsophila paniculata.
arenaria rubra.
saponaria vulgaris.
euphorbia palustris.
clematis orientalis.
stachys annua.    
scrophularia orientalis.
dracocephalum
tymiflorumphlomis herbauenti.
hyssopus officinalis.
sysimbrium altissimum 
lauatera turingica.
sida abutilon.
glycyrrhiza
laeuisglycyrrhiza hirsuta.
zarizyn.
echinata. pflanzen.
onopordum acantium.
echinops ritro.
   sphaerocephalus.
carduus cyanoides.
   
serratula amara.
cichorium commune.
xerantemum annuum.
inula helenium.
  germanica.
  britannica.
 
hirta.lactuca perennis.
  ä
chondrilla iuncea.
prenantes altissima.
centaurea glastifolia.
    paniculata.
  
salmanticaxantium strumarium.
peganum harmala.
zygophyllum fabago.
axyris ceratoides
u. m,
m 
im herbst ist ausser denen schon erwähnten zahlreichen sal  beschaffen
solis, chenopodis, atriplicibus, vielen artemisiis und der hochwach  heit der sf  
senden scabiosa ochroleuca kaum etwas anders, als spätblumen df.
mehr zu sehn.
  die höhen bei zarizyn zeigen am wolga ufer und in
allen erdbrüchen zu oberst einen bald mürben und zerfallenden,
bald festen, gemeiniglich sehr eisenschüßigen sandsteinflöz,
worinnen an einigen orten, sonderlich an der zariza ein reiner
ocher hricht; darunter liegt ein bräunlicher oder grauer ton.
äoch lösen diese flöze einander nicht ordentlich ab, und sind
bin und wieder wie zerstürzt. dem eisenschüßigen s . 

66 1774. yonat april bis zum 24sten.
farizz .
svpineralisehsquellen
find die häufigen martialischen quellen zuzuschreiben, welche
gleich bei der festung und höher in die wolga quillen. die
bei der festung unten am ufer der wolga quellende eisenwasser
werden im sommer, wenn sie das hohe wasser nicht mehr
bedeckt, von vielen stadteinwohnern wegen ihrer kälte und
reinigkeit zum getränk gewählt und häufig genossen; da denn
selbige den harn zu treiben pflegen. sie scheinen eisenteilchen
ohne säure zu entalten, und schwärzen abgekocht mit tee
fast gar nicht. durch den gebrauch derselben im frühling wurden
mir und andern die zähne im munde gleichsam locker, so daß wir
uns des unreinen wolgawassers bedienen musten. eine starke
yzersie über zarizyn bringt der  glubokoi bujerck einen ähnlichen, an
den steinen ocher ansetzenden quell, dessen wasser etwas
naphtös riechet, zur welga; und an der noch höher einfallenden
bannaja sind dergleichen auch vorhanden.   der zarizabach
hingegen führt ein klares wasser, ohne mineralische
bestandteile; und es ist nur seiner kälte und der einbildung
zuzuschreiben, daß die aemeinen leute in zarizyn zuweilen durch
baden in diesem bach und dabei genommenen kalten trunk
glücklich von den hier aewöhnlichen wechselnden frühlingssiebern
genesen.   das wasser der mittlern eschanka, welches von
den mächtigen lagen reichlich blühender vitriolerde, über welche
es fliest, geschwängert eine fast brechhafte eigenschaft hat, ist
wohl noch weniger als ein gesundwasser dieser gegend zu
nennen; welchen nahmen hingegen die von mir oben beschriebne
bittersalzwässer, welche gegen sarepta zu gefunden werden,
mit mehrerin recht zu verdienen scheinen.
lafd wi
schen dem
die möglichkeit einer vereinigung des domflusses mit
der wolga ist in der gegend von zarizyn gewissermassen noch
z   u. der wahrscheinlicher, als die bei kamyschenka vorgeschlagene,
obwolga.
gleich sich auch hier unstreitig grosse schwierigkeiten zeigen
würden. ich habe einstmals bei gelegenheit einer, der kalmücken
wegen, gegen das am don geleane kasakenstädtchen  stanza 
pätsbänskaja getanen reise, das land zwischen beiden flüssen
in augenschein zu nehmen gelegenheit gehabt. längst der
zariza hinauf steigt das land ungemein hoch an, so daß dieser
bach in einem sehr tiefen tale fliest, welches mehrenteils
seil abgestürzte sandsteinigte und tonigte ufer hat, ä
 

1774. monat april bis zum 24sen. 67
weisser, gelber, eisenbrauner, auch wohl grünlicher farbe ab  zarizyn 
wechseln. etwan zwanzig werste von der wolga sieht man land
zwiverschiedne eben so tiefe täler ihre quellen in den hauptbach sehen den
vereinigen; und zwischen diesen und dem sogenannten tscherwle,   und
j bjerak, welcher sich mit andern in den zum don fliessen  
den hin und wieder ziemlich tiefen bach carpowna
 kalmückisch tirgötu  vereinigt, liegt ein sehr erhabnes, auf sechzehn
werste breites trocknes land, durch welches sich jedoch sowohl
von der zariza, als auch hauptsächlich von obgedachtem
buserak her, verschiedne erdbrüche oder ausgewaschene tiefe täler
ziemlich gerade gegeneinander erstrecken, deren abstand von
einander an manchen orten nicht über sechs bis acht werste
betragen kann. von dieser gegend hat die carpowka bis zum
don einen lauf von mehr als dreißig wersten, wo sie überall
wasser genug und oft ziemlich tiefe busen zeigt. aber man
sieht augenscheinlich, daß sie viele klafter höher als die zariza
liegt. die südlichsten anfänge dieses bachs kommen sonst auch
denen aus dem hohen lande zur sarpa laufenden quelltälern
ganz nahe; so wie auch mehr südlich der zum don fliessende
ssalfluß der sarpa ganz nahe entspringt,
5  r zk
wegen verschiedner mir noch fehlender nachrichten über
die kalmücken konte ich zarizyn nicht gleich zu anfang des
frühlings verlassen meine endliche rückreise anzutreten. um
also die schöne zeit und gegend zu nutzen, schickte ich gleich
mit dem ausbruch der ersten flor zu ausgang des
märzmonats einige studenten längst der wolga abwärts, um
einige gegenden, der jenseitigen steppe nicht unbeobachtet zu
lassen, welche ich vor die ergiebigsten an seltnen
frühlingsgewächsen hielt und wo diese hauptsächlich den aprilmonat
zuzubringen haben sollten. ich selbst unternahm, sobald es meine
geschäfte am schreibtisch erlaubten, ohngeachtet einiger
anscheinenden gefahr von denen in der wüsten steppe streifenden
kirgisischen und andern raubparteien, welche den ganzen
winter über die wolga beunruhigt hatten, eine reise längst der
achtuba, um die alten ueberbleibsel einer sonst daran erbaut
gewesenen nagajischen hauptstadt zu besichtigen und überhaupt
ii. teils 2tes buch,   oooo den

653 1774. yonat april den 24sten.
zarizyn.
achtuba.
den zustand der jenseitigen wüsten landschaft noch ferner
kennen zu lernen.
den 24sten april mittags gieng ich bei zarizyn über
die wolga, deren wasser izt stark im anwachs war. auf der
holzreichen und sandigten niedrigung oder insul, welche zwischen
der wolga und achtuba liegt, waren die eichen und der
schleedorn in bester blühte, die gemeine und zwergulme aber schon
voll erwachsner saamen. die vertiefungen der niedriaung
sind gemeiniglich salzhaft und bedecken sich häufig mit astragalus
contortuplicatus, potentilla supina und cotula soetida; außer
welchen und dem sysinnbrio amphibio kaum eine blume hier zu
sehn war. der wilde spargel schoß izt häufig aus und bleibt,
wenn er auch schon mehr als spannenlang über der erde ist,
noch zum essen tüchtig und trefiich von geschmack. viel
häufiger kommen nachmals die oft eines starken fingers dicke
schößlinge, in gegenden welche unter wasser gestanden, nach ablauf
der wolga zum vorschein. allein der rußische gemeine mann
bemühet sich noch nicht um dieses schmackhafte gericht...
  in die achtuba war itzt das wasser der zunehmenden
wolga noch nicht eingetreten und selbige also bei der darinn
angelegten mühle, zu welcher ich aufwärts fuhr, so seicht, daß
man ohne die achsen zu benetzen durchfahren konte. jenseit 
derselben hat die niedrigung mehr hohe stellen, aber auch viele
tief ausgewaschene gräben, welche der fluß nachmals anfällt.
 hier fängt hauptsächlich der wildwachsende maulbeerbaum an
sich unter die holzung zu mischen und ist in einer strecke von
mehr als zwanzig wersten länast der achtuba zerstreut, hin und
wieder ziemlich häufig, anzutreffen. er war itzt noch das einige
gehölz ohne laub und fing kaum an die knospen zu öfnen; das
her die in der wildnis angelegte hütten zur seidenwartung
noch leer standen. doch wurden ist schon vorläufige anstalten
gemacht, um die würmer bald ausbrüten zu können. die
maulbeerbäume sind hier gemeinsalich von schlechtem wuchs und
stehn unter den gemeinen holzarten vermischt herum, wo sie
auch von der wolga grösteteis unter wasser gesetzt zu
werden psegen. durch beides wird die einsamlung des laubes
bes werlich. die jährlich in der niedrigung entstehende mächtige
bride, welche von denen auf die schwanenjagd aus ä

1774. wonach april den 2.sen.   go
kalmücken und kasaken, ja auch wohl von den achtubischen bauern ahluß .
selbst veranlast werden, können diesen nützlichen bäumen nicht
anders als schädlich sein und waren es dieses jahr gewesen.
 dieses alles erregt den zensch, daß nach und nach ordentliche
  anzungen von maulbeerbt zen, auf fach erhöhten gegenden
der niedrigung angelegt w rden, weise die wolga nicht
überschwemt, und wo man auch it durch die veranstaltung des über den
iesigen seidenbau bieten nunmehrigen. assessors herrn
rytshkof, dessen ich sonst, als eines reisegefährten erwähnung
getan habe, die scheunen erbaut hat, in welchen die
seidenrürmer bequem erzogen werden. man könnte diese panzungen
ängst der ganzen achtuba, ja auch auf hohen stellen der j s
stln unendlich vermehren und einen so reichen seidenbau an
der ganzen untern wolga wie auch am kuma und terek, wo
die maulbeerbäume ebenfalls wild sind, einführen, daß diese dürre
und unfruchtbare gegend zu einer der reichsten, volkreichsten
und wichtigsten landschaften des reichs, zu einem rußischen
gilan werden müsse. vielleicht wäre es gut wenn ein teil der oben
an der linken seite der wolga wohnenden deutschen col nisten
dazu angewandt würde.
die früchte der wilden maulbeerbäume geben denen
gartenmaulbeeren wenig nach und reifen im junius. man
kann sie alsdenn in grosser menge sanen und hat schon längst
befunden, daß der daraus geprese saft durch die gährung
sehr geistig wird und einen überaus starken und angenehmen
weingeist, giebt, welcher sich im geruch fast dem ungrischen
wasser vergleicht.
gegen abend erreichte ich tishnoi achtubinskoi go nrnoi
rod 5, als die untere von denen beiden zur wartung des sci 
achtubindenbaues an der achtuba angelegten dorfschaften, welche auch skei
goro2besr dnye zugenahmt werden, weil die ersten einwohner aus allen dok.
cegenden des reichs dahin zusammen gesessen, und oft ihre herkunft
z  verbergen ursach genug gehabt haben nochten. das cbere
cordok ist velkreicher und hat eine kirche. in beiden habe 
die einwohner notdürftigen ackerbau, und durch viehzucht
und die fischerchen auf der wolga sehr reichliches auskommen;
so daß sie an den seidenbau gewiß nicht denken würden, wenn
sie nicht durch aufsicht dazu genötigt wären; welches ist um
o00 02desto

666 1774. wonach april den 25stet.
achtuba
desto füglicher geschieht, da sie stat ihrer jährlichen kopfsteuer seide
zu einem gewissen preiß liefern müssen.    
den 2sten april trat ich unter bedeckung 2o
donischer kasaken, welche mir von dem hier stehenden
observations commando zur sicherheit mitgegeben wurden, die reise
längst der achtuba abwärts an. nach etwan acht wersten läst
man sich von der hohen steppe, auf deren rande das obgenante
dorf seine lage hat, nachdem man zur linken einen grossen,
an gemeinen fischen und sonderlich an wasserwildreichen
schilfsee vorbei gekommen ist, in eine weite bucht der niedrigung
herab, welche buschlos und von boden salzhaft ist, weßwegen
sie zusamt einem kleinen, gleich anfangs auf derselben gelegnen
schilfgten see, der beihohem wasser mit der achtuba
gemeinschaft hat, von den kalmücken chara chudshir  der
schwarze salzsumpf  genennt wird. in dieser gegend giebt die achtuba
einen nebenarm saplawnaja, von welchem sich noch ostlicher
ein kleiner neben canal unter dem nahmen podstepinoi.
jerik absendert, der sich unterhalb wieder in denselben
vereinigt. zwischen letzterem und dem rande der hohen steppe,
unter welchen hin und wieder salzhafte und zum teil ganz
rot aussehende quellen hervorkommen, fuhr ich in beträchtlicher
entfernung von der achtuba abwärts und fütterte zu mittag,
nach einem marsch von ohngefähr zwanzig wersten, an
obgedachtem jerik. die menge von wasserschildkröten, welche irr
allen gewässern der niedrigung wohnen und sich itzt am ufer
paarten, ist unbeschreiblich. von pflanzen, war wenig
merkwürdiges und an den höhen das meiste schon verdorrt. am
wege hin blühte auf gewissen sandhaften strecken astragalur
cicer und hatte schon grosse schooten, welche in diesem zustand,
wenn sie nämlich noch unreif und saftig sind, von den schaafen
und auch von den bauerknaben begierig roh gegessen und wegen
des knalles, womit sie, wenn man darauf tritt, zerspringen,
nur chlopunzi genannt werden.
ohngefähr1werste von unsern futterplatz und nach
paßirung des kleinen bachs ternofka    , der sich  ,ä
er
    die kalmücken nennen ihn kügältu und dieser sowohl als der
rußische nahme bezeichnet einen mit schleedorn bewachsnen bach

1774. monat april den e5sken. 661
werste herzieht und süß ist, erreichten wir in einer erhöhten dür  zarewy
pogen gegend der niedrigung das sehr salzige bachgerinne fa dy 35 w.
refka oder uru gaschon sal   der lange bittre oder
salzgrund  wie es die kalmücken nennen, welches hin und wieder
austrocknet, und sich unterhalb dem saplawnoi jerik in die
achtuba öfnet. gleich jenseit desselben sieht man auf der hohen
trocknen steppe eine menge, zerstreuter ziegelhaufen,
mehrenteils, wie es scheint, von geöfneten grabhügeln, bis auf einen
einigen, alle andre an grösse übertreffenden, welcher deutlich die
grundlagen und den schutt eines beträchtlichen gebäudes
 vielleicht eines mahometanischen gotteshauses  zeigt. wenn
man hier den weg verläst und sich etwan eine werste gegen
die achtuba wendet, so findet man, mit vielen verfallenen
wassergruben oder gewesenen brunnen umgeben, mitten auf einer
trocknen salzigen ebne, welche der eigentlich sogenannte
sarefpod  königsniedrigung  ist, den schutt einer dem boden gleich
gemachten stadt von beträchtlichem umfang; um welche,
wenigstens an vielen orten, die spur einer verstürzten mauer, auf
der wüsten stätte aber hin und wieder grundlagen von
gebäuden, vertiefungen wie fäf unzählige schuttaufen
und gruben, die scheinbarlich erst nach der zerstöhrung von
schatz  und ziegelgräbern gemacht sind, und überall eine
menge zerstreuter trümmer von ziegeln sieht. drei ungeheure,
aber ganz unförmlich durch einen langen schutt zusammen
hängende ziegelhaufen, nehmen sich, fast in der mitte der stätte,
vorzüglich aus. allein alles ist so durchwühlt, zerstöhrt und
umgeschaffen, daß man von keiner anlage und ordnung mehr
eine idee gewinnen kann. dazu kommt noch, daß der salzhafte
und überall salpeterreiche boden des ganzen platzes die harmals
nd zygophillum fabago so groß und wuchernd hervorbringt,
daß deren dürres gestrippe alles bedeckt und die spuren der
grundlagen unkenntlich macht. im herbst kann man hier von
allerlei salzpflanzen eine treffliche erndte haben. wer aber
vor schlangen furchtsam ist, wage sich nicht hieher, denn man
kann nicht, zehn schritte tun ohne welche aufzujagen und ihr
gezische hört man zwischen den steinen und schutt, unter den
trocknen krautaufen überall. es sind aber meistens
unschuldis  ottern und ganz schwarze wasserschlangen. auf den höherm
qos 93 .
schutts.

  3 17 .  7onach april den 2sten.
s r ro, schuttaufen b te ist der im anhang zum 2ten teil yt n.
13.
 2  e ,
lä a6c.
i. beschrieene artige cheirantus, der nun südlicher auf etwa
ggsten stelen der höhern steppe häufig zu hause ist.
fünf bis sechs verse v n diesem schauplatz der seena,
s  benist ng kommt man an einen stark gesalznen bach,
rl r sich als einer steilen kluft der steppe zur achtuba er,
ges  wo sich diese gleich darauf wieder dicht an den
vorrückenden rand der h hen steppe und das davon entschende hohe
user anschli. der ist gdate salzbach wird von den  ffen
es0; 3. ud v n den k.   ken m7   hor g. en  s   
 der    sarnd  gena . er ist hier er ris  
sten sais n rdi  vs. saligkeit nicht zu geniesse, s  irt
aber weig c .  1 e talten. wollte man diesen b h
an besseren orten durch einen datn hemmen, so würde er
lange heller f rmren, in welchen das kochsalz durch die
sone
menie  siesen und sich jährlich mehren müste; so daß man
mit der zeit ein stöherrat ganz nahe an der wolga
haben könnte.
wir ers gen das jenseitige hohe user dieses salzbachs
und befanden uns also wieder auf der höhern steppe, auf deren
ecke gegen die achtuba sogleich der ansehnliche schutt eines
a n gebäudes in die augen fällt, ben welchem wir an der
l ha das nachtlager namen. man sieht hier an den
g puren des zeitrten gemers noch deutlich, daß der
mittese arcs  s . auen, wer ähndert schritt im
umfag hat, von einem beträc chen gebäude herrührt, welches
die mitte einer ins viereck angelegten mauer eingenommen.
die mauer, wehe sich nur hoch als ein niedriger schuttwall
unterscheidet, hat an der ost  und westseite die länge von 200
an den beiden andern geitet aber v n 133 schritten gehabt.
auf den ecken sein fordes oder t rne gewesen zu sein,
so wie auch in der n te der s lchen iland eine durchfart
mit zwei gemurra gewesen sern n; s, deren schutt, so wie
die an den ecken und der cresse s.   ael in der mitten,
ziemlih mit gruben dur. w ..   . d.  r den gemeinen ziegeln,
die ier id an den vorige t r it is wie viereckigte
siesenraten, es wie in ei  ziegel estaltet sind, findet
nun zy h..g  licen, die mit bazer und sef r
    caj r

1774. monat april den 26sten, 653
glasur überzogen sind, auch wohl scherben von schönen und bach
ssbuntglasurten irdnen gefässen oder fasanz. alles wimmelt auch länka.
hier von schlangen; auf der steppe unher aber sind nur
wenige und geringe graohaufen zu sehn, die auch weiter unten
immer seltner werden.  
den 26sten legten wir bis mittag gegen 20 werste  
längst der achtuba zurück und fütterten am rande einer mit
kleinen wasserpfützen besetzten niedrigung. die steppe, auf welcher
wir reisten, war noch überaus arnab henden panzen.
cachrys callosperma   a  . u. ii. 76.   die westlich von der
wolga sehr sparsam zu sehen ist, stand hier längst den wb gen
häufig und tried schon ihre blumenstengel. die rechte alauda ach ubt
calandra ist längst der achttiba, so wie auch auf dem hohen
lande an der sarpa, ziemlich häufig. hin und wieder kreuzt
man über breite, flache gründe, die fettes erdreich und einen
schönen graßwuchs haben, der zu vorteilhaften
kornbauhofnung giebt. und überhaupt könten längst der achtuba bis fast
gegen tschernojar noch viele d rfer angelegt werden, wenn es
des seidenbaues wegen erforderlich sein sollte.
von dem heutigen futterplatz hatten wir nicht über r; bach
bawerste bis an den in einer weiten steilen kluft zur achtuba u. 35
brinnenden bach baluchta , welcher sich aus der südlich von
etonsee gelegnen gegend herziehn so und hier auch wirklich
von nordosten herkömt. er ist ziemlich wasserreich, und sein
bette ist salziger boden; das wasser aber ist dennoch trinkbar.
die kluft macht mit der niedrigung der achtuba eine lange
erdzunge, längst welcher man sich in die niedrigung herab läst,
um den bach bequem zu paßiren. der weg geht auch in
derselben einige werste, längst stehenden hellern, welche das
hohe wasser ausgewaschen hat, fort und erhebt sich dann
wieder auf die hohe steppe, wo wir unter einen starken
wetterregen fünf bis sechs werste von dem baluchta an eine andre
breite und steile kluft, dshilg, genannt, kamen und daselbst
das nachtlager aufschlugen. die kluft führt nur einen kleinen
regenbach im grunde, der bei dürrem wetter austr cknet
wird aber vom hohen wasser eine gute strecke aufwärts angefüllt.
sie macht grosse einbusen, welche mit pappelngehölz versehen
sind, und denen kirgisischen raubparteien im verwichten  .  
        eg v

664 1774. monat april den 26. und 27sten.
dshilga 6ter einen sichern und verborgnen aufentalt gaben, nachdem sie
werste.
sol naja
von denen insuln gegen tschernojar eine zahl der mit ihrem
hornvieh da winternden kleinreußischen salzführer gefänglich
weggeführt hatten. wir fanden noch die frischen, von
strauchwerk und trocknem grase zusammen gebrachten lagerstätten und
mancherlei ueberbleibsel dieser räuber, welche dasmahl zwar
mit ihrer beute und sclaven entkamen, und noch mehr volk
und vieh oberhalb dubofka entführten, nachher aber im februar,
da sie auf neue abenteuer ausgiengen, bei dshigit von den
mutigen kalmücken ihren verdienten lohn empfangen haben.
von dshilga blieben uns noch etwan 15 werste bis zu
pristan 15 der gegen 30 werste über tschernojar angelegten obern
salzwerfte.
niederlage  solänaja pristan   übrig. ohngefähr auf der
hälfte dieses weges kamen wir einem wasserbusen der
achtuba ganz nahe, welcher kurkin saton oder uchwostie
genannt wird.   bei der pristan lagen itzt einige fahrzeuge
um salz abzuholen, mit einer kleinen bedeckung
tschernojarskischer kasaken. weil diese aber die lanzen meiner eskorte von
weitem gesehn und uns vor eine raubpartei gehalten, so
hatten sie gleich vom ufer hinaus gelegt und wollten sich entfernen,
bis sie durch unser zurufen und friedfertiges bezeigen bewogen
wurden, nach eingezogner erkundigung durch ein voran
geschicktes bewafnetes bot, wieder an land zu kommen... ohne diese
hülfe würden uns nachmahls alle mittel zum uebersatz
gefehlt haben,  
bei der salzniederlage sahe alles zerstöhrt aus. die
kirgisen hatten die besten wohnhäuser, deren nur etwan drei
vorhanden gewesen waren, teils eingeäschert, teils grundaus
verwüstet, alles hausgerät und die oefen zerbrochen, die
teerfässer ausgezapft u. s. w. man gedachte auch diesen sommer
wegen unsicherheit der steppe kein salz aus dem ohngefähr
lo werste von hier gelegne see anzufahren, sondern begnügte
sich das im vorigen herbste hier aufgeschüttete abzuführen. der
wasserarm, an welchem die niederlage eigentlich ist, heist
wolodimerka, und hat mit der achtuba durch querarme
gemeinschaft. das hohe, salpetrige ufer brachte allerlei dem warmen
clima eigne schuttpflanzen hervor, worunter die t re

1774. m7onat april den 27sten. 665
itzt blühenden secale prostratum, poa bulbosa, anchusa orientalis mit solänaja
erst gelben, nachher scharlachroten blümchen, asperugo procum  pristan.
bens, ein sonderbares mit myosotis lappula nahe verwandtes und
eben so gewiß zum geschlecht des hundszungenkrauts gehöriges
pflänzchen  anh. utum.72 . pl. ii fig. 2. , ein eben so
ausserordentliches kleines litospermum mit einzelnen saamen  ulum, 73 .
pl. ii fig. 3. , sysmbrium sophia, lepidium perfoliatum,
raphanus tenellus     und der oberwähnte cheirantus waren. e
da ich aus meinen bisherigen reisen fast alle natürliche
salzschätze des rußischen reichs zu besucheu und zu beschreiben
gelegenheit gehabt hatte, so trieb mich meine neubegierde, nebst
der hofnung noch mehr seltne frühlingspflanzen zu finden, an,
den benachbarten sogenannten baskuntschatskischen oder vielmehr
bogdinskischen salzsee, dem ich nun so nahe war, beiläufig
zu besuchen, obgleich ich gehört hatte, daß solches schon im sommer
i772. von herrn professor gmelin geschehen sei. zudem hatte ich
von den kalmücken über den dabei gelegnen, unter ihnen vor
heiliggehaltnen berg so viele wunderliche erzählungen gehört, daß ich mich
auch von dessen wahrer beschaffenheit durch den augenschein zu
versichern der mühe wertachtete. ich trat demnach mittags,
nachdem die pferde ihre mahlzeit geweidet hatten, die reise dahin an.
der weg geht vom fluß gerade ostlich in die steppe,
welche anfangs ganz eben und laimigt, aber wohl begrünt ist.
von den höhern stellen kann man die spitze des beim
salzsee gelegnen berges sehn. etwan 15 werste von der anfurt
fängt die steppe an woggt zu werden.  hier ist die schönste
weide und die gegend denen schönen flächen der sandwüste
naryn fast ähnlich. man siehet crambe orientalis, ein wie ä
hem
    mit unrecht habe ich dieser vormals beobachteten pflanze den
zweideutigen rahmen cheirantus chius   im 1sten teil
meiner reise s. 497. beigelegt. es ist unstreitig eine neue
gattung vom rettiggeschlecht, und hat auch in seinen
blättern den diesem geschlecht eignen geschmack. ich habe auf
platte l. fig. 3. eine abbildung davon mitgeteilt. nur
    sparsam wird die wilde pflanze grösser; aber in gartenerde
gesät wächst sie weit ansehnlicher und bringt viele ausgekapte
wurzelblätter und mehrere zweige hervor.  
jii. teils 2tes buch. pppp

 566 1774, u7onat april den 27. und 28sten.
steppe
gegen den
berg
bogd9.
chen riechendes, der linaria ähnliches antirrhinum, ein besondres
erysimun und den hier sehr groß wachsenden astragalus
tragacantoes häufig werden; und weil der weg etwas salzhaft ist, so
bleibt längst demselben auch die cachrys mit glatten saamen und
ein seltsames laserpitium     gemein. ueber eine solche gegend
erreichten wir gegen den abend, welchen ein gewitter mit regen
kühlte, einen sandigen grund, wo neun sehr gute
wassergruben sind, etwan3werste von der salzniederlage.   es
sind noch an mehrern orten dieser sand gegend verwehete
tränkgruben; auch zeigt hie und dort zerstreutesäund
sandhalm , daß man an vielen stellen wasser haben könnte.
allein obige neun brunnen sind vorzüglich wohl gereinigt und
führen, bis auf die brut von bunten, singenden steppenkröten,
recht gutes und schmackhaftes wasser im ueberfluß, welches
kaum zwei ellen unter der erdoberfläche steht, daher man auch
die brunnen einzufassen nicht nötig gehabt hat. ben diesen
brunnen, hielten sich auch die auf meiner vorjährigen
steppenreise erwähnte sandhüner  tetro arenaria anh. wtunn. 27. 
auf und kamen am morgen paarweise zur tränke geflogen.
bei heissen tagen trinkt dieser vogel oft und mit solcher
begierde, daß er wie die tauben den schnabel bis an den hals
ins wasser taucht, und in einem zuge fort säuft.  
scarabaeus ammon fand sich itzt auch auf der pferdeweide häufig ein.
  den 28sten hatten wir, über abwechselnde sandhöhert
und gründe, noch etwan 15 werste bis an den salzsee und berg
bogdo. ehe man den fuß des letztern erreicht, zieht sich ein
breiter, beträchtlicher grund von süden nach norden, der
graßreich ist und ist an seinen tiefsten stellen wasserpfützen hatte.
noch näher zum berge fährt man durch ein sandiges, tiefes, im
grunde mit binsen bewachsnes und wassersüchtiges
quellgerinne, welches sich verschiedentlich aekrümt zum see hinzieht und
nur einige hundert faden vom fuß des berges mit zwei gräben
seinen anfang nimt.   bei einer zweiten, wie ich unten
erwähnen werde, in der letzten hälfte des maymonats hieher
veranlasten reise habe ich bei denen brunnen, welche in
er
    laserpitium aruense seseleos pratensis folio buxbaum. plant.
cent. i. tab. 44.

r774. monat april den 28sten. 667
ser gruft zum behuf der salzführer gegraben und ordentlich
bogdo ooeingefast sind, drei besondre und wie ich glaube neue pflanzens la platte 9.
gattungen in menge wachsend angetroffen, die mir sonst nirgend
vorgekommen sind. am häufigsten ist ein wunderliches myagrum
 anh. unumm. 104. pl. mm. fig. 1. pl. nn. fig. i. , welches
damahls schon verblüht hatte und in saamen stand; ingleichen
ein kleines, mit zusammen gesetzten blümchen und wunderlichen
klauenförmigen saamen geziertes pflänzchen  anh. vnum. 130 .
pl. m m. fig. 2. , das ein eignes geschlecht auszumachen scheint
und daher von mir dem nahmen eines freundes,  des herrn
prof. kölpin gegenwärtigen stadtphysikus zu,stettin, mitgl.
der königl. schwedischen akademie und der berl. naturforsch.
gesellschaft  der sich um die deutsche kräuterkunde verdient gemacht
hat, gewidmet worden ist. etwas sparsamer fanden sich die trocknen
und saamentragende stengel einer kleinen art erysimum, welche
topfe gesät sich so gezeigt hat, wie ich selbige im anh. unum. 103.
beschrieben und auf platte n. n. fig. 2. abgebildet habe. auch war
hier eine gelbe schirmblume, mit einer kleinen knolligten wurzel    
und der kleine wegerich   anh. unum. 7o.  merkwürdig.
am fuß des berges selbst ist eine andre noch tiefere und
geen den rücken des berges zweigigt zerteilte gruft, welche von
ä nach norden liegt, sich gegen den seeöfnet, und einen sehr
guten brunnen entält, beiwelchem ich das lager aufschlagen ließ.
jch will zuerst die beschaffenheit und lage dieses
merkwürdigen berges und darnach den am fuß desselben gelegnen
reichen salzsee beschreiben.   der bogdo oola     , wie
ihn die kalmücken nennen, zeigt sich, wenn man von der
westseite kömt, von weiten auf der sonst ganz flachen steppe als
ein einzelner, länglichter rücken, der am nordlichen ende eine
aufgeworfne koppe hat, und jen süden niedriger, aber steil
abschüßig sich endigt. wegen dieser gestalt und noch mehr
pppp 2         wegen
    pastinaea orientalis, foliis eleganter incisis buxbaum. plant. cent.
iii. p. 16. tab. 27.    
     bogdo bezeichnet bei den mongolen und kalmücken etwas
hocherhabnes, monarchisches; so wie in diesem verstande auch
der chinesische beherrscher von diesen völkern bogdo chan
der höchste chan, oder auch ammogolong chgn der
glückseelige chan zugenahmt wird,

668 1774. monat april den 28sten.
bogdo ooja,
wegen der aussicht die eben dieser berg mit seiner steilen
ostlichen seite giebt, vergleichen ihn die kalmücken einem
liegenden löwen, und nennen ihn daher auch arslan ul 
 löwenberg .   der rücken des berges aber läuft, nicht gerade
fort, sondern ist von dem aus nordwest gegen südost länglich
gestreckten höhern gipfel allmählig bis in westen herum
gekrümt und bildet mit seiner nordlichen, sanft abschüßigen seite
eine art von flachen zum nw. ofnen kessel, aus welchem die
obgedachte regenkluft sich samlet. die ganze gegen osten und
süden gekehrte seite des bergrückens, dessen ganze länge
nach der krümme sieben bis acht werste, betragen mag, ist
stickicht abgestürzt und zerrissen und zeigt dessen westwärts
gestürzte flözlagen im durchschnitt am tage. am steilsten ist
die höchste koppe an ihrer ostseite abgebrochen und zwischen
deren absturz und einem damit parallel liegenden und gleichsam
abgebrochen felsenref ist eine weite, zerfallene kluft, in welcher
noch ein kürzeres aus mergelartigen lagen bestehendes, schmales
ref mit beiden parallel liegt.
die flözarten des berges werden sich am besten von
oben am erzählen lassen. die eigentliche koppe des berges und
ein von selbiger westwärts, ohne der krümmung des umfangs
zu folgen, ziemlich gerade laufender, niedriger rücken, bestehn
aus grobfügigtem kalkschiefer, womit sich die koppe an ihrem
höchsten teil auf etwan so oder 55 lachter senkrecht über die
fläche der steppe erheben mag. der kalkstein ist
weißgrau und fest, und bricht in ziemlich grossen und dicken fliesen,
welche ganz voll erhöhungen und vertiefungen, als sehr
undeutlichen und alten spuren versteinter schaaltiere sind
weniaes von den versteinerungen ist recht kenntlich, und fast nichts
vollständiges zu finden; nur ein einiges wohl erhaltnes
ammonshorn ist mir darunter zu gesicht gekommen.  
unter diesem kalkschicht macht den grösten teil des
berges ein scheinbarlich über 22 lachter mächtiger flöz von
mergel oder sand vermischtem ton aus, der meist rot von
farbe, mit weissen und graulichen, oft nach unten sandhaften,
nach oben aber kalkhaften lagen abwechselt, und sehr mit
kochsalz geschwängert ist, so daß der mergel, sonderlich bei denen
regengerinnen, die sich in einen nordwärts zum see w 
  ci

1774. monat april den 28sten.   669
den geringen graben von der ostseite des berges versamlen,
bogdo oound auch sonst an den weissen lagen mit ordentlichen salzwür la.
felchen auswittert. aus diesem mergel besteht der gröste teil
der abgestürzten seite des berges, und das obgedachte
mittelreff in der grossen gruft. die wetterwasser haben diesen
ton an vielen orten tief ausgewaschen und höhlungen gemacht,
in die man, wenn die rinde bricht, oft bis an die hüften
einstürzt; ja an dem mittelreff, wo man noch allerlei tiefe löcher
und höhlen sieht, soll ein ungeheurer, fast grundloser schlund
gewesen sein, in welchen die kalmücken sonst aus heiligem eifer allerlei
gaben, geld, panzer und kleidungsstücke, als opfer zu werfen
pflegten, die man, wie ins wasser soll haben fallen gehört.
diese kluft aber, welche dieses volk bogdoin ründä zu
nennen pflegte, soll beim abzug der chanischen horde verstürzt
worden sein, und ist gegenwärtig nicht mehr zu finden. sonst
sieht man in den tonlagen hin und wieder seleniten, und die
kalmücken wollen sonst, sowohl hier, als auch westlich am
berge im sande zuweilen einer faust grosse stücke und würfel von
kristalreinem, sehr harkem kochsalz gefunden haben, welches,
wegen der heiligkeit des orts, unter dem nahmen
wjoroldabassim  steinsarz  sehr bei ihnen berühmt war, seit
entweichung aber der toraotischen horde nicht mehr gesucht wird.
unter dem iztbeschriebnen mergelflötz liegt grober, grauer,
oft mit grand und kleinen kieseln eingestreuter sandstein, der
meistens in ungeheuren platten waken, teils aber auch als
ein grober schiefer liegt. dieser sandsteinflöz zeigt sich
gleichsam nur mit seiner ecke oder ostlichen rand, welcher
hauptsächlich das vorgedachte äusere grosse dem hauptberge parallel
liegende reff ausmacht, und stürzt sich dann, unter einem winkel
der  wegen der sichtbaren unordnung und zerstürzung der
lagen , die am ganzen berge merklich ist  von 35 bis 45
graden verändert, unter dem berg gegen westen, so daß dieser
flöz der grossen gruft, welche zwischen dem reff und berge
offen liegt, an der seite des erstern einen schräg abschüßigen
ganz felsigten boden macht. an dem arossen reff öfnet dieser
sandstein hin und wieder artige klüfte und spalten, deren
besonders eine, zwischen grossen waken mit buschwerk von
hirschdorn gezierte, recht mahlerisch aussieht.
 pppp 3. der

67o 1774. monat april den 28sten 
bogdo.
oola.
der gegen die ostliche fläche sehende absatz eben dieses
felsenreffs hat ein sonderbares ansehn. weil nämlich, wie
es scheint, der sandstein hin und wieder mürbe gewesen, so
ist derselbe mit allerlei ausgerundeten kleinen höhlen und
grottenwerk gleichsam ausgenagt. es fällt gleich in die augen, daß
diese ausbildung des sandsteins durch keine andre ursach, als
die gewalt der anspülenden wellen, zu einer zeit da die
umliegende steppe noch see war    , hat bewürkt werden
können. denn die aushölungen zeigen sich nicht an der ganzen
höhe des absatzes. es liegen auch auf der fläche gegen den
salzsee zu einige zerstreute und gleichsam abgetrümmerte
klippen, welche das wasser ganz scheint bedeckt zu haben und bei
welchen man rund gerollte, grosse und kleine ballen antrift, die,
wenn man sie zerschlägt, zum teil hohl sind und, wie
ordentliche geoden, sand in sich eingeschlossen entalten.   wenn
ostliche winde gegen dieses grottenwerk des felsenabsatzes, der
gegen das südliche ende am höchsten ist, mit heftigkeit wehen,
so ists einem, der oben auf dem reff stehet, nicht anders, als
wie, wenn er das getöse und entfernte gemurmel von
vielhundert mit einander betenden, mannigfaltigen stimmen mehr oder
weniger hörte. dieses war sonderlich heute, da ein starker
nordostlicher sturm herrschte, sehr deutlich zu vernehmen. die
kalmücken lassen sich dabei von ihren pfaffen weiß machen,
daß in einer weiten höhle unter diesem berge der berggeist oder
der weisse alte  zaghan ebughen   welchen sie annehmen,
seine wohnung und versamlung von heiligen habe, wo
beständig aebetet und gesungen wird.
der sandstein macht an dem niedrigern rücken des
berges den ganzen hohen absturz desselben gegen die südliche
steppe aus, wo häufiger rhapontik wächst; und nur auf
einem kleinen vorberge, welcher der südlichen ecke der höchsten
koppe geaen über liegt, zeigt sich auch an dieser seite zu oberst der
kalkstein. der sandsteinflöß aber sinkt hier mit einer
abweichung gegen norden in die tiefe westwärts, dergestalt, daß die
lagen des berges alle gegen den flachen kessel desselben
zusammen gesunken zu sein scheinen, unter
    s. oben s, 569.

1774. werb april den 28sten. 67
unter dem sandstein zeigt sich, in der gegend des ob 
bogdo oogedachten daraus bestehenden reffs, südwärts gegen die steppe la.
ein seiner, mit einem hochroten, starkfärbenden mergel
gebundner sandschiefer, den die andächtigen kalmücken von hier zu
hohlen und als die edelste und heiligste farbe  sossn  zu
uebertünchung ihrer zeltgerüste und andrer hölzernen gerätschaft zu
gebrauchen pflegen. und von diesem flöz und andern vor dem
südlichen absturz des berges gelegnen flachen höhen sinkt der
fuß des berges sanfter gegen ein weitläuftiges alabasterfeld ab,
welches zwischen dem salzsee und einem gegen süden und osten
dasselbe begränzenden rand oder absatz einer höhern steppe
eingeschlossen, und bis auf andertalb oder zwei werste vom
berge voller erdfälle ist, in welchen sich das gipsartige
gestein am tage zeigt. die meisten und stärksten liegen gegen den
höhern teil des berges und die davon herunter kommende
regengerinne. eins sonderlich dieser gerinne endigt sich in
einen grossen einsturz, der gegen die steppe einen steilen,
untergrabnen absatz von gipsfelsen hat, und von welchem ostwärts
viele teils geringere erdfälle in einer reihe fort liegen, die
gleichsam den unterirdischen weg des schneewassers anzeigen. die
meisten erdbrüche sind gegen den berg sanfter und an der
steppenseite mit einem steilen felsabsatz geendiat. einige gleichen
langen grüften und sind teils ungeheuer tief, im grunde mit
brunnenförmigen schlünden, die mur von weitem,
geschweige denn nahe, zu betrachten gefährlich ist. in allen zeigt sich der
gips unter verschiednen gestalten  als klüftiger, in waken
brechender, mürber oder fester, ingleichen geschieferter, auch
selenitartig glänzender und gleichsam gefrorner alabaster; worüber
rote und auch zuweilen aelbe sand und mergelerden und steine
liegen. einige grüfte sind buschiat. weiter ostlich folgt
endlich eine ebne, wo man keine erdfälle mehr, aber noch ein
paar hervorragende alabasterhügel, mit abgestürzten gruben
sieht, auf welchen kaspische kammuscheln liegen. diese mit
selenitbrocken bestreute und mit rhapontik häufig bewachsene
weite fläche begränzt endlich gegen osten ein besonders erhöhter
und wie ein kleiner hügel erhabner absatz der hohen steppe, w.
welcher auch noch den fortsetzenden alabaster zeigt und
verschiedne eingestürzte gruben an sich hat. zwischen selbigem   ä
u

672 1774. monat april den 28sten.
bogdo oo südostlichen ende des salzsees ist ein schilfgrund, mit einem
la.
bogdoindabassu.
platte 9.
erhöhten ufer umgeben, worinn ein  kleiner und ein grösserer
heller mit süssem wasser befindlich ist.
auf dem höchsten teil des berges und der erhabensten
stelle des aus sandfels bestehenden reffs sind von den
kalmücken zu einem wahrzeichen klafter hohe viereckigte säulen
aus aufgestapelten steinfliesen aufgerichtet, die man sehr weit
sehn kann. sonst waren izt wenig spuren ihres
aberglaubens am ganzen berge, den ich zu fuß einige mahl rund um
durchsucht habe, mehr zu sehn. allein man sahe noch sechs
werste vom berge gegen die wolga zu einen alten, von schilf
und erde aufgeschichteten kalmückischen altar  dändär , der
von einem vormals daselbst geseierten fest übergeblieben. und
an eben dieser seite ist auch ohngefähr eine werst vom berge
auf der fläche ein kleiner süsser see, wo sich die kalmücken zu
lagern pflegten.     
so sonderbar die lage dieses einzelnen flözberges, der
hier mitten auf einer weiten, ganz ebnen fläche aus der tiefe
hervor sticht, eben so merkwürdig ist der kaum über eine halbe
werste vom berge nordlich entfernte unerschöpfliche salzsee,
dessen schätze vermutlich von einem aus dem berge sonst
hervor gespülten uud vielleicht zum teil noch unter den
eingestürzten flötzlagen verborgnen steinsalze herzuleiten sind.
die gestalt dieses sees, den die kalmücken
bogdoindabassin, die russen aber 2bogdinskoi oder auch wohl, vielleicht
durch verwechselung mit den basch motschagischen seen unter
astrakan , baskunschatskoi solänoi osers nennen, ist von
westen, gegen osten verlängert, und beträgt nach messungen in
dieser länge auf funfzehn und eine halbe werste, in der
grösten breite aber gegen den westlichen busen sechstehalb, und
gegen das ostliche schmalere ende hin vier werste. sein
umkreiß ist von 40 wersten befunden worden, und der gerade
abstand von den nächsten ort der achtuba, wo die sogenannte
untere pristan ist, beträgt nur 31 , bis zur tschernojarischen
festung aber über alle arme der wolga 42 werste. der
westliche erweiterte teil macht an der westseite des berges
einen kleinern busen und endigt sich darauf gegen westen mit
einem weiten runden busen, welchen die bei der sä
  euln
 
1774. monat april den 28sten. 673
dienende leute nur den kultuk  meerbusen  zu nennen pflegen.
bogdoindie ausbreitung des sees vom fuß des berges ist gegen we dabassu.
sten daher auch grösser, als gegen osten, und das nordliche ufer
wird noch durch einen breiten strand erweitert, über welchen
die sole, wenn der wind nach dieser seite wehet, austreten
kann. rund umher macht die steppe dem seekessel ein
höheres abgestürztes laimufer, von abwechselnder farbe, in welchem,
so wie auf der steppe selbst, wo nur kleine tiere gegraben
haben, die der kaspischen see eigentümliche kammuscheln
häufig zerstreut zu finden sind, welche man am berge nicht sieht. dieses
ufer ist am südlichen ufer und sonderlich um den kultuk mit
teils trocknen, teils feuchten erdbrüchen durchschnitten, deren
besonders die um den kultuk meistenteils salzige, oft ziemlich
heftig rinnende und reichhaltige quellen zum see bringen, die
aus einem alabaster felde zu kommen scheinen, welches sich um
den kultuk in häufigen und teils sehr tiefen erdfällen zeigt,
auch an der landzunge, welche den grossen busen des sees von
dem kleinern scheidet, unter der gestält eines seinen und
mürden gipssteins, der sich noch williger wie speckstein schneiden
läst und mit salz durchdrungen, auch etwas durchsichtig weiß
ist, am ufer zeigt.   in der oben schon erwähnten sandigen,
zweigigt zerteilten gruft, die sich etwan2werste vom fuß
des berges westlich zum see zieht, und ein paar brunnen
entält, scheint auch ein braker quell, der meist im sande
versiegt, seinen abfluß zu haben; daher der untere teil dieser
gruft stark mit salz auswittert. und endlich komt noch ein
stark gesalzner quell ostlich vom berge näher gegen das ostliche
ende aus einer salzigen kluft zum see.
nächst diesen sieht man unter dem hohen ufer des
seekessels in der gegend des berges an vielen orten brake und
süsse quelligte und einsinkende stellen, welche mit schilf
bezeichnet sind. und mitten in dem vorgedachten kultuk soll sich
ein tiefer, nicht sehr weiter quellschlund befinden, dergleichen
einer auch mitten im see bemerkt worden ist.
der ganze see ist übrigens sehr seicht, so daß, wenn
gleich der wind die sole nach einem ufer zusammen treibt,
seldige einem watenden menschen doch nirgend bis an die lenden
 eicht. in der nähe hat selbige gegen die sonne einen
angealli teils 2tes buch. o qqqnehm
 

674 1774. monat april den 28sten.
bogdoindabassu..
nehm grünlichen schein, von weiten aber sieht die seefläche
silberweiß. die sole ist auch überaus rein, ohne alle
bitterlichkeit und selbst bei den quellen kein übler geruch zu spüren.
der boden des sees ist ein sandiger schlam, der hin und
wieder einsinkend ist und, wie im altan nor, überall mit den
herrlichsten jahrweise sich mehrenden salzrinden belegt. das
obere, diesjährige, noch nicht fest gewordne salz war itzt schon
einen zoll stark, sehr rein, weiß, ohne geruch und merkliche
verunreinigung von bittersalz, folglich viel besser als das
eltonsche. bis in den herbst soll eine jährige rinde bis auf
drei starke zoll, ja eine spanne anwachsen und fester werden.
es liegen aber, wie beim eltonsee, mehrere salzlagen, durch
den darüber getriebnen winterschlam von einander abgeschieden,
übereinander; und zwar sind die untern steinhart, daher die
salzbrecher hier nur das obere salz zu nehmen pflegen, welches
wenig, mühe macht .
dieser see ist den rußischen anwohnern der wolga
durch die kalmücken schon vorlängst bekannt gewesen, und die
einwohner von tschernojar pflegten, so lange sie das salz
frei hatten, sich selbst daher zu versorgen. nachdem dieses nicht
mehr verstattet und der transport des salzes aus dem
eltonsee vermehrt worden, blieb dieser see eine geraume zeit liegen,
bis man dazumahl, als die sole im eltonsee überhand
genommen hatte, im jahr 1771. das salz von daher contractweise
in kronsmagasine, sonderlich nach astrachan, jenota fka,
tschernoiar, zarizyn und saratof fahren zu lassen angefangen
und jährlich damit fortgefahren hat, bis es heuer, wegen
unsicherheit der steppe, unterbleiben müssen. die kleinreußische
freiwillige salzführer fahren das salz aus diesem see, desto
lieber, weil der abstand nicht aroß und auf der steppe überall
viel bessere weide vor die stiere, als auf dem wege nach
dem eltonsee, ist. zuerst hatte man versucht an dem nächsten
ort der achtuba eine niederlage zu einschiffung des salzes
einzurichten, wohin man einen ganz ebnen weg von nicht mehr
als 31 wersten gehabt haben würde, den ich selbst bei meiner
zweiten reise hieher gefahren bin. weil aber das fahrwasser hier
zu seicht war, und sich eben dieser fehler bei einer fünf werste
höherversuchten stelle, an dem mit der achtuba s nst

                          7         t ttttttt       t       
     
          .      a ae  rae  iii    zis s   s  
                 ae
                   ...   .    
                              
         ,          r
w                 rs  
                       s 
  ,5   ,      
 
   
       ,
  
   n   sae   
 . .   
   








         
     

1774. wonat april den 28sten. 675
nigten podstepnoi jerik, wo die sogenannte mitlere pristan ist,
ge bogdoinzeiget; so hat man endlich um den wassertransport schrer zu haben, dabassu.
einen längern landweg wählen und die rechte salzniederlage bei der
oben von mir berührten obern pristan machen müssen. die
salzführer bekamen sonst bis dahin, vor den ohngefähr so
werste betragenden abstand, aufs pud drei kopeken gezahlt.
der salzlifrant aber, ein gewisser tschernojarskischer kauf
mann, baranof, der kalmückischer extraction ist, hat durch
vorschüsse und folgliche verschuldung der salzführer sie
genötigt ein sechsteil der fracht fallen zu lassen und also ist im
vorigen jahr der transport nur mit2kopeken aufs pud
bezahlt worden. die meisten salzführer brachen selbst das
salz im see und schaufelten es auf ihre wagen. doch
pflegten auch salzbrecher  lomschiki  gegenwärtig zu sein, welche
denen, die sich nicht damit abgeben wollten oder eilten, das
fuder auf zwei stiere vor 12 bis 15 kop. befrachteten, welche
denn der fuhrmann bezahlen muß. wegen der schlechten auf 
bogdo oosicht ist das salz, welches man aus dem see von vortreflicher la.
reinigkeit und weise hohlt, bei der niederlage, wo es auf
haufen geschüttet liegt, schon so mit sand verunreinigt, daß
man es kaum wieder kennt. dieser schlechten aufsicht der
gewinnsüchtigen lifranten und dem nachläßigen verfahren beim
transport zu lande und zu wasser ist es beizumessen, daß
man fast in ganz rußland und sonderlich in der residenz höchst
unreines und eckelhaftes salzgeniest; und deßwegen wäre der
vervielfältigte vertrieb des ilezkischen steinsalzes, welches man
wenigstens in grossen stücken und brocken haben, und durch
waschen reinigen kann, recht sehr zu wünschen. eben so schön
würde man an der wolga das vorhin beschriebne steinsalz von
arsargal schogot haben können; ja vielleicht liesse sich auch in der
gegend des berges bogdo ein steinsalz entdecken, wenn sonderlich
die westlich vom berge gelegne, wogigte und quellenreiche
sandgegend und das estliche alabasterfeld recht durch schürfe
untersucht würden. verführe man übrigens mit dem hiesigen
seesaz reinlich, so würde es dem allerbesten küchensalz nichts
nachgeben und wäre dem eltonschen unstreitig vorzuziehen; wenn
nicht der weitere wassertransport und die unsicherheit der fahrt
in den untern, an veränderlichen sandbänken reichen gegenden
  q qqq2 der


676 1774. monat april den 28sten.
bogdo oo. der wolga, dessen vertrieb in die obere gegenden minder
vorla.
teilhaft machten. denn den see zu erschöpfen darf man wohl
hier so wenig, als bei dem eltonsee besorgt sein.
ich will, ehe ich den see verlasse, noch die pflanzen,
welche ich am bogda berge blühend gefunden habe, erzählen.
einige sonderbare gattungen, welche der westlich vom berge
zum see laufende quellgrund allein hervor bringt, sind schon
oben erwähnt, und sonst in der ganzen gegend von mir nicht
bemerkt worden. des rundblättrigen rhapontiks, welches am
ostlichen absturz des berges und auf dem ganzen
alabasterfelde haufig wächst, ist auch meldung geschehn; die
kalmücken sind nach dessen in dieser heiligen gegend gewachsnen
wurzel am begierigsten und tun noch itzt zuweilen heimliche reisen
deßwegen hieher; weil überhaupt der rhapontik, den sie
2badshj na nennen, und teils als tee trinken, teils in substanz
einnehmen, westlich von der wolga gar nicht wächst.   die
schönste pflanze am ganzen berge ist das am tonigten absturz
desselben, in der grossen kluft, und in den grasigten
regentälern des kessels häufige tragapogon crocifolium, welches nur
an der morgensonne seine purpurhafte blumen öfnet und eine
seltne art ganz rauher schwarzer blumenkäfer anlockt. ferner
blühte astragalusalopecuroides, physodes, tragacantoides und noch
einige andre; cucubalus und teucrium sibiricum; ranunculus
lanuginosus, scorzonera tuberosa  anh. unum. 131.  und
graminifosia. sonst aber sahe man ephedra, atraphaxis, halimus, die
rindera, welche längst der achtuba fehlte, hier aber wieder zum
vorschein könnt, camphorosina, und in der nachbarschaft des
sees hin und wieder tamarix, nitraria, apocynum venetum
und mancherlei salfolas, worunter die frutescens im frühling am
kenntlichsten ist. auch ist in einigen wäßrigen klüften am
nordlichen ufer des sees elaeagnus zu finden.
ich kehrte zwar den 29sten april wieder zur
salzniederlage zurück, ohne mich vor diesmal weiter in die steppe zu
entfernen; ich will aber gleich hier die beschreibung einiger
nordostwärts von hier gelegnen und nachmals besichtigten
merkwürdigen stellen, um des zusammenhangs willen, folgen lassen.
nahe an der nordostlichen seite des salzsees, etwas,
gegen dessen mitte oder näher zum ostlichen ende, sieht ä

1774. monat april den 29sten. 677
einen kleinen hügel liegen, der mehr als zur hälfte von einem chara us.
schmalen süssen see  chara usn  umgeben ist und daher sun bogdo.
von denen kalmücken chara ussun   bogdo genannt zu
werden pflegt. derselbe hat sonst nichts merkwürdiges, als daß
sich auch der gipsstein daselbst zeigt.
wenn man vom nordwestlichen ende des salzsees berg
moonordlich odernno. in die steppe reist, so komt man nach sie begdo.
ben bis acht wersten an einen beträchtlichen, von osten nach
westen auf andertalb werste langen, mit schilf umwachsnen
süssen see, der tologoi kol genannt wird. von demselben
erstreckt sich nordwärts wohl auf vier werste eine angenehme,
wohlbegrünte niedrigung. darnach fährt man eine
aufsteigende fläche hinan, die sich fast unmerklich erhöht und gegen
norden endlich wieder absinkt, wo man auf der flachen steppe,
überhaupt etwan 25 werste vom salzsee, wieder einen einzelnen,
kleinen, aber felsigten hügel liegen sieht, welchem die kalmücken
den nahmen des kleinern oder schlechten bogdo  u70 bogdo 
gegeben haben. es ist ein geringer, von süden gegen norden
liegender, wenig erhöhter rücken, nicht zwei hundert faden
lang, und obenher voller felshervorragungen, worinn sich die
graue sandsteinart zeigt. so wie die kalmücken in die
vorerwähnte kluft des grossen bogdo berges geld und allerlei
habseeligkeiten zu opfern pflegten und auch noch itzt, wenn sie
dahin zu reisen. gelegenheit haben können, hei verrichtung
ihres gebets auf der höchsten koppe, etwas geld so weit sie
können in die grosse gruft hinunter werfen; so pflegten sie auch auf
diesen kleinen heiligen berge ihr scherflein zwischen den
steinen, welche sie zusammen gehäuft haben, zu hinterlassen. weil die
kasaken dieses wissen, so liessen sie sich, da sie durch meine
neubegierde zu diesem berge gebracht wurden, die mühe nicht
verdriessen alle kleine steinhaufen umzuwühlen; und bei dieser
gelegenheit erhielt ich die allerersten scorpionen im rußischen reich,
wekhe sich zwischen den trocknen steinen verbergen, klein und
von einer besondern art sind, denenjenigen aber, welche ich aus
persien gesehn habe, vollkommen gleichen. es wächst auch hier die
kleine scorzonera circinnata   s. 2ten teils anh. unutin. i22. 
welche sich noch durch ihre käulenförmige wurzel von den andern
gattungen unterscheidet.
    q qqq3an

678 1774. monate april den 29. bis 21sten may.
berg moo  an der nordwestlichen seite dieses kleinen berges folgt
bogdo. eine hüglichte strecke die an vielen orten eingestürzt ist, und
wider die gipsartige felsart auch hin und wieder grosse
salzplätze zeigt. es könnte auch hier vielleicht ein
steinsalzverborgen liegen. uebrigens sieht man um sich her nichts, als ganz
ebne steppe.
der student bykof hatte im frühling 1773. aus dieser
gegend ostwärts bis an die sandwüste naryn eine botanische
reise getan. etwan funfzehn werste vom tologoi kol fand
er auf der steppe eine von den kalmücken aus ungebrannten
ziegeln erbaute, schon ziemlich verfallene pyramide, welche die
schorolgin kalmücken unter dem nahmen schorolgiin 2balgassun  die
balgassun. irdne stadt  kennen. von selbiger hatte er noch eben so weit
bis an eine lange strecke von salzsümpfen welche nach
regnigtem wetter sehr kotig sind und sich fast ununterbrochen mehr
als neunzig werste von norden gegen süden, in einer breite
von mehr oder weniger, als dreißig wersten, am westlichen
rande der sandwüste hinziehen,
.. den 29sten gegen abend gieng ich bis zu den vorhin
berührten brunnen zurück und erreichte den folgenden tag
zeitig die wolga, wo ich mit den anstalten zur ueberfart bis
gegen abend aufgehalten wurde. also legte ich die stille nacht
hindurch den auf dreißig werste geschätzten abstand bis
tschernojar, mehrenteils strohmabwärts, mit rudern zurück, und
erreichte diesen ort den 1sten may am frühen morgen; von
wannen ich den 2ten mit postpferden nach zarizyn zurück kam.
zweite rei  den 21sten may war es, da ich durch die verführerische
se nach dem versprechungen einiger kalmücken, die ein steinsalz in der
gebogdo. gend des berges bogdo anzeigen zu können glaubten, zu einer
zweiten reise dahin veranlast wurde. ich gieng dieses mahl
gerade auf tschernoiar, und von da über die wolga nach der
gewesenen untersten pristan. die fart geschieht zuerst
vermittelst des hauptstrohms, der durch zwei insuln, welche vormahls
zusammen hiengen, geteilt ist. wenn man diesen etwas auf
wärts und zwischen den insuln durch gegangen, schlägt man
in einen querarm oder die sogenannte staraja wolga  altes ä

1774. monat may den 22. bis 25sten. 679
 
bette  ein und kömt durch dasselbe, einen abwärts davon ent  zweite rei.
stehenden canal u7atweefka vorbei, in die sogenannte garassi se nach dem
mofka woloschka, welche ein sehr breiter und wohl von 5o wer bogdo.
ften her von der wolga abgesonderter nebenarm ist; und aus
dieser begiebt man sich, durch einen kleinen arm kriwot jerik, in die
achtuba, welche gegen ein hohes sandufer noch einen seichten
nebenarm macht. man kann diese fart, mit grossen
pramen, kaum in einem ganzen tage bei beständigem rudern und
duriren zurück legen.   ich lernte bei dieser gelegenheit eine
merkwürdige und vielleicht neue weidenart näher kennen, welche
auch auf den niedrigungen und sandbänken vor der sarpischen
mündung und gegen astrachan hin überall anzutreffen ist und von
den rußischen anwohnern mit dem besondern nahmen 2bjelolos
 weißlaub  belegt wird. die späteste weide, welche man sonst an
der niederm wolga ausschlagen und blühen sieht, ist die von den
botanisten nach der zahl ihrer staubkolben benannte
salixpentandra der man hier den rußischen nahmen
tschernotal  schwarzweide  giebt. diese komt hier mit ausgang des
maymonats, also auf andertalb monat später, als die
gemeinen weiden. allein umsre silberblatweide geht noch später und
allererst im junius, etwan in dessen mitten in die blüte,
zeigt auch eher keine blätter bis das wasser der wolga schon
abzunehmen beginnt. sie wächst am liebsten auf denen
sandbänken, die bei niedrigem wasser trocken liegen, und macht
nur rutenwerk von ein bis zwei klafter hoch, ohne
jemahls stämme zu zeugen. ihre äusersten zweige sind
gemeiniglich abgestorben, mit ihren wurzeln aber läuft sie im
sande wie unkraut fort und treibt häufige schößlinge; weßhalb sie
zu befestigung der ufer vortreflich zu gebrauchen wäre. zu
sarepta habe ich sie auf festem lande an feuchten stellen
etwas höher und stämmig wachsen, auch um ein weniges früher,
nämlich in den ersten tagen des junius blühen gesehn. weil sie
mir sonst nie vorgekommen ist, so habe ich im anhang
    und beschreibung davon gegeben  vnum.
13.s 7.  .  
die frucht dieser reise, von welcher ich den 25sten zarizyn.
nach zarizyn zurück kam, war bloß, daß ich die gegend noch
genauer kennen lernte, und einige oben  n stam 
   u ms

6ze 1774. monate may den 31. bis 4ten jun.
farizt.
blühende pflanzen antraf. das von den kalmücken
versprochne steinsalz aber war, weil meine führer nur durch
hörensagen unterrichtet gewesen, nicht zu finden. und doch ist der
ruf davon unter den kalmücken so allgemein, daß ich mich
auch zu einer dritten reise würde entschlossen haben, wenn ich
von den torgoten, welche in diesen gegenden mehr bekannt
sind, kundige wegweiser zu erhalten im stande gewesen wäre;
welches izt, da der grosse haufe dieses stammes sich entfernt
hat, nicht leicht mehr ist.
2x
2. ze
endlich konnte ich diese gegenden verlassen und mich
dem ziel meiner sechsjährigen, ziemlich mühseeligen wanderschaft
nähern. es war auch die höchste zeit von der wolga
wegzueilen, deren nachbarschaft aus verschiednen umständen immer
unruhiger und bedenklicher zu werden schien. weil ich von zarizyn
den geradesten rückweg zu nehmen angewiesen war, und dieser
von denen herrn academisten gmelin und güldenstädt schon
bereist worden, so nahm ich mir zur regel die reise bis
moskau möglichst zu beschleunigen, von der geraden strasse
nirgend abzuweichen, und nur beiläufig die vorkommenden
veränderungen des erdreichs und der gegenwärtigen flor anzumerken.
man wird also in dem rest dieses tagebuchs wenig
merkwürdiaes mehr lesen; und ich erzähle diese noch übrige reise auch nur,
um es nicht unvollständig zu lassen.
jch reiste von zarizyn den 4ten junius mit allen zu
meiner erpedition gehörigen studenten und leuten, die ich noch
bei mir hatte, auf moskau ab, nachdem herr georgi bereits
mit der letzten winterbahn seine rückreise über kasan
angetreten hatte.   die poststrasse geht auf dem hohen lande, gleich
längst der linie, über den anfang des glubokoi bujerak und
bevde metstetnabäche, wovon die nächste mit der ersten, zwölf
werste von zarizyn gelegnen und nach dem bach benannten
festung besetzt ist; die zweite aber zur rechten des weges eine
hölzerne kapelle, über einem schönen, aus steinigtem grauen
sandufer hervorrieselnden quell, zeigt, welche durch das das
selbst einem alten arbusengärtner erschienene marienbild veran
last

1774. m7onat junius den 4. bis 6ten. 63r
last worden. man sieht hier am bache viel verwilderten hanf;
metschetnaauch hesperis matronalis und chaerophyllum bulbosum, dessen ja krepost
wurzeln gekocht und roh recht angenehm zu geniessen sind,  
wersewächst da häufig. auf trocknen gründen zeigt sich hin und
wieder cytisus nigricans.
zwei und dreißig werste von zarizyn nahm ich jenseit krep.
gratder kleinen festung gratschefka, am bache des nahmens, heu schefka 16
te das nachtlager, und erwartete die wegen zerbrochner achsen werste.
zurück geblieben. fuhren. der bach gratschefka dessen
busen, wie alle bäche des don und der strohm selbst, voll
wohlschmeckender krebse stecken, fliest schon zum don und
sichtbarlich viel höher, als die metschetnabäche. um deßwillen hat man
auch weiterhin keine tiefe gräben, mehr zu paßiren, und alle
folgende bäche haben wenig erhöhte ufer. man sieht hier
merklich andre und einen kältern fetten boden anzeigende
pflanzen, als an der wolga. sysimbrium irio war die
ungewöhnliche gattung darunter.  
den ten reiste ich, nach vieler verdrießlichen
verzögerung wegen des von dürre und hitze locker gewordnen
fuhrwerks, längst der linie weiter auf ssokora, an welchem bach krep.
ssowieder eine poststation und abwärts eine kleine festung ist. er kora 12 w.
fliest in sandufern zum don, dessen jenseitige kreidenberge man
nun schon aanz nahe liegen sieht. ich konnte heute nur bis an bach t.
den bach tishanka kommen, an dessen sandigen ufern ich die schanka,
letzten springhäßchen sahe, und daselbst übernachtete.
jenseit der tischanka komt man bald auf die schöne
begrünte niedrigung, in welcher sich die itowla mit dem don
vereinigt. die jlowla selbst paßirt man 27 werste von sso fluß
ilowkora, auf einer schlechten brücke. ueber derselben wird die gan la 28 w.
ze gegend sandig, ist aber doch reich an weide, daher die
ilowla hier und höher hinauf überall mit meierhöfen besetzt ist.
hin und wieder zeigen sich die ersten sandberge, zwischen
welchen in den gründen kleine sandweiden, ein strauchigter genst,
und auch birken wachsen, welche von zarizyn aus die ersten
sind, da dieser baum unterhalb kamyschenka an der wolga
nicht wächst, ohngeachtet er an der sarpa aus saamen
fortzukommen. hofnung macht.
iii. teils 2tes buch, rrrr jch

632 r774 yerat imärs den7und 8ten.
fluß ilow  ich hielt ein paar werste jenseit der ilowla bei einem
la  meierhöfe und schickte nach der sieben werste abwärts bei der
mündung gelegten zooinskoi staniz um frische pferde,
womit ich heute noch über sandhöhen und flächen, welche teils
grandigt, tyeils schwarzlich erdreich haben und mit düngung
zu aeckern dienen, 22 werste bis an den don zurück legte, an
dessen steilen, angenehm mit bäumen bewachsnem ufer ich zwei
verste von der poststation perdunofskor bei einem meierhofe
die nacht verblieb.
etat. per  den 7ten gieng ich mit frischen pferden, welche ich aus
 nader auf dieser höhe über dem don gelegnen kasaken  staniz
     perdunofskoi hatte kommen lassen, weiter. es folgen nun
lauter schwere sandhügel, welche man nur in der mitte des
abä  standes bis kremenskaja, durch eine buschigte erweiterung der
ä niedrigung vermeidet  desto schwerer sind die letzten fünf
  wt werste vor gedachter station, wo man in lauter angetriebnem
quicksand schwimt. diese sandgegend hat verschiedne
pflanzen, welche mir bis dahin noch nie vorgekommen waren. anchusa
vndulata    , lycopsis pulla , centaurea splendens und die, ich
weiß nicht durch was vor einen mißverstand, sonst unter das
geschlecht xerantemum versetzte centaurea radiata stachen am
meisten hervor. nächst diesen waren die sonst auf südlichen
sandfeldern gewöhnliche gewächse, z. beisp. elymus, scabiosa
vcranica, sherardia aruensis, verbascumr nigrum auch mit weissen
blumen, onofia etioid , gupsphila paniculata und campestris,
euphorbia esula, pulsatilla, stachys annua, antirrhinum
genistifolium und iunceum, cheirantus montanus, astragalus
onobrychides und depressiis, tragopogon orientale und villosum,
scorzonera tomentosä, achillea tomentosa, artemisia santonicum,
centaurea paniculata, gnaphalium arenarium, serratula s licina,
u.swauch hier vorhanden; doch schienen einige schon sparsamer zu
werden. jenseit dem don sieht man in dieser ganzen gegend
das kreidengebürge mit hohen hügeln streichen. hinter
    eine abbildung dieser pflanze findet man in des herrn prof.
  gmelins reise, isier teil platte 37. sie blüht gemeiniglich
weiß, doch habe ich sie an einigen örten, besonders um
kuayshenskoi stanizin mit himmelblauen blumen gefunde 

1774. monat junius den 3. und 9ten, 683
hinter kremenskaja folgen noch schlimmere sandberge, stan.
ulawelche sich bei fünf werste lang nach und nach erheben. der uowa 15w,
höchste teil dieser sandberge sind blosse flugsandhügel,
welche doch ziemlich feucht scheinen und dieses vorzügliche haben,
daß sie sehr schön mit spalierartig liegenden sewenbäumen
 sabina  hin und wieder bekleidet sind, welche ihre oft viel klafter
lange zweige strahlenweise, auf der oberfläche des sandes hin,
ausschiessen. ausser diesen bäumen sind hier nur sehr wenige
don den vorgenannten pflanzen, hie und da eine, zu sehn.
santonicum und centaurea splendens sind noch die häufigsten.
lacerta arguta  s. 2ter teil anhang vnunn. 40.  hat hier
eine ganz weißliche farbe, und ist kleiner, als in den wolgischen  
steppen. diese sandberge sinken endlich gegen die poststation
 stanok  ulanowa ab, welche man an einem schönen, mit
birkengehölz zum teil bewachsnen und mit kleinen sumpfstellen
bestreuten grunde findet. auf den alten mistgeschütten wurde
hier eine dem astragalus microphyllus verwandte, grünlich
blühende art gemein, die bis an den choper häufig zu finden ist.
in bemeldetem grunde blühte helleborine, scirpus romanus,
nepeta nuda, coronilla und eine centaurea  flor. sibir. iv. t. 44. 
auf denen sandigen rücken aber, über welche man weiter nach der
station blezkoi fährt, wuchs veronica incana häufig und sehr groß,
nimt aber weiter am don herauf nach und nach abschied.
den 9ten hatten wir einen sehr regnigten tag. von stat.
kleklezkoi, welche auf vortrefflichen wiesenflächen liegt, geht ein
kotschegaschwarzer fruchtbarer boden an, welcher bis an die medwediza fort nak 15 w.
dauert. auf dieser schön bearasten fläche wuchs cytistis austriacus 
 anh. tum. 28. pl. mm. fig. 2.  buschweise, und ist mir auf der
rückreise nur allein in dieser gegend und zwar häufig vorgekommen.
    bei olbofskoi stanok, welche von den daselbst lie stat ol.
genden erlengehölzen den nahmen hat, fängt die rechte niedri  chofko  
gung der medwediza, deren mündung etwan dreißig werste werste.
entfernt ist, an, in welcher gladiolus häufig blühte. man muß
einen starken arm dieses flusses paßiren ehe man die volfreiche
kasakensaniz glasnoffkoi erreicht, bei welcher ich das
nachtlager aufschlug. sie hat mehr als 400 häuser und liegt am
mitlern hauptfluß, und zum teil auf einer insul, welche ein
zur rechten abgehender starker nebenarm bildet.    
rrrr2jenseit

634 1774. u7onat junius den 10. und iiten.
glasunof  jenseit der medwediza geht die niedrigung, eben
skos niz so grasigt fort, ausser daß sich näher um den fuß häufige
7 werse salzplätze zeigen , die auch zur linken desselben merklich
sind. das höhere land, welches diese schöne, nicht sehr feuchte
niedrigung begränzt, hat ebenfalls den schönsten und
blumenreichsten graßwuchs und ist ein angenehmer aufentalt vor
allerlei kleine heuschreckenarten, die sich hier oft dergestalt
mehren, daß sie dem getraide schädlich werden. nirgend habe
ich die ungefügelten graßpferde   s. ister teil anh. utunn.
52.   in solcher menge, als hier, gesehn. echium italicum
ß. und lycopsis pulla sind sonderlich häufig und breiten sich
auch bis über den choper, ja ersteres bis an den unten
vorä kommenden bach zna aus. die gattungen von satice
ä aber, welche man hier noch sieht, hören am choper schon
auf.   kurz ehe man kumyshenskoi staniz erreicht sieht
man zur rechten, jenseit eines trocknen, sandigen bachaerinnes
 suchod lka  welches zu paßiren ist, eine strecke sandhügel, die
auch mit sewenbaum bekränzt sind und einen schönen anblick geben.
obgenanntes kasakenstädtchen hat nicht viel über
hundert häuser; hinter demselben geht man über ein kleines
flüßchen rumylga das zum don, fliest, von welchem man sich nun
immer mehr entfernt. hier folgt wieder dürre gegend, doch
verbessert sich der graßwuchs wieder gegen den choperfuß, den
man etwas unterhalb einer auf dem rechten ufer gelegnen staniz
erreicht, allwo wieder ein postaus liegt.
skat. so  den iten muste ich bis mittag auf verspann warten,
ä äden ich aus den jenseitigen städtchen holen ließ. die se 
ä.   dauert bis an den bsiluk ganz einförmig fort, an welchem
ich heute in der staniz aereefskai, der untersten derer ein an
ä diesem flüßchen herauf angelegten kasackenstädtchen, zum
nachtä ager kam. das rechteier des busik wird von kred 
gen kalkmergebergen begleitet, welche auch an der. lechten
seite des choper und don streichen und eine zusammenhängende,
vermutlich von dem kalkaebürge zwischen der wolga und dem
ursprung der sitra herkommende kette ausmachen. auf diesen
bergen, über welche der weg nun führt, fängt sanian 
an sich zu zeigen, die weiterhin bis gegen urup überaus
häufig wächst.   bei der poststation prawotorofskoi, die ä
 

1774. monat junius den 12ten, 68.
der am choper belegnen station des nahmens nur sechs wer  stat. pra
ste entfernt an einem quell liegt, wird die gegend noch bergig wot f 
ter, und bei allen wohnplätzen zeigt sich auf den mistgeschüt  9  wers 
ten und aeckern bunias orientalis, welche bis an die oka ein
gemeines unkraut ist.   näher gegen kopeikinskoi stanoker  stat.
kohöht sich die gegend noch stärker und da scheint schon der sand  pieik nko
schiefer über das kalkgebürge zu schieben. wenigstens zeigt sich 17 werste.
hier schon eine menge von murmeltieren oder, wie man sie am
don nennt, baibaki, welche selten andre, als sandsteinberge zu
ihren aufentalt wählen. sie sind hier häufiger als ich sie je
gesehn, und auch von hier am choper weiter hinauf, sonderlich
um die kasakenstanzen urupinskoi und michailof, nebst den
landschildkröten, sehr gemein. wegen einiger bemerkungen über
diese tiere blieb ich den 13ten bis nachmittags in
kopeikinskoi staniz, binnen welcher zeit ein orkan mit einem
entsetzlichen platzregen einsiel; gegen abend aber fuhr ich bis zu der
jurupinwegen ihres jahrmarkts berühmten staniz urupinskoi oder skoi stanis
jurepinskoi, da denn auf dem halben wege der bach kamenka 2 
wersepaßirt wird, dessen rechtes ufer sich mit einem absatz auf
einmahl denen jenseit dem choper streichenden bergen gleich
erhebt und nichts als gelbliche sandsteinflöze zeigt.  
von urup, welches an einem stehenden wasserarm,
nicht weit vom choper liegt, geht eine niedrige feuchte gegend
fort; bis man bei der staniz ujichailofskoi, die zwei schöne
steinerne kirchen und einen wichtigen jahrmarkt hat, wieder
michailofsandhöhen erreicht. ein bach sarka, der eine mühle treibt, skoi stani 
fliest auf der hälfte des abstandes zum choper und bringt an 17 werste.
seinen ufern ziemlich häufig die spirea crenata hervor, welche ich
weiter unten am don nicht bemerken konnte. hinter
obgedachten sandhöhen erreicht man fünf werste von michailof einen
andern bach saltyn, den auch eine mühe dämt, und wo ein
meierhof und poststation angelegt ist. ich wartete hier eine
zeitlang umsonst auf die zurück gebliebne wagen; dadurch
wurde ich verhindert heute noch die nowo  choperskische festung
zu erreichen, und muste das nachtlager bei einem meierhofe am
choper, in der gegend eines auf der andern seite des flusses
an sanften bewaldeten bergen ganz nahaelegnen shernowoi
osero  mühlsteinsees , wo steine dieser art gebrochen werden,
        rrrr3nehmen.

636 1774. monat junius den 15. bis 17ten.
michailof nehmen. den 15ten aber legte ich die noch übrigen 14 werste
skoi stanz des weges,  welcher hier und fortan bis moskau mit
baumen, die aber selten gedenen, hat bepflanzt werden müssen  bis
zur festung zurück, jeweit welcher ich, nach paßirung des
chonowo cho pers, wegen schlechter beschaffenheit der angewiesenen quartiere,
persfaja
krep.27w
unter zeltern verblieb, um hier die nötige verbesserungen des
wa  genwerks, welche mehr als einen tag erforderten, besorgen zu lassen.
die festung nowochopersk ist um das jahr 1716. bei
gelegenheit einiger unter den donischen kasaken obgewalteter
unruhen, errichtet worden. sie liegt an der rechten seite des
choperslusses sehr vorteilhaft, auf einem bergigt erhöhten ufer,
welches die gewöhnlichen flöze zeigt. in der festung, welche
sehr schlechte brunnen hat, befindet sich eine kirche, das
commendantenhaus, die kanzlei, ein schulhauß, magasin und
casse; ausser derselben ist noch eine schöne steinerne kirche
vorhanden und die vorstadt besteht aus fast dreihundert häusern,
welche teils von kasaken, die 120 mann stark bei der festung
dienste leisten, teils von maloroßianern bewohnt sind. unter
dem commendanten steht ein kleiner bezirk von dörfern die am
choper herauf und in der steppe gegen pensa liegen. er selbst
aber steht unter dem stattalter zu woronesch. ohnweit der festung
hat ein französischer colonist eine maulbeerplantirung angefangen.
  den 17ten verfolgte ich meine reise auf tambof. der
weg verläst nun den choper und geht längst dem darein
fallenden sawallabach hinauf, dessen jenseitiges rechtes ufer
wiederum berggt und zieslich reich an holzung ist. die erste
station findet man am bach tarrolshanka, der in jenen fällt
und wo ein paar häuser sind. scabiosa tatarica ist hier und an
allen folgenden bächen, die zum sawalla fallen, häufig und
vom choper an sahe man linum campanulatum überall blühen.  
gegen abend erreichten wir, über schöne woaigte steppe den
bach taggi, wo wieder eine postwechselung und ein kleines
herrschaftliches dörfchen zerstreut liegt, beiwelchem ich übernachtete.
eine der salsola prostrata nahe verwandte gnnuelle gattung    ,
c 
    sie ist beim jüngern gmelin im ersten tbeil seiner reise auf der
37sen platte, unter dem nahmen sasola lanidora, sehr wohl
abgebildet und scheint allerdings eine eigne gattung zu sein, d  an der
wolga nur noch sparsam, weiter ostch aber gar nicht gefunden wird.

r774 monat inius den 17. und ster. 687
ich schon vom donher auf allen sandflächen bemerkt habe, war makarof.
hier in voller blüte, und die sandhügel hatten eine noch blumen stoi sta k
lose art hauslauch, welche mir noch nie vorgekommen war, und      
nach den blättern sempertinuin gobierum zu sein schien. sonst bach tagai
blühte linum perenne, welches hier noch gemein ist, gypsophila mu  20 wersie.
ralis, blicum virgatum, geranium sanguineum und palustre; auch
hesperis trisis steht hier noch wild.    
den 18ten war die erste station am bach schinköß,
bachschinvon wo an die murmeltiere ganz ausserordentlich gestein wer köß 26 w.
den, wie sie es auch auf der ganzen hohen bergigt gewellten 
steppe bis an den znafuß, der zum mokscha fliest, und vom
sawalla gegen den don zu sind. man sieht, da ihre
erdhaufen und löcher fast so häufig, als an manchen orten die
hölen der feldmäuse; deßwegen werden sie auch hier von den
einwohnern, sonderlich gegen den herbst mit besondern, vor den
hölen aufgestellten fallbalken  tolkatsti , bloß wegen der bach sa.
felle  worunter die besten, schwärzlich fallenden doch nur zehn walla 28 w.
kopeken wert sind , und wegen des fettes, welches die
gerber mit zwei kopeken aufs pfund bezahlen, in grosser menge 
weggefangen, ohne daß man eine abnahme unter ihnen
wahrnimt.   heute übernachtete ich bei dem am sawalabache
selbst angelegten, mit fuhrleuten besetzten dorfe, bei welchem
man diesen bach paßirt und verläst, um an den zun mokscha
fliessenden zna überzugehn.   obgedachtes dorf hat eisenhafte
brunnen. in den kleinen holzungen und buschigten gründen,
welche von hier an immer häufiger werden, blühte campanula
ceruiana , und perficifolia hypochaeris maculata, ruyschiana,
lychnis chalcedonica , gladiolus, und auch veronica austriaca,
welche sich völlig wie v. multifida gebildet hatte.
zwanzig werste vom sawalla ist bei einem grossen, panowy
aus schleedorn, wilden kirschen und weidenarten bestehenden kusty2 w.
busch ein stationshaus am brunnen gelegen; und 24 werste
weiter erreicht man den in niedrigen gründen fliessenden bach
ina, wo mit den häufiger werdenden waldungen und acker  bach znar
feldern die bisherige steppensor, welche vom choper an im  24
wersemer ärmer wird, aufhört. die arosse blinde scharrmanß
 sle   aber ist noch bis fast an die ocka, zusamt der zieselmaus
wnd den murmeltieren, obwohl immer sparsamer, zu finden.

688 1774. u7onat junius den 20. bis 23sten,
kusmina den 2osten wechselte ich den vorspann zuerst in deu
sat 27 w. dorfe kusmina gat, welches wegen einer vom zna
nordwestwärts auf koslof und bei woronesch vorbei geführten,
vormahls mit türnen befestigt gewesenen linie merkwürdig ist, die
mit der von simbirsk gegen pensa geführten tscherta von
einem alter zu sein scheint, und mit selbiger die vormahlige gränze
tambof 21 rußlands gegen die tataren kann ausgemacht haben.   von
werste. diesem dorf hat man fast lauter ackerfelder bis zu der
ansehnlichen, am zna gelegnen stadt tambof, welche der sitz eines
bischofs und einer provinzial kanzlei ist, und beizehntausend
einwohner zählt, auch mit sechzehn und darunter verschiednen
steinernen sehr wohlgebauten kirchen geziert ist, und einen guten
markt, tuchfabriken und viele andre nahrhafte gewerbe hat.
selo lyßi ich muste in tambof wegen einiger kanzleigeschäfte
gor    bis zum 23sten junius verbleiben. die gegend behält von hier
selejaros, bis moskau wenig merkwürdiges. die nächste station ist
ausafkoj ser der obgedachten linie im kirchdorfe lyßigory am bach
tscholnowerste, waja; die folgende am bach jaroslafka, und von da komt
stadt kos.  über das woroneschfüßchen nach der kleinen stadt kos lof,
of 22 w. w0mwoewode seinen sitz hat. um den woronesch ist
campanula sibirica häufig, so wie selbige von herrn prof. gmelin
äanobangeführtem orte auf der 34sten platte sehr wohl
abgeä    bildet worden.   von koslof folgen lauter herrschaftliche
dör  fer bis zum städtchen räsk, am äuprafluß, der nicht weit von
dpelagaja hier den räs aufnimmt, dessen zwei hauptarme die sich in
ei35 änen vereinigen, die beinahmen. stanowoi und rakowoi räß
ä  der haupt  und der krebsreiche räß  führen.
37 werste. das land ist fortan mit häufigen dörfern vieler
adelichen herrschaften dicht besetzt und selten ein unbebautes stück
landes mehr zu sehn... von skopin ,  einem zu den
hofgüekopin 40 tern gehörigen, mit einer treflichen kayserlichen stuterei am
werste. vverdafüßchen gelegnen schönen amt, welches ich eben zur
jahrmarktzeit den 26sten erreichte , wird die gegend wieder sehr
hüglicht; am stärksten erhebt sie sich jenseit des bachs tämenka,
an welchem ein hofaut liegt und der seinen lauf zur werda,
die werda zum wranowa, und folglich gegen die qcka nimt.
dahingegen schickt dieser hohe rücken auf der andern seite seine
bäche gegen den don, dessen ursprung man nun immer ä
  oms

1774. monat junius den 27. und 28sten  689
komt; so daß der bach gorlowa, welcher dem tämenka ganz selogorlos
nahe entspringt, in den tabala und dieser in den don selbst, wo 30 w.
dessen ursprung aus dem see jwanowo, nur 3o werste von selo bogos
dem dorfe gorlofka entfernt ist, ihren abfluß haben. es ist jej
dekannt, daß der don in diesen seinen obern gegenden von 25 werste.  
tgedachtem see, welcher ihm sein erstes dasein giebt, den
unahmen iwanowitsch bekömt, und diesen vaternahmen mit
dem flüßchen osserr und einem gegen den upa fliessenden bach
teilet, als welche sämtlich aus diesem see entspringen, durch
welchen man den don, tula vorbei, mit der ocka zu vereinigen,
schon zu des grossen kaysers zeiten den nützlichen, aber bisher
noch nicht ausgeführten vorschlag getan hat.
bei dem ungeheuren herrschaftlichen kirchdorfe
bogojawlenskoi läst man sich steile höhen gegen den bach ulubescha
hernieder, welcher gegen den zum ocka, durch den ossetr
fliessenden pronn seinen lauf hat. und doch ist man hier von dem
iwan osero und vom don, wo er die stadt epifan bewässert,
nur etwan zwanzig werste entfernt, wohinwärts das land sehr
hoch angeht, und das meiste schneewasser gegen den pron
schickt.   in den hieherum hochgelegnen haynen ist crepis selo
posibirica eine sehr gemeine pflanze, und nebst phalariserucaeformis, doßinki 35
welche ich noch kurz vor moskau beim dorfe ostrowzi, auf werste.
einer feuchten wiese in grosser menge fand, das allerletzte kraut
der sibirischen flor, welches ich auf dieser reise zu gesicht
bekommen habe.
 bei dem gräflich scheremetesschen grossen kirchdorf und selopruhy
amt prudy serebr nye kömt man über den fluß ossetr 35 werste.
f amowitsch, nachdem man kurz zuvor den pron paßirt ist. stadt
saueber die ocka aber wird man kurz vor erreichung der ansehn  raisk37 w.
 lichen, aber durch einen neulichen brand  so wie das noch vor
der ocka liegende städchen saraisk  sehr beschädigten stadt
kolomna gesetzt, wo ich den letzten tag des junius monats stadt
k zubrachte. man hatte hier in diesem jahr eine weißfleckiate, so ä. 39
wie in saraisk eine ganz weisse dohle, welche in der stadt ste.
selbst ausgeheckt worden, erlegt.   in den kalksteinufern
der ocka habe ich, ben einer flüchtigen untersuchung, ausser
andern versteinerungen besonders eine menge schöner zweiteiliger
anomien, welche dem conchitesanomalus verwandt sind,
gefunhhi. teils 2tes buch. ssss den,
  
 

692 1774. monache juniusdenz und julius bis 30sten.
selo. uläden.   aber näher gegen moskau siehet man wieder sandsteinflötze
nino 32 w. mit dem kalkgebürge abwechseln. ich habe aber nicht
gelegenheit gehabt mich von deren verhältniß gegeneinander, so wie
  auch gegen die an versteinerungen und kiessen so reichen
tonflötze, welche von dem moskuafluß durchschnitten werden  s.
  . 1sten teil s. 13.  zu versichern. doch scheint der
sandsteinaugenscheinlich am höchsten zu liegen. . . .  
dorf ich erreichte moskau wegen verschiedner hindernisse erst
ä38 den 3ten julius; und weil ich hier die auf allerhöchsten
kayserli   chen befehl bewürkte zurückberufung, welche aus der
kayserlistadt chen akademie der wissenschaften in petersburg an alle n ch
moskau abwesende, in physikalischen sowohl, als geographischen
geschäf24 w. ten reisende mitglieder ergangen war, empsieng  so beschleunigte
  ich meine wagen reparaturen so sehr ich konnte, um diese
stadt, welche mir doch der lehrreiche und leutseelige umgang mit
dem verdientesten und grösten geschichtschreiber rußlands, dem
würdigen herrn collegenrat  nunmehrigen staatsrat  müller
so anzüglich machen muste, zu verlassen und dem ende meiner
stadt laufbahn zuzueilen. und dieses erreichte ich auch, ohne mich
petersburg weiter mit bemerkungen von irgend einer art aufzuhalten,
734 w. am 30sten julius, mit einem zwar entkräfteten cörper und
schon im drei und dreißigsten jahre grauenden haaren, aber
doch frischer, als ich in sibirien gewesen war, und voll
dankbarer empfindungen gegen die vorsicht, welche mich bis hieher
erhalten und unzähligen gefährlichkeiten entrissen hatte,
jamque hoc immensum spatis confecimus aequor,
. etiam tempus equum fumantia soluere colla.
virgil. georg.


grssofrei 69r
ak 3         ak  3      
anha m g
zum dritten teil.
description es animalium.
vrsvs marina.
               
dultorum magnitudo tanta, vt pellis longitudinem se 
qyaravptem et octo, saepe pedum aequet. caput maius,   
; cranio co.uexiore, rostroque craffiore, quam in v.
  vulgari  nass maior, aperturis patentioribus, nec
rugosis. ri tur minus rescissus, hinc dentationes labii inferioris
tantum denae, quum in vulgarisint octodenae. denter primores
tantum extimi obsoletissime bilobi; molarer magis inaequaliter a
caninis distantes, vbiqueterni  sed fuperne minutus ante feliquos
accessorius, denticulusque obtufus medio inter hunc et caninum
interuallo, quod non in v. terrestri. mußacer vix vili, setae
suä pauciores. palpebrae ciliis plane nullis; iridergryseo
uscae. aurer minores multo, quam in v. terrestri,
ouato rotundatae. collum tenuius. palmae plantaeque pentadactylae,  
pollice breuiore , plicis inter digitos craffis femipalmatae. callur in
volis pedum minor, villis vndique mollibus, durioribus, quam
in corpore oceultatus; nullus ad carpum exterior, qui v. terrestri
insgnis. cauda breuissima, crassa, truncata, velsere, nisi pilis
 picis, vix emergens. vellur in toto animali candido argentatum,
cun, aliqua flauedinistinctura, tenerius, nitidiusque, quam in v.
terreno.  ,  
    habitat in promontoriis, insülisatque glacie fluitante
öc anihyperborei, a quo musquam recedt pigrior, lentörqug,  
 rreri, voce grauiore, rugieute diuersus. pisces cariibus öblät
p efert, praesertim congelates. . . . .    
r  ssss 2      äfe.
 



692an h an j.
dru2. felis manul. tataris et mongolis manul.
russiscii16 il haa ko1il k2 .
magnitudo vulpis; caput maiusculum, artus robust,
vndefacies lyncis.   color in toto corpore lyncis, scilicet
fulvescens, albido et pilis raris fuscis inumbratus, subtus
palliduscaput in vertice punctis atris, et lineis vtriaque binis obliquis,
ab oculo per genas parallelis. peder lituris fuscis, vagis, ä
sime virgati. maculae in corpore omnino nullae. cauda paulo
longior, quam in cato, densisque vndique pilis incrassata,
cylindrica, apice annulisque circiter senis atris, quorum tres apici
propiores, conferti, subconnexi, reliqui sensim obsoletiores et
teii ot1otes.frequens in rupestribus, apricis totius tatariae
mongoliaeque desertae, victitans animalculis variis.
3. lepvs dauurieur. mongolo buraeris ogotona.
magnitudo paulo infra leporem alpinum  append. as
vol. ii. n. 2. tab. a. , cui simillimus. differt forma magis ad
l. pusillum accedente, proportionibus quibusdam, colore et
forma aurium, teneritudine velleris, colore, et anatomicis quibusdam
momentis; deinde moribus. auriculae rotundato subtriangulae,
albidae. vellus tenerrimum, nitidum, totum supra
gryseo pallidum, subtus albidum. palmae pentadactylae, plantae
tetradactylae, dentesque, vt in cognatis. cauda nulla, neque coccyx
adposo tuberculo prominula.
viuit in campis, montiumque decliuibusarenosis, apricis,
per totam dauuriam, cuniculo labyrintico; sub autumnum
foeniaceruos globosos congeritet compingit. voxfere leporis alpini
4.   mvs aspalax. mongolis monon zokop. russ.
3emam haa meabea ka.
magnitudo paulo supra talpam. caput magnum, crafsum
ouatum, rostro obtuso; masür latus, fofforius, supra corio
convexo nudoloricatus, paulo vltra maxillam inferiorem productos.
mustacer exiles. denter primores fului, füperiores apice latiores,
cestriformes, inferiores rotundati, intenseäorul minusculi,
ae conspicui. auriculae plane nullae, apertura vellere occultata.
corput breue, depressum; artus perbreues, robustissimi anticiz
palmas

anhang 
69pahna pentadactylae, maximae, fossoriae, nudiufeulae, digitir
quadrutribus intermediis maioribus  in hisäpraesertim medii etpedia.
exterioris maximi; interiors tenuior, subulatus  vr in mani ;
plantae pentadactylae, mediocres cauda breuissima, nudiuscua.
velha rude, gryseo cinereum, subtus cinerascens; in quibusdam
macula frontis alba.
ka conuallibus apricis dauuriae et ad ieniseam frequens,
euniculis. sub terra obambulans, cumulosque terrae per interualla
egestans, vti talpa viäure bulbis lil pomponii et erytronii.
4. mvs oeconomur. buraeto mongolis
vrugundfhichogond. iacutis kutujach.
magnitudo, praesertim foeminis, multo supra m.
terrestrem; facie ceteroquin simillima et eolor idem, sed vellerir
naturatenerior atque nirdior. auriculae minimae, plane nudae,
anteriusdeficientes   meatum auditorium non cingentes. cauda. paulo
kongior quam in m. terrestri, totusque truncus plane elongatus.
faas vnguiculo pollicari minimo, obtuso.
per omnem sibiriam etiam in borealibus, et ad orientem
vsque in kamtschatkam vulgatiffima, propterque promptuaria
radi cibus repeta, celeberrima   certis locis et annisturmatim   
migrat, praesertimekamtschatka.
 
5. lan1vs brachyurus,
magnitudo collurionis. caput fupra ferrugineogryseum avrs.
superciliis albidis, f sia nigraarostro per oculos ad aures vsque 
ducta. corpus supra gryfeo cinereum, vropygio ferruginescente,
fübrus lutescente albidum; gua, crissum fere alba 
alasnigrican tes, te tricibus apice griseo marginatis. cauda decempennis,
corpore breuior, rotundata, gryseo fusca, re tricibus, praeter
me  dias, apice albis.   in rupestribus dauuriae
rarioranis6. lanivs phoenicurus.
  magnitudo et facies collurionis c rpur
spra gryseorufescens, fascia per oculos nigricante, subtas lutelcente  albidum.
cäuda longa, rotundata, tota cum vropygo intenfe rufa   
    in rupestribus ad onomemr feme obseruata vere;
sedspe imen beriit, antequam accuration descriptio sieri posset  
  c sss s. 3. 7.
cor 
 
59 anhang.
aues. 7. corvvs cyanur russeopora ernaa vel ponxa.
  mongolo dauuris. chadard.  
. . magnitudo coruiinfausti, quem plumarum rara textura
imitatur, sed proportione artuum, habitu  moribus picae fariae  
smillima. vertex vsque in ceruicem ater, nitidus. corpus
cinereum , subtus albidius. alae , caudaque cyanei, pulcherrimi
coloris. reäricer longissimae, maiori etiam proportione, quam
in pica, gradatim breuiores, intermediae apice albae.t 
timidissima auis, in dauuriam gregaria aduentat aprili, atque inslar
vulgaris picae in arbüstis et salicetis versatur atquenidificat;
aeque astuta et clamosa. . v     
                   
. 8. corvvs dauuricur. russis merras raaka.
mongolo  buraetis ala fü,        
        . .
magnitudo monedulae, euiforma smillima, nectamen
varietas.   vertex coeruleo ater; ceruix, iugulum et pectus albaj
guia per cellum producte atra, vtet reliquum corpus
totpmalae caudaque virescentinitore.   t   ..
  8. varietas fere tota nigra, ceruice iuguloque fuscis, non
infrequens inter turmas prius descriptarum.
 . vere primo magnis gregibus ex australiore, mongolia
chinaque aduolat, in regiones circa baikalem sitas, circa oppida
et pagos vsque ad lenam frequentissima, vbi rarior monedula,
ctrariflima cornix.            
              
9. tvrd vs ruseoli.
... magnitudo turdi viseiuori. color supra vt in eodem.
subtus eollumiugulumque totum intenferufum, pectus et abdomen
alba, immaculata. cauda aequalis, rufa, rectricibus
duabusintermediis cinereis.        
habitatasummis iugis dauuriaelaryceto obsitis,
martio aduentans.
10. tvr dvs sbirieur.
magnitudo infra praecedentem. o flauüm. corpus migrum.
supercilia et tractus sub alis alba. ...   
in syluis alpinis et borealioribus sibiriae rarismus, canorus 7
empetri baccis inhians.   .. 4 x . .
2  
      an  
ii
gra
a nh an g. 695
. . . rr. gr acv la sturnina.   aues.
  speciosa auis; magnitudine ampelidis garrulae, brachyura.
corpus canum, macula verticis . dorsumque inter alas pulcherrime
violaceo atra, alae caudaqu  cum viridi nitore. strga gemina
per alas alba.   feulina decolor, sordide cinerea, dorso fusco,
alis caudaque sine splendore atris.     . . .
in falicetis dauuriae australioris, circa ononem et
argunum, nec alibi obseruata. nido, ouiumque colore sturniaemula,
vti et habitu,         e    
u . mvs cicapaa don. russis in dauuria tokokb.
magnitudo fere et color turdi arundinace, a quo tamen.
diuersissima; subtus flauescenti alba. rostrum basi depressiusculum,
setisävibrissatum, quod in muscicapis familiare. cauda
cinereo fuscescens, elongata , rectricibus intermediis subaequalibus,
extima vtrinque longe breuiore.    
in rupestribus, apricis dauüriae erebra, canorä etiam
no tu, carmine suauisimo, lusciniae maioris, quae in sibiria
orientali deest, aemulo. 4     
  12. motacilla montanella.      
magnitudo paulo supra rubetram. caput vertice
fuseonigrum; friga superciliaris et gula ochrea, aliis alba; aurer
nigrae, areola canescente. dorfüm subtestaceum lituris fuscis.
subtur tota pallide ochrea, iuguli plumis basi fuscis. alae fuscae,
pennis extus subgryseis, tectricibus secundariis apice albis. cauda
longiuscula, cinerascens, rectricibus2mediis et extima vtrinque
breuioribus.  
, aduentat in dauuriam februario, turmis coccotraustum
immixta ; ad abakanum rarior.      
 
. i3. motacilla  a14 07 60,
n magnitudo phoenicuri, sed procerior. vertex cum
cerä eanu, fron exalbida. gula, collumque fubtus kate atra.
dorfumänigrae, hae area triangulari alba. subtur auis
 intense fülua. cauda fulua, rectricibus duabus intermediis
magris.      .      
   
in

696anh an g.
in salicetis circa selengarn et collaterales fluuios, vsque
ad sinarum fines, ab aprili, vulgaris auicula, pagos familiariter
frequentans.
14. motaci ll a
citreolaproxime affinis mot. flauae, quapaulo maior, et  siverietas ,
saltim constans, vt videtur. caput totum, collum etauis subtus
tota citrina flauedine tincta. ceruix media unula oucullari
nigricante, indeque dorsum totum coerulescente cinereum. alae caudaque
ferme vt in m. flaua . cum qua simul aduentat , similesque
habet mores
in sibiria orientaliore frequens . rarior minorque in
russia.
15. motacilla campestrir.
magnitudo et facies m. flauae. supra tota
cinereo virescit, vropygium viridius. dulus supraciliaris, cum palpebris,
albidoflauet. gula et crissum pallidissi ne, reliqua subtus intensius
flavescunt. annulu gulam eingensepunctis lituratis, saepe
obsoletissimus, praesertim foeminis. pennae alarum albido marginatae.
cauda longa, aequalis, rectricibus vtrinque duabus albis, interiore
margine nigris. ad nucham vtrinque pili aliquot vltra plumas eminent.
frequens in desertis graminosis, siccis , inter gramina
curstans, vt saepe murem mentiatur. videtur esse mor. boaraa
scor ol. an1p. 54. l1n. mantis p. 27. motacilla cinerea
w1ll. v g4be 11. sed epw ards icon  tab. 28.  aliena.
16. motacilla melanope.
habitus mot, flauae, sed pedes minores, caudafere longior,
ipsaque paulo minor. caput et upra tota coerulescenti ei .
linea superciliarisarostro ad tempora alba, sub qual ra  g 
tum linea albaari tu per collum vtrinque longitudinalis;
1iltetque has gula vsque ad jugulum nigra. reliqua sübtus fana  cauds
longissima, aequalis; rectrices vtrinque tres albae, praeter   
margine exterio nigrae.  
in dauuria circa ripas glareosas rarius occurrit  ä
in occidentalioribus visa. edwardsi icon  tab. 259.  h  ipsam
videtur exprimere, etapraecedente admodum differt
17. mo.

a nh an g. 697
17. motacilla calliope.
magnitudo supra phoenicurum. corpus colore lusciniae,
subtus flauescenti album. gula pulcherrima, splendide cinnabarei
coloris, vtrinque stipata lineaarostro ducta nigra et alba. lora
item nigra , strigaäalba. cauda mediocris, rotundata,
d rso concolor.   pulli ante completum annum gula simpliciter
alba ignobiles.
saliceta densissima colit , circa fluemta alpina, a ienisea
vsque ad lenam; in summis arborum viminibussuauissime canora.
18. motacilla cyane.  
magnitudo praecedentis. supra tota , cum alis caudaque
saturate cyanea; subtur niue candidior. a rostro ad alascolores
distinguit friga atra. proportioner currucae.
in dauuriae extremis campis inter ononem et argunum
rarius obseruata vere. proxime affinis mot. coeruleae  edward.
glean. ii. p. g4. tab. 3oz.  americanae, quae striga superciliari
atra, rectricibusque lateralibus albis praecipue differt.
19. al avda mongolica.
magnitudo etiain supra calandram veran    , cui
summopere affinis. rostrum crassum, vt in al. nigra. caput cum
ceruice ferrugineum  intensius vertex, vitta alba annulari cinctus,
media macula alba. iugulum area magna , biloba nigra.
reliqua fere calandrae. vnguis posticus digito fere breuior, sed
crassus, re tus, triqueter.
in campis salfis inter ononem et argumumabundat, humi
cantillans suauiter.  
20. emberiza pusla
magnitudine vix spino aequalis. caput supra et lateribus
longitudinaliter variumäquinis testaceis, interiecisque
nihii. teils 2tes buch. st ttt gris
    die im 2ten teil dieser nachrichten, anh. turn. 15  .
zweifelhaft, als die calander beschriebne lerche ist eine eigne,
von der wahren calander,  die mir nachmals an der sarpa
und achtuba oft genug vor augen gewesen,   noch mehr als
die hier beschriebne, unterschiedne gattung,
aues.

698 anhan g.
aues. gris quattuor. do stn passerini coloris; sibtut, albida , iugulo
liturato.  
circa riuos montanos et in larycetis frigidis circa torrentes
alpium dauuricarum frequens.  
21. ember iza rt ica.
magnitudo schoenicli. caput nigrum, fastür tribus
longtudinalibus albis quarum vna per medium verticem  laterales
fupra oculares; gula quoque alba. c rtix humerique ferruginei;
dorfüm passerini coloris. subtur alba, iugulo punctis tesaceis.
keäricer vtrinque2extimae oblique albae.
in falicetis dauuriae am martio mense frequens.
22. em beriza fütata
magnitudo ciae. vertex cum parte ceruicis cano  
cineneus, rhachibus fuscis. supercilia lineagie infra oculos alba.
macula aurium orbiculata rufa. colum subtus album, circulo
maculoso fusco gulam includente reliquo corpori color passerinus.
ad ononem et ingodam in ripis insulisque
salicetoobsitis copiose viuit; aprilidemum aduentans.
23 em beriza rutila.  
magnitudo citrinellae. caput, colsum totum et dorsum
intense sanguineo rufa; silbtur flauedo sulphurea. alae passerini
coloris. femina magis decolor.    
in salicetis ad ononem, versusque mongoliae fines, rarius
obseruata.
24. emberiza  jodocephala.
magnitudo schoenicli. caputt et collum totum, vsque ad
pectus cano  cinerea; plumulae circa rostrum nigrae. peetur et 
abdomen pallidilime flaua. ceterum color passerinus.  
circa torrentes alpium dauuricarum parcius occurrt vere
25. ember iza chrufphryr.
magnitudo citrinellae capitis vertex niger, na vtr 
süperciliari citrina, fasiaqtte albaamedio verticis ad nucham.
keliquus color fere passerinus. obseruata cum. praecedenter g
2g..

anhang. ö99
 26. fr in gilla rosa.
maguitudo montifringillae. rostrum linariae. caput
roseum, plumis versus rostrum quasi argenteo candore incrustatis, vt in
loxia sibirica  pol. ii. app. n. 24. , collin subtus, vropygiumque
dilutius rosea; pectus obsoletius; dorsum roseo albidum,
liturisgryseofuscescentibus, vt in linaria. alae caida te nigricant, rectrices
exteriore margine roseae.
rarior et solitaria in salicetis ad vdam et selengam occurrit.
27. tetrao arenaria. russis cmenho  roay6h.
tataris dfherd    .    
magnitudo supra perdicem , habitur et rostrum alchatae.
in mare  caput et collun vsque ad prolobum canescunt; gula
fulua, triangulo atro sub colli medioterminata. dorfilm albido,
fusco, luteoque varium. circulus niger iugulumapectore albido
dirimit; sed abdomen et crissum atra.   femina tota
pallidoflauescens , ngro guttata atque variegata; circulus iuguli, unula
gulae, et abdomen nigrum, vt in mare. alae in vtroque sexu
elongatae , acutissimae, vtin t. paradoxa  vol. ii. app. num. 25. ,
cauda acuta, rectricum sedecim. peder paruuli, tibiis antice
fere vsque ad digitos plumosis, postico verruciformi; wngue
subulato, ceu calcare prominulo.
habitat in arenis circa volgam , astragalorum
seminibus vi titans.
28. char adrivs hypomelur. trynga heluetica l1n.
syß. ed. xii. p. 250. sp. 12. ex brissonio.
magnitudo tryngae variae l1 n. et pariter, vt ista  cum 
que vanello , ad charadrios referenda, licet postici digiti
rudimento exiguo instructa. eft ad char. apricarium, vti tr, varia
 aues.
ad char. pluuialem. subtusagula ad crissum atra, fascia
laterali albaafronte vsque ad alas. dorsum cinereum punctis
albidis. tt tt 2 colit
    eine abbildung und umständliche beschreibung dieses
steppenhuhnes erscheint nächstens im x xten tbeil der nouor
commentar. acad. petro, ol. hier habe ich nur vor die leser, in deren
händen jenes werk nicht ist, eine kurze notiz davon geben wollen.
 

7oo  an5a n g..
aes..
colit paludes borealis orae, cum char. apricario
aestatefrequentissima, moribusque eidem simillima.
29. chara drivs mongolur.
magnitudo et forma morinelli. fronrad rostrum
alba hinc nigra; fascia nigra, a rostro sensim dilatata, annulari linea
cingit gulam niueam. collum extra circulum, iugulumque
ferruinea;pectus obsoletius; abdomen album. dorsum
cinereo fuä vt in morinello.
circa lacus falsos, versus mongoliae fines non infrequens,
folitarius..
30. rallvs puflüs..
colore et forma perquam similis rallo aquatico; sed max.
gnitudo alaudae vulgaris. facie , collum subtus et pectus
me dium longitudinaliter coerulescenti cana, media gula candicat 
litura per oculos longitudinalis obsolete ferruginea. vertex,
cervix, dorsum ferrugineonigroque liturata; dorsün lineolis
longitudinalibus vagis albis. abdomen , crissumque nigra, taeniolis albis
transuersis. cauda inter alas compressa, arrigua. pede virescentes..
frequens circa lacus falsos etarundineta dauuriae..
31. trynga rufscolli.
magnitudo alaudäe vel tr, cincli cui smilitudine
proxima. rostrum capite breuius. caput supra, collumque
ferrugineo nigroque striata; subtur collum totum ad pectus vsque
intense ferrugineum. caetera vt in cinclo. peder nigri.
frequens, cum char. alexandrino,, circa lacus
falsosdauuriae campestris; vere gregaria.
32. anser cygnoider , spontaneus. mongolis chongor gah.
 amser cygneus .
magnitudo inter cygnum et anserem media. rostrum
nigrum; versus frontem rugosüm, adscendens et biangulatum, non
in tuber gibbum eleuatum. struma gulae nulla. linea circ 
basinrostrfferrugineo alba. vertex, fasciaque sapra per col 
album longitudinals tesaceo  fusca. dorsum et hyp chondria
cinereo fusca, marginibus plumarum gryseo albidis ä
  j

anhan g.. 76r
subtus corpus albidum; crissum tectricesque caudae albae. pedes aues.
coccineo rubri.
frequens circa lacus maiores et flumina sibiriae
orien  talis.
33. an ser ruficolli ostiacis tschakwoi  a voce ;
samoiedis tschagu    .  
magnitudo et facier a. canadensis rostrum
paruulum conico obtusum, nigrun. caput antice, verticeque et ceruix
longitudinaliter nigra  macula vtrinque inter rostrum et oculum
ouaiis alba. area magna parotica, ouali rhomboa, rufa, inclusa.
linea alba secundum collum vtrinque descendente, iugulumque
cingente, intra quam collum iugulumque totum intense rufa.
dorjim alaeque nigra, hae striga gemina alba.  abdouen album.
fedes. ä
in boreali ora sibiriae passim vulgaris.
34. anas falcaria. russis kocaub. mongolis borö nog  im
  et char tologoi  nogossum.
e speciosissimis sui generis. magnitudo penelopis.
mä eula frontis minuta alba. vertex longitudinaliter testaceus;
reliquum caput totum viridi sericeum, variabili splendidoque nitore,
lateribus quasi cupreum. cristaacapite per ceruicem
longitudi nalis, argute compressa, anguloque descendente terminata. gula
alba, continuaque fascia collum cingens infra cristam, in qua
torguir virescente atra. reliquum corpus cano fuscoque variegatum
pulcherrime, anterius squamatim circulis, in dorsolateribusque
tenuiffime vndulatum. subcaudale medio atrae; vtrinque
candidae. speculum alare chalybeato atrum, albo marginatum.
re ger quinque interiores elongatae, deorsum falcatae, violaceo
alboque virgatae..
d ttt 3  in
   da eine abbildung und genaue beschreibung dieser schönen
gans im 6ten fascicul meiner spicilegiorum zoolog zu
finden ist, so rücke ich nur um der vollständigkeit willen und
um die leser nicht auf ein andres buch verweisen zu dürfen,
eine kurze beschreibung derselbeu auch hier mit ein.

702 anhang.
aues. in aquis sibiriae orientalis, praesertim dauuriae frequens,
ex austro migrans.
35. lar vs minutur.
magnitudo turdivisciuori. rostrumefusco rubrum.
caput totum, cum initio colli atrum. irider coerulescentes. corpus
niueum, dorso, alisque leucophaeis. remiger apice albae,
nigredine nulla. cauda aequalisaba pedes coccinei. proportiöne
lari atricillae.        
circa alueos maiorum sibiriae fluminum, et in russia
quoque australiori passim, sed rarius obseruatur.
axringa. 36. lacert anfarea. tab. v. fg. .
magitindo adultis fere supra gekkonem. caput retusum.
anguli oris dilatati vtrinque in crisam semiorbiculatam mollem,
extus punctis scabram, margine dentatam , in viuo animale
sanguine turgescentem. parotider vtrinque muricatae ; plica gulae
transuersa subgemella.   corpur än, depressim, cum cauda
totum punctis acute prominulis scabrum, quae maiora in pedibus.
caudae latera  in tra tu vtrinque longitudinali  callulis muricata.
digiti pedum vnguiculati, intermedii tres ferrati, duo bifariam,
interior vno verfu. color supra cinereo et lutescente
nebulosus, atomiscreberrimis fuscis; silbtur sordide albus, litura sterni
apiceque caudae subtus atis.
in collbusarenosis naryn, vtet in deserti comani
sabuletis non infrequens.
37. lacerta apoda    . cosaccis adterekum txyxaphie
surdaser  quod nonnis proxime accedentem fugit  et
roaobaub  ob capitis magnitudinem .
forma anguis et pedes nulli, sed vere lacerta. caput
corpore crassius, lingua, dentibus obtuss, oeulis papebratis  aurium
aperturis insignibus, vt lacertam decet. c rpusacapite ad anum
cylindricum spuamis ofseis loricatum digestis in annulos, tractu
 
vtitiil    von diesem sonderbaren geschöpf findet man auch eine genauere
beschreibung im 19ten teil der nouor. commentar 
per politanorum.    

anhan j. 703
wtrinque laterali, molli interrupts. pedunculur vtrinque ad anum , amphibia.
fubdidactylus, minimus. cauda corpore multo longior, rigidis
fima, fragilis, adtenuata, squamis seriatis, argute carinatis,
multangulo prismatica. color pallidus. anatome lacertag , non
anguis.  
habitat in conuallibus herbidis deserti naryn et ad sarpam,
kumam, terekum fluuios.
38. co lv ber halys.
breuior crassiorque et magis toruus c. bero, squamis
sub arinatis confertis horridus. caput fübcordatum , teir in ore.
color pallide gryseus, maculis transuerssoliuaceo fuseis,
minor busque versüs latera; subtus pallidus. seuta 164. squamarum
fübca dalium paria 34. cauda totius longitudinis.
in aridislimis deserti australisrarius occurrit, proque
maxime venenoso habetur.     .
39. cy prin vs. lakeo. russis in dauuria kohb  equus . pisces.
magnitudo vlnar semper minor  caput crassum, rostro
conico, obtuso, subcarnoso; or sübrosro, fere acipenserinum. oeuli
maiusculi, iridiburfauo argenteis. corpur teretiusculum, sub
compressum, macrolepidotum. radii membranae branchiosegae
3; pinnartin   dorfalis 83  quorum primus robustus, osseus, inermis ;
pectoralium 19; ventraum9ani 7  pinnae pectorales,
ventrajes et analis rubrae. cauda bifurca fusca.
in fluuiis saxoss, rapidis, versus oceanum orientalem
tendentibus frequens piscis atque sapidissimus ; natat gregati n et
velocissime, vnde nomen rudicum et captura. difficilis.
40. cy pr in vs leptocephalus. russis in dauuria
kpachomeph.    
  magnitudo praecedentis. copore coregonum refert,
capite sübsimilis esoci. r. rum valde productum, depressum  
rotundatum, maxilla inferiore longiore. prider fauescent argenteae.
squaiiae mediocres. putine, praeter dorsalem , omnes rubrae  
qauda obscurius. radii membranae br. 3. pinnarum pectoralium 20;
ventralium io; analis 9; dorsalis 8. cauda bifarca.
habitat cum praecedente, tardior et captu facilis
4i.
7oganh an g.
p es.
41. cyprin vs serieeur.
minutur, fesquipollicaris, adeoque vix aphya maior; sed
latior, forma carassii. color maxime in viuo splendidissimus,
coerulescenti, vel violascenti argenteus, versus abdomen pallide
roseus. striga vtrinque versus caudam latiuscula , longitudinalis
viridi cyanea, subargentea. pinnae ventrales et analis cinnabarinäe,
apice atrae. cauda fusco rubens, radii pinnae dorsalis 10. ani 11.
irider aureae, litura supra pupillam miniacea.
in aquis pigris dauuriae copiosissimus pisciculus.
41 . cypr1 nvs clupeoider.     russis ad terecum kuphas
phga  piscis pinguis , in dauuria locmpo6poluka.
magnitudo paulo supra harengum, eoquelatior aliquantum
et obesor. caput cyprinaceum compressum. maxilla inferior
longor, obtuse carinata, apice obtuso, conoideo prominula;
superiores laminae myfaceae exiles, sinu reconditae. membranae
branchialir radiilati 3. oculi maiusculi, iride flauo argentea. corpus
lanceolatum, compressum, submacrolepidotum, argentatum,
abdominis carina conuexa, sed in siccatis arguta. linea lateralir a
capite descendens, hinc vsque ad caudam abdomini propior et
parallela. pinna dorsalis pone aequilibrium, nouemradiata ; analis
posterior rad. 17. pectorales 17, ventrales 9. appendix lanceolata
ad ventrales pinnas, vt in coregonis. cauda bifurcafuscescens
vti pinnae reliquae.   sic in pisce caspie, quotannis hyeme
per terecum anadromo.  
3. siccatum piscem argumensem  confpag. 427. nuperrime
mist amicus selengiensis, qui collatus per omnia simillimus es
visus, etiam situ pinnarum et numero plerarumque. sed pinna
ani radiorum 29. et carina ventralis paulo magis rectilinea, quam
in terekiensi; magnitudo haud multo supra spitamaeam. neque
tamen specie distinctum dixerim.
  42.
    ich habe hier eine kurze beschreibung dieses fisves  g  g 
    äää auf die nou. cotinien  petrog.
verweisen zu dürfen, w  derselbe im xyten h e. s 
540. und fog. von herrn professor güldenstädt sehr 9 
beschrieben ist,

anhang 705
42. salmo  coreg.  schokur. ostiacis schohor.
samoiedis hidrtschä.
bipedalis, simillimus s. lauareto sed maior pauloque
latior, capite minus compresso, rostro obtusiore, rotundato,
obsolete bituberculato. lamina myfacea magna , vt in
lauareto. dorfüm versus pinnam anteriorem angulatum. radii
membr. branchiosegae 9. pinn. pectoralium 17. ventralium
ii. ani 14. dors 12. appendiculae ad ventrales pinnas breues
 obtusae.    
43. salmo an lauareti varietas   ostiacis pidschian.
  samoiedis polcur.
  bispitamalis, lauaretolatior, et dorso indeanucha
gibbo diuersus. irides flauo argenteae. radii membr.branchiostegae
10. pinn. pectoralium 14. dorsalis 13. ventralium ii. ani16.
appendirer ad ventrales pinnas longiores, triquetrae, acutae.
3. varietar alia, ostiacis muchsun. samoiedis
sjumbumga. sola latitudine, atque gibbositate dors subangulati differt.
inna ani radiorum vulgo 14.   hi licet inter se et cum
praecedente  n. 42.   proxime comuenire videantur, omnibusque partibus
et radiorum numero admodum consentiant, distinctis tamen
turmis capiuntur et circumcaesura constanter differunt.
44. salmo  coreg.  nasir. russis upb. ostiacis
kegchull samoiedis chychalle.
magnitudo fesquipedalis; forma lauareti. caput corpore
crassius, vix compressum, maxilla superiore longiore, vsque ad
oculos gibba, conuexa, obtusa. corpus macrolepidotum,
latiuseulum, crassum, dorso versus pinnam angulato. radii membr.
branchiostegae 8 9. pinn. pectoralium 18. ventralium 11. 13. ani 13. dors
12. appendices ad ventrales breuissimae, triquetrae. cauda bifurca.
cum praecedentibus obenss aluei anadroma species, sed
vltra sinum obensem non adscendit.
  45. salmo  coreg.  atumnalir. russis omyab.
samoiedis säugchalle.
corpur subsesquipedale, obesum, compressum, dors  vix
angulato. os edentulum, maxilla inferiore longiore. hiatur
bran  iii. cheils 2tes buch. uuuu charum
pises.

706 anhang.
pisces.
chiarum amplissimi vnde mors extra aquam praesentissima. iride
ä auratae. squamae maiusculae argentatae. radii membr.
ranchiostegae 9. pinn. pectoralium 16. ventralium 12. ani 13. dors
11. appendieer adventrales magnae, longitudine fere dimidia
pitnae. cauda bifurca
  ex oceano glaciali fluuios petschoram et ieniseam
adscendit; per angaram in bascalem, perque tubam fl. in madsharem
lacum delata , eorunden alueis multiplicata est, indeque per
fluenta secundaria migrat autumno immenfis copiis.
46. sal mo  truttac.  kundsha. russis xyhxa.
vulgo bipedalis, erioci simillimus, sed cauda bifurca.  
irider flauo argenteae.  color argentatus; latera supra , pauloque
infra lineam lateralem coerulescunt, guttis albis, sparsis. rdii
membr. branchiosegae 11. pinn. pectoralium 14. ventralium 9. ani
10. dorsalis 11 12. adiposaparua, serrata. appendix ad ventrales
dimidia pinnarum longitudine.
in sinubus oceani ar tici aestate abundat, fluuios non
subintrans.
47. salmo  truttac.  aräticur.
longitudo digitalis; forma tymalli iunioris. caput vix
sompressum, fronteplana, rugis tribus longitudinalibus porcata.
rostrum rotundatum, simulum, maxillis subaequalibus. irider
arä corpus microlepidotum, argentatum, punctis lineolisue
scis, per quatuor vtrinque series digestis. radi  membranae
branch. 9. pinn. pectoralium 16. ani10. dorsalis 18. cauda bifurca.
in riuulis saxosis iugiarctici frequentissima species.
48. plevronectes glacialir.
dodrantalis, facie fles. oeulialatere dextro fusco
subaspero; latus album laeue. spinae nullae, nec ad pinnas,
neque in linea laterali. tra tur capitis osseus, pone oculos
prominulus, seaber, sed non in tubercula diuisus. radii medii pinna 
dors aniquealatere fusco quasi spinulis minutissimis ä
radii p. dors 56. ani 39.
frequens in oris arenosis oceani glacialis.
  49

a nhan g. 707
49. callionymvs baikalenfr. russis roxomahka.
dodrantatis, totus mollis et infirmus, oleo diffluens.
caput magnum, basi subtetragonum, vertice plano, temporum
carina bituberculata. rostrum latum , plagioplateum. or amplis
simum; maxillarum margo crassus, vncinulis confertis scaber,
inferior apice glabro, subacuto prominula. membrana branch. laxa,
sexradiata, radiis remotissimis, cartilagineis. oculi maiusculi, ad
frontem, nigri. corpus alepidotum fluxum, gracile, a capite
sensim decrescens, compressiusculnm. p. peäoraler laxae,
longissmae, dimidio corpori aequales, rad. 13. tenuissimis, rigidis.
ventraler nullae  dorsalis prior minima, o toradiata; secunda radiis
rigidioribus, extremo quasi cirrhiferis 28. quorum 15 longissimi.
p. ani huic opposita rad. 32. quorum 2 16 longissimi.
linealateralis dorso propior. cauda pinnis robustior, bi oba, radiorum 13.
habitat in abysso lacus baikalis, vnde aestiuis tempestatibus
exturbata , cateruatim in littora subinde egeritur.
5o. sca rabaevs ammon.
sc. stercorario paulo maior, circumscriptione simillimus.
totus aterrimus, nitidus. maxillae prominentes, simae, apice
bifidae, exteriusque dente insigni adsurgente, vnde aliqua affinitas
cum lucanis. cypeur conuexus, scutellum cordatum. elytra
sulcata.   ma cornu frontis furrecto, toracisque antrorsum protenso,
subulatis, longissimis. femiam descripsi vol. i. append. n. 22.
nondum nota masculi conformatione.
in arenis naryn ineunte aestate abunde, vbicunque
pascuntur equi, no tu conuolat.
51. tenebrio echinatus.
apterus2totus ater, magnitudine supra t. mortisagum,
eoque crassior sue breuior. elytra connata, exterius angulata,
verruculis acute prominulis, crebris muricata, postice sensim
obsolescentibus. tibiae primores latae, exteriore margine
denticulatae, reliquae ciliatae.  
in fabuletis, cum praecedenti, frequens.
52. carta bvs bucida. y
e maximis sui generis, magnitudine et circumcaesura
sublucano interrupto, carabisque minoribus tenebrionoideis.
uuu u 2
longw
pisces.
insecta.

708 anhan g.
inse a.
 
longitudo 1 . 6 . totus aterrimus, nitidus, politismus. caput
magnum, quadratum, maxillis forcipatis maximis, valide dentatis,
torax cordatus, postice adtenuatus, et collo quasi distinctus ab
aluo. elytra striis laeuigatis arata, coadunata; adeoque alae
mullae. peder breues, tibiis extremitate dentatis, primores
palmatodigitatis  vt lucani , reliqui pilis ferrugineis ä
in sabuleto naryn, sub stercore sicco vel cuniculis arenae
solidatae latens, nec alibi vsquam repertus. reuerso semper et
arre to capite morsum minatur, quem venenatum ferunt. alias
tardiusculus. .  
52 . bv prestis cariosa..
magnitudointer b. giganteam et marianam media; forma
potius posterioris, depressa, durissima, nigra , nitida, torax
corpore haud latior, supra albido cariosus, relictis areolis laeuigatis 2
ad caput, totidem orbiculatis in disco, tribus ad posticun margi 
nem ; quarum mediae insculptum punctum cordatum, profunde
excauatum. elytra obtusa, striis grossius punctatis, sparsisque
lituris albido cariosis, passim inauratis.
in arenis deserti cumani circa rh. cotinum florentem
frequens.  
  53. gryllvs onor    . mongolis golöh.
magnitudo infra gryllum pupum, cui forma assimilatur.
torax tetragonus, s uto supra plano, scabro, versus caput
vtrinque profunde inciso, postice rotundato retuso. alarum in
vtrogue sexu vestigia nulla. pede postici debiles, mediis non multo
maiores, vndesaltus nullus, incessus araneosus. ensi feminis
abdomine longior. color albido cinereus, fusco variegatus.
circa frutices robiniae caraganae copiosissimum in
regionibus transbaikalensibus mongoliaque insectum, sinensibus edule,
licet gordiis frequenter tetrum.
54    was ich oben bei der rothals gans  anser rufeollis n  3. 
in der note erinnert, gilt auch von diesem insect. es steht
im 9ten sasticul der angef. spicilegien s. 7. beschrieben u.
ist tab. 2. fg. i. abgebildet,..

a nh an g. 709
54. oniscvs muritatus    . inseffa.
magnitudo fere squillae vulgaris, sed conformatio quae  
oniscissquilliformibus reliquis segmenta corporis septem, caudae
tria priora vtrinque ad dorsum aculeo conico mucr nata. peder
4. priores chelifer, primiminores cauda stylis sex terminata,
quorum duo medii breuiores, craffioresque. color viui
cinerascente albidus; ficcati, cocti, vel aliquore spirituoso conditi coccineus.
in angara inferiore circa morticinia et quisquilias
aquaeiniectas colligtar copiose.
55. oniscvs trachurur.
praecedente minor , sed reliquis o. squilliformibus
maior. corpus laeve, politissimum. segmenta caudaeadorso rugis
vags,   setulis rigidis seriatim obsitae sunt, hispida et asperata.
peder sex primores cheliferi, postici tantum quatuor retrouers,
iique fübpilos. styl caudae vtrinque duo ipsameaudam non
excedentes,  vt solet  bifurci, medii maximi, subulati, cornei.
z  abundat in ripis saxosis baikalis, destinata coregonis esca.
56. monocv lvs arcticu.  
  simillimms monoeulo apodiminori, cuifoliolum inter seta
caudaler  schaefer.  sed feutum tenuissimum, pellucidum,stria
longitudinal subangulatum ineisura postica subtilissime denticulatum; et
folioluminter fetas brenissimum  minus complanatum, hispidulum,
copiosissimum inse tum in lacubus orae glacialis sibiriae,
auibus aquaticis solemne pabulum.
57. ascidia globulari.    
corpus magnitudine ceras, ex ouali sphaericum,
pedun molivculo breuifsimo supra vada arenosa vix non sessle. corium, quo    
constat, semipellucidum, duriusculum, epidermidis maceratae
fimile, extus laeue, arenulis adglutinatis obdu tum. aperturae ad
superum verticem binae, diftantes, vix prominulae, respondentes
sacco ventriculi folliculum intus totum explente
in littoribus vadosis arenariis oceani glacialis copiose
generatur, facultate locomotiua destitute.              
  uuuu3 .     58.
 
    auch hiervon giebt der 9te sascicul der spicil. zool. p. 52.
eine beschreibung, wo aber die abbildung im kupfer schlecht
ausgefallen, und sonderlich die dornspitzen nicht ausgedrückt sind.

7ioanh an g.
zoophy  58. spon gia baikalens.
ta.   excrescit in cylindros subsesuipedales, crassitie pollicis
vel vltra , subramosos et passim inter se confluentes, vel latos
et subpalmatos. substantia recenti mollusca, muco viridissimo
saturata, hiantibus tantum porisperinterualla sparsis,
composito stellaribus. eloto muco textura superest tenerrima, albida, rigidior
fragiä quam sp. oculatae, elegantissime fibrosa, fibris praecipuisa
medulla diuergentibus.
prouenit copiose in rupibus baikalis lacus in profunditate
plurium orgyarum.
59. confer va  muculenta.
stirps viridissima, mollis, filamentis ramoso adtenuatis,
tenuiter articulatis, in digitalem fere longitudinem excrescens,
tota obsita setulis verticillatim positis, itidem articulatis, incuruulis.
maxime singulare, quod tota stirps inuoluta sit muco hyalino,
qui spiritus frumenti cui indita fuerit planta, insignem
quantitatem in mucum fluidum, tenacem, vappidum mutat, et etiam
bis renouatum corrumpit. mihi animale quid subesse videbatur,
mereturque in loco otiosius obseruari. stirps macerata mucoque
liberata pallide grysea, muscosa , hyemalibus fluctibus copioseegeritur;
 talesque combustae odorem animalem euidenter spargebant.  
rupes in baikale l. pallim totae excrescentia illa, veluti panno,
obductae visuntur.
a
plantae. 60. gymn andraborealir     tab. a. fig. 1.  
  gerberia steller1 in ms s. veronica foliis infer. ouatis, crenatis,
superioribusrotundis, mucronatis caule spica terminato gme 
fl, sib. iii. p. 219. n. 13.
radix perennis, fusca, crasstie calami, breuis,
fubtransversa, fibras crassiusculas. lutescentes demittens, supra terram ä
  faill 
    als ich diese pflanze in sibirien erhielt und mit dem hier
und oben s. 33 und 444. gebrauchten nahmen belegte  
  ste ich ebenso wenig daß sie in den stellerschen w  
einen nahmen bekommen hatte, als daß der herr prof. ä
selbige im 14ten teil der wouor. commentar   ä e.
 

anhan g. 7fr
branis tesaceis seariosa ; sapore subdulci , fatuo praedita. folia plantae.  
crassiuscula, succulenta, glaberrima, minime glauca, radicalia
confanterbina, maiuscula, longius petiolata, ouato acuta , interdum
fubintegra, frequentius crenata. caulis vulgo erectus, simplicissimus,
dodrantalis, ä , inferne nudus, versus spicam foliis vel
duorum parium oppositis, vel quatuor vsquead florem alternis,
sessilibus, ouatis, subserratis vel integris. spica florida confertim
imbricata, vix policaris  icon gaertneri , grauida triplo longior
 tab. a.  g. . ; bra teae ad singulos flores sessles, ouato acutae
coerulescentes, venosae, calyce maiores. calyx bra teis concolot
subdiaphanus, sesslis, basi hinc gibbus, biangulatus compressus,
inaequaliter truncato tridentatus, dentibus lateralibus obtusangulis
geminatis , infero acuto, altius discreto. corolla parua , coerulea,
ringens; tubur cernuus; labia parua superiur oblongum, obtusum,
laterali margine vtrinque exserens denticulum fetaceo elongatum,
rofilamento, cui insidet antera didyma, coerulea, inferius in
amtschatica planta trifidum , laciniis linearibus diuaricatis,
subaequalibus  fg. a. b. ; in daurica bifidum  fg. c . germen
ouatum; stylus corolla longior, stigmate capitato didymo.  
deflorata planta corollae cum anteris persistunt emarcidae, calyx
augetur, viridescit, carinaque diffinditur  fg. c .   capsula
 fig. d.  ouato acuta, compressa, apice quadridentato dehiscens,
vt in pedicularibus; bilocularis, dissepimento ad latitudinem
transverso. semen in singulo loculo vnicum, oblongum, vtrinque
acutum, aliquot sulcis exaratum, luteum; matura augusto. odor
faporque ä
    variat praesertim folis  nofrae ex ar to et alpibus
dauuriae adlatae, vt in icone, saepe subintegra, vel obsoletissime crenata.
stellerianae plantae, inter lenam et oceanum lectae, graciliores;
foliis
s. 533. pl. 18. unter dem rahmen lagotis glauca, nach
trocknen stellerschen pflanzen beschrieben. warum ich hier
eine zweite beschreibung und abbildung davon mitteile, wird
man aus der in vorhergehenden noten gegebenen ursachen
be , greifen; und dieses will ich auch hiermit, wegen einiger weiter
unten vorkommenden pflanzengattungen  als tum. 69. 124.
und 125   welche am izt angeführten orte gleichfalls beschrieben
sind, erinnert haben.
 

712anh an g.
plantae.
foliis lato lanceolatis, serratis, spica tenui, floribus paucioribus
distantibus; denticulis galeae in vera filamenta elongatis. kantschaticas
et in insula beringii le tae vigentissimae, foliis latissimis,
subrugoss, saepius cordatis, duplicato crenatis, caulesaepius
adscendente, interdum vix digitali, spica conferta. floridisina.
amat haec planta rupes caluas, frigidissimas, earumque
boreale latus, vbi nulla alia planta viget.
ordine naturali, licet dandrä, bartsiae et pedicularibus
proxima videtur.
61. iris dichotoma. mongolis chaishi  sofee  . tab. 1. fg. 2.
iris dichotoma latifolia, variegata procerior messerschm. apud
amman. sirp. p. 103. m. z. e  
radix perennis horizontalis, vix digito minimo crasior.
subnodosa, multiceps, pallida, radiculis crebris descendens,
subacris.  fg. c . folia radicalia ensformia, alterne vaginantia,
disticha. caulievagina foliorum semiulnaris vel vltra, teres  vix
compressus , erectus, subilexuosus, aliquoties dichotomus, foliolo
vno alteroue ad axillas. florer terminales, espata diphylla bini
ternique, raro quaterni, omnium congenerum minimi, dilute
purpurascentes. petala exteriora paulo maiora, villis vix conspicuis
barbata , violascentia , albo punctata, interiora saturatiora, erecta,
extremolatiuscula, biloba. stigmata angusta, laciniis longs,
acuminatis bifida. anterae flauae. capsilae succedunt maiusculae,
obsoletius trigonae, acuminatae. floret iulio. radix contra
odontalgiam adhibetur.
abundat in rupesiribus apricis totius dauuriae transalpinae.
ab ingoda ad argumum.
   
62. iris ventricos tab. b. fg. 1.    
radix perennis, transuersa, multiceps, capitibus caespitan 
seariosis. propter copiosas foliorum atque vaginarum igne
pr ftarum reliquias, crafsum fasciculum constituentes , e cuius medio
quotannis noui caules cum foliis progerminant. folia pauca, caule
songiora, augustissima, lineari ensformia. cauli simplex, dodra 
talisevagina folii, folio latiusculo, lanceolato e iformi,
vagnante instructus, e quo prodit  spata ventricosa biflora 
c fans glumis tribus latis, cymbiformibus, acuminatis, aua . 
7   t1ii12

anha n g. 71
ltima tenuior. florer tubo elongato eleuati, pallide coerulei; pe pantae.
tala exteriora ere to patula, oblonga, imberbia, interiora erecta,
oblongo linearia, integra. stigmatir laciniae petala aequantes,
laciniis sublinearibus bifidae. anterae fuluescentes, filamentis
longiores. germen intra spatam trigonum, lateribus sulco bipartitis.
obseruata in vnica regione dauuriae transalpinae, tractu
scilicet montano intervallem vrulungui et argunum f. versus
soktui, vbi copiosissime florebat versus medium iunii.
63. iris halophila tab. b. fg. 2.  conf. vol. ii.
   append. n. 99. .
descriptionem dedi i. c. iconem addo. differt a
praecedentistatura proceriore, caule folioso, spata minus ventricosa,
corollis ipso germini insidentibus, petalis latioribus, extimis
apice dilatatis, stigmatislaciniis breuibus, latiusculis, obtusis.
occurrit etiam in depressis deserti comani.
64. iris labea.
sequenti facie tota adeo similis, vt pro varietate habuissem,
nis in eadem regione prouenientem legissem. differt praesertim
foliir latioribus, rigidioribus, magis striatis; scapo magis exserto,
 patae glumis maioribus, pedunculix florum longioribus, germins
ad florem pedunculo haud crassiore, fore lacteo, minus pellucido,
petalis externis arre tis, nec reflexis, interioribus  vt et stigmate 
minoribus, quam in sequente, cuius iconem adieci. filamenta
staminum item breuiora, anterae maiores, pallide flauae. stigmatir
laciniae minus argute bifidae. paulo serius inflorescit, neque adeo
magnos caespites constituit, sed paucosimo solitarios caules profert.
  obseruaui in desertis aridis circa lacum tarei dauuriae,
initio iunii primos flores exserentem.
65. iris an jura lin. tab. c. fg russ ad ieniseam
n ckya bhukb. mongolis zakildyk.
radix horizontalis, polycephala, crassitie calami, areas
circuares saepe vlnari diametr  caespite occupans, erebris solonibus
aross profunde radicatis, erecta, inspida , in fauce ardens.
foli  interpraeusas vaginarum reliquias crebra2 rigidula, tempore
orescentiae circiter spitamalia, lineari ensformia; autumn 
444. teils 2tes buch. zex rp scapis

714 anhang ,
plantae.
scapis multoties longiora  saepe tripedalia , linearia. scapi inter
du folia propria breuiora, distinctiafoliis prodeunt, exeodern
stolone plures  2 4 , foliis temper breuiores, ad summum
digitales. spata angusta, plerumque biflora, rarius vniflora. pedunculi
florum, post efflorescentiam vaginis aequales. for in germine
pollicari sessilis, dilute cyaneus; leui hyacintino odore fragrans;
petala exteriora reflexa, dilutiora, medio albida, venis saturatius
coerulis; interiora ere ta, cum stigmate intensius colorata,
lanceolata, integra. stigmatis laciniae medio neruo saturata, bifida,
exterius dente notata. germen duodecimftriatum, sulcis alternis
profundioribus. flamenta albida; anterae polline la teae.  
capsulae magnaez fuscae, triquetro sexangulatae, angulis carinatis.
semina testacea, subglobosa.
abundat in depressis, glareosis, sale efflorescentibus, ad
ieniseam inque regionibus transbaikalensibus; subfinem maii floret,
semina perficit autumno. variat flore paulo saturatioreet exalbido.
66. 1r1s tenuifolia. tab. c. fig. 2.
radix perennis , fatua, caespites orbiculares formans,
ambitu capitibus stupposis assurgentes, fibris creberrimis radicatos.
folia subsolitaria, scapo multo longiora, angustissime linearia,
simul crassiuscula , vtrinque conuexa, striata. scapus breuissimus,
foliolo ensformi vaginante exserens fpatam biforam, gumis
tribus subaequalibus lanceolato acuminatis fa tam. florir germen
intra spatam breuiter pedunculatum, trigonum; tabus albidus
longitudine spatae elongatus ; corolla pallide coerulea, odore
amoeno, caryophylleo ä. petala longa, angusta, exterior 
disco albida, coeruleo venosa, arrecta, extremo reflexa; interior 
laetecoerulea, oblongo linearia, integerrinna erecta, vix  pics
conniuentia. stigma his concolorum, neruo saturatiore, profunde
bifidum; lacinis apice crenatis, reflexis. staminum filamenta
coerulea, anterae pölline fuluae. 4
abundabat in campis glareosis versus tareinoor dauuriae,
subfinem maii florens, cum iride gme 1. flor. sibir i. p. 26.
tab. vfig. 1. simillimam, sed foliis paulolatioribus, spata gumi
latioribus, inaequalibus, muticis, petalis interioribus
minorib scollibus arenosis ad sarpam deserti sarmatici sub finem aprilis
florentem legi.
6.

anha n g. 7r
 
67. iris fauissima. plattae.
iris foliis ensformibus caule bisloro gm e. flor. sbir. i. p.
31. tab. v. fg. 2. cum synon. am mann1.
proxime licet affinis ir. pumilae,  quae in montibus
dauuriae  ä prouenit et sub finem maii floret  distinctissima
tamen. differt  folii angustioribus, quam in i. pumila europaea,
magis linearibus et elongatis; scapo proceriore, tenuiore, longius
inter duo folia exserto, nec vsqueäad radicem fpata
vaginato; hinc spata multo breuior, quam in vlla alia, floribus
minor, biualuis, valuulis subaequalibus, biflora, gluma exili,
tenuiore inter flores; tubus floris longitudine spatae; petala intense
flaua, venis fuscescentibus striata, exteriora barba flauissima,
interiora angustiora , erecta. floret post iunii medium, adeoque
multo tardius i. pumila. obseruata in regionibus
transbaikalensibus, praesertim circa tschicoium, vdam et ingodam fluuios in
vallibus humidulis, et in rupestribus circa vrulungui; itemque
cir  ca irkutiam in betuletis; in occidentalioribus nusquam visa.
68. rvbia cordifolia. tab. l. fig r.
cruciata dauurica scandens, smilacisfolio aspero, flore luteolo.
am man. stirp. p. 12. 3. n. p. zo.
rubia cordifolia l1n. mantis p. 97. gaert n. nou. comm.
petrop. xiv. p. 34.
radix tenuis, filiformis, reptans, cortice fuluescente
caulerävel fruticibus implexi, sesquiulnares, tenuissimi,
ramofi, tetragoni, vncinulis sparsis hamati, internodiis inter
verticillos longis, rectis, cum fragilitate rigentibus. folia ad
genicula inferiora vsque ad octo, in superioribus quina et quaterna, in
extremis ramorum summitatibus bina  inferiora maiora, e
cordato  superiora ouato lanceolata, trineruia, margine
neruoquemedio vncinulis minutissimis hamata, oblique sustentata petioli
patentissimis, longis, angulatis, insigniter vncinulatis. rami floriferi
ad verticillos superiores lerumque bini, maiores,
totidemqueminores; maiores inferiusäternis quinisue verticillosi, extremo
  tetramuli , dichotomi stipulis adäoppositis lanceolatis.
fores totidem fere quadrifidi et quinquefidi  superi, pallido albi,
 nuti fruäu, bacca laeuis, maturitate nigra succulenta,
didyze rpp2 im2 .
 .
   
 

716anh an g.
ii1a, piso saepe maior.   prouenit in vallibus calidis glareosis
regionum  transbaikalensium, sub finem iunii florens.
69. plantago minuta. tab. e. fig. 1. an
plantago loeflingii 
annua, saepe minutissima  fig. i. a. . radix simplex,
setaceo adtenuata. folia lineari lanceolata, subcarinata, integerrima,
supra glabra, extus pilis longis, canis, versus radicem
copiosissimis pubescentia. scapi aliquot erecto declinati, hirsuti, foliis vix
longiores. spica ante florescentiam cernua, ouata, suama
concava, ad singulos flores; hi tubo ventricoso conico, apice laciniis  
quatuor albidis stellato. capfilla intraflorem persistentem
circumcisa, seminibus binis oblongis, testaceis.
crescit in praeruptis limosis deserti australis, circa lacus
salsös inderiensem et bogdensem praesertim obseruata. floret
aprili medio..
70. pharnacevm   fiffruticosim tab. e. fig. 2.
planta, ä nonnis siccam neque perfectis seminibus
examinare licuit, ideoque de genere incertus sum. caules ex eadem
radice plurimi, magnitudine genisiae, suffruticos2re ti, virgati,
teretes, epidermide rufescente, striata corticati... rami annui
simplicissimi, herbacei, striati. folia tenera, integerrima, ouata,
subvndulata, petiolo tenui insidentia, alterna, remotiuscula. florer
epetiolorum alis seni vel octoni, efficiunt quasi vmbellulam
sessilem , petiolo paulo longiorem, stipulis minimis rubris
inuoucratam. florer minores quam in ceruiana, subglobos, foliolis
quinis concauis, margine colorato albis. anterae5crassae, obtusae,
extus s lcatae. germen minimum; syl tres fliformes, simplices,
longitudine staminum.  
singularis planta, a studioso le ta in saxosis montium
charabom et tschir, ad chailassutu. deserti argunensis, media
aestate florens..
71  myosotis rupefri tab. e. fg. 3.  
    radix perennis, simplex, filiformis, sicca. fo 
radieslia conferta, düra, obouato lanceolata, obtusa, pilis prostra
hi bida caules digitales plurimi, saepe vsque advigini 
diffusoadscen 
plantae.

anhang 
717adscendentes, sübpilos, simplices, adspers folii alternis, oblongo plantae.
linearibus, praeter pilos prostratos, ä canescunt, vtroque
margineabasi vltra medium setulis exstantibus ciliati. caules
extremo in racemo floridos, ante florescentiam reuolutos breuissimos,
postea elongatos, foliolisque adspersos, subdiuisi. calice hifpidi.
corollae modo mediocres, modo magnitudine myos scorpioidis
speciosae, saturate cyaneae, fauce flaua. pedunculi fru tiferi
ongati. semina, intra calycem persistentem, erectum, quatuor
alba, jaeuia, ouato acuta.
in saxosis apricis siccioribus dauuriae montibus
vulgatssma plantula, a mäio, perque totam aestatem successiue
florida7 . myosotis pränata tab. e. fg4femen.
praecedent crescendi modo smillima, nis quod radix
s pra rupes sarmentis laxioribus, perennibus diffunditur. folia omnia
ouato lanceolata, acutiuseula, teneriora, pilis vndique longis,
molioribus hirsuta , non prostratis neque ciliatim dispositis; radicalia
item conferta, caulinä alterna, sesslia, sparsora. cauler
pauciores, dodrantales vek vltra, tenues, subhirsuti, apice in racemo
floriferos plures subdiuis; qui sunt re tiusculi, post
florescentiamelongat, interdum bifidivel trifidi, foliolis minutis paucissimisadspers.
cayres yt in praecedenti, vel m. scorpioide. corollaeminores,
cya neae, fauce pallida. semina quatuor altitudine calycis truncata,
füpraque coronata peiineespinis fetaceis erectis, verticem
cingente  fg. 4. .        
prouenit in rupibus museosis, frigidis, ad jeniseam,
circaqu  baikalem, et inde in kamtschatkam vsque; floret ab
initioaestatis     
7   . myosotis etinophora  tab. ii. fg. 1.
a  plantula annua, digitali vix vnquam maior, tota pilis
albidis hispida, myos lappula succulentför. radix simplicissima,
recta, adtenuata  cauli rectus, initio subsimplex, fructificando
sensmelongatus, in paucos ramos dichotomus. folia düo
seminafa  uacabas adtenuata glabra; reliqua per caulem et
addichotonias alterna, linearia, extremo lätiuscula, subtüs margineque
pilosa. c rollae minutiflimae, calycehaud maiores, limbo
azuredfauce albidacoarctata. calycer fru tiferiaucti, pedunculis
incras      3. r rx. 3
fatis
78 amha ng.
plantae.
fatis et elongatis ere ti, plerumqueeprima dichotomia eaulis
solitarius, reliqui alterne sparsi, laciniis linearibus incuruulis circa
fructum conniuentes. fruäur  quasi  oblongus, conuexe
tetragonus  in semina quadripartibilis. semina  fg. a.  oblonga,
extus disco scabra, cincto margine spinis setaceis, apice vncinulatis
radiatoobferuanicopiosissimam hanc plantulam in ripis
praeruptis, nitrosis volgae, ex aduerso fortalitii tschernoiar. floret
aprili, maiofructum perficit et perit.
not. crescebat simul myosotis, lappalae quam maxime affinis.
sed annua, ab ipsa radice ramosissima, ä procumbens,
ramisque fructificantibus in magnos saepe fruticulos excrescens;
seminibus  maioribus, tesaceis, margine simplici spinis glochidibus
radiato  quasi infundibulo  extus coronatis, quam nusquam nisi in
australibus ad volgam inueni et pro diftincta specie declaraki
posse puto. . .
72  . litospermvm retortum. tab. ii fig. 2. b.
simillimum litospermo dispermo lin. sed constanter
monospermum.   plantula raro dodrantalis, annua, sicca, rigida.
radix simplicissima, fliformis, breuis. folia seminalia pro
radicalibus, vel sola, vel rarius adhuc altero pare duplicata, seslilia,
oualia, nuda; caulina alterna, oblongo linearia, pilosa, stricta feu
adpressa cauli. caulis ad summum femiulnaris, ä vel
simplici racemo terminatus, vel bifidus trifidusue. fores in racemo
circinnato secundi, minuti, pallide cyanei, fauce pallida. calycer
fructiferi  fig. b.  in racemo elongato recto, pedunculis ad
canlem retortis penduli, secundi, cum pedunculo pilosissimi, lacinis
linearibus, incuruo patentibus. semen vnicum album, durum,
conicum, hinc gibbum, altero latere rectilineo carinatum.
  crescebat cum myosotide praecedente, et simulforet.
72. anchvsa saxatili. tab. f. fig. 1.
radix vix bi vel tripollicaris, simplex, adtenuata, extus
fusco rubra. cauler vel vnicus aliquoties ramosus, vel tres  
quatuorue subsimplices, erectivel patuli,  vtitota planta  m n 
setos. folia radicalia  ante florem marcescentia  caulinaque alter 
oblongo linearia, vtrinque pilosa, floralia lanceolata. florer   ä
caule

anha n g. 719
satile alterne sparsi, in caulibus subadscendentibus secundi, pedun plantae.
culis breuissimis axillares. corollae purpuro coeruleae,
hypocrateriformes, extus subtilissime pubescentes; tubus calyce florente
duplo longior, versus limbum ampliatus; limbus paruus,
infundibuliformi patentiusculus, laciniis rotundatis. calycer pilofissimi,
etiam post florem erecti, circa semina ventricosi, lacinis au tis
parallelis conniuentes. semina quatuor  grysea, acuta.
 legi hancplantam ad selengam f. ex aduerso oppidi,
interaridissima montium soli oppositorum saxa, florentissimam et
copiosam subfinem munii.
73. tamarix germanica. tab. f. sig. 2. mongolis bags.
arbnsum aliquot saepe orgyarum, statura tota tamaricis
allicae. truncur crassitie brachii, cortice gryseo, signo
cineraä kami longissimi  annui virgati, ramulis crebris alternis,
pallidi vel rubicundi, extremo floridi foliola creberrima,
linearia, plana, mollia, in adultioribus ramis in fipular basi
membranaceas degenerantia. racemi florum terminales, simplices vel
compositi, brabseirad flores stipuliformibus , maiusculis. florer
decandri, pentapetali, dilute rosei; filamenta staminum bafi in
membranam germen ambientem connata. capsulae  vt omnes
partes  maiores quam in t. gallica, triualues; semiua ad 3o, pappo
multoties longiore coronata.
      icon incisa erat, antequam in flora danica meliorem
extare resciui, nec tamen superflua erit nostra.   prouenit
arbustum in ripis glareosis dauuriae apestris, mongolis fronde, loco
teae, vtile.
74. camp anvla verticillata tab g.  fig, 1.
campanula folis vrticae, vna cum fructu verticillatis mes s
21sc hm1d. ap d am man. stirp. n. f. solum nomen.
  radix perennis, crassa; cauleseradice plurimi, vlnares
etärecti. folia circa caulem verticillata, quina vel
sena serrata, plerumque lanceolata, maioribus plantis
ouato lanceolata  fere vt in veron. sibirica , fores in extremis caulbus
k verticillos plerumque quinos, remotissimos digesti,
peduncusubramosis, ramento linear arrecto stipulatis, cernui. cayees
p  simplices, lacinis setaceis. c rolaminüselae,
campanulat2es

 720 anhang.
planta .
1atae, dilute cyaneae quinquedentatae. stylur corolla fere duplo
longior, extremo fusformis, stigmate subbifido.
lecta in herbidis dauuriae ad riuum dorolgui, et
versus oppidulum argunense, iunio forens.
75. cachrys odontagica. tab. g. russ ad iaikum
sy6hoe kopehte.
radix  fg. 2.  perpendicularis, saepe vlnaris, crassitie
raro digiti minimi, teres, subsimplex, extremo bi vel tricruris,
extus fusca, intus alba, acerrime aromatica. folia radicalia
terna; patentia, supradecomposita, tota subpubescentia ,foliolis
extremis digitato multifidis, obtusis, elegantissime sursum
incuruuliscaulireradice vnicus, erectus, striatus, inter dodrantalem et
trispitamalem altitudinem varians, subnudus, supra ramis
vmbelliferis, quasi in tyrsum dispositis, paniculatus. foliola ad ortum
ramorum inferiorumäapice laciniosa, ramentaque in
ramulis vmbelliferis. inuolucraeramentis paucis, exilibus,
deciduis. radii vmbellae 4 6; vmbellulae copiosiores, confertiores.
floribus saepe denis, pluribusue. fl rer lauissimi toti,
quinquefidi  in icone, vitio chalcographi, perperam quadrifidi . fruäur
magnus,  fig. 3.  cachr. libanotidis simillimus, laeuissimus,
albus, bipartibilis. semina, intra corticem fungosum fatuum,
oblonga, grysea, tenuissime striata, apice ramentosa, acerrime
aromat1c2.    
copiosissime prouenit in desertis limoss, aridissimis inter
volgam et iaikum, fiorens initio maii, semina post finem juni
matutails.
75 . rh vs cotinus tab. h.
iconem florentis meliorem, quam apud au tores est,
propofui; descriptio in notissimo frutice, quiet ligno et folis totus
tin .tura faua seatet, technicumque vsum insgnem praebet , omnin 
superuacua est.
provenit inter altissimos colles arenosos deserti naryn  e 
versus caucasum.  
         
 
76.

anhan g. 721
76. lonicera mongolica. gm e. flor. sbir. iii.
p. 1 j. tab. 25.
frutex xyloseo minor, erectus, ramis tenuibus,
subartculatis, rectis, oppositis, patentibus, epidermide gryseo albida
corticatis. folia rariora, opposita, petiolata, ouata, serrata, subtus
lanugine cana. pedunculi terminales, inter vltimum parfoliorum,
longitudine petiolorum, bifidi, singulo sustinente flores binos,
quaternos quinosue sessiles. calyx nullus, nisi margo coronans
germen inferum, cylindraceum, striatum. corollae flauescenti albae
aequales, paruae, campanulatae, margine quinquedentatae. stamina
5. longitudine corollae, auteris magnis, didymis. germien intra
florem vmbilico breuissimo prominens, stigmate truncato. bacca
globosa, semina 5, sex, imo septem continens, magna,
ouatodepressa, cxtus coil u1cxa.
crescit in saxosis montium incisuris ad argunum
st periorem, praesertim in monte charabom. icon florae sibiricae
pedunculos in paniculam congestos, copiosiores, quam frutex noster,
habet.
77. rh amn vs dariat russis cahaaab.
plattae.
cornus foliis citri angustioribus gmel. apud am man. sirp.
p. 200. tab. 33.
arbusum statura rhamni catartici, ast specie diuersum.
lignum saepe craffitie brachii, pallide rubrum. ramirecti,
nusquam spinescentes, epidermide testacea obducti, ramulis annuis
perumque oppositis et terminantibus. folia multo oblongiora
maioraque et venarumäalia, quam in rh. catartico,
ouato acuminata, argute serrulata, longius petiolata. flores
masculos non vidi; feminei in distincta planta, quadrifidi,
virescentes, haud maiores, quam in rh. catartico, ä acutis
deciduis; stigma didymum. baccae magnitudine pisi, fuscae,
subdidymae et plerumque dispermae, tertii seminis rudimento obsoleto.
  gmel 1n vs in flora perperam pro rh.
catarticorecensuit, a quo, licet similitudine summa iunctus, intimistamen
structurae notis distingui potest.
ad argunum dauuriae fluuium vbique prouenit, quum,
p ä a. rh. catarticus, in reliqua sibiria dest.
444. teils 2tes buch. 2  yyy 78.

722anh an g.
plantae.
78. rh am nvs erytroxylum. tab. i. fg. 1. mongolis
iashihl.
frutex humana altitudine erectus, tortuosus, ramis paucis,
abruptis, inordinate patentibus rigens, inermis. truncu inter
rupes saepe tortuosus, cortice tenui, fusco, strigoso incrustatus,
ligno durissimo, rigido, intense rubro. rami seniores recti,
cortice glabro, fusco vestiti; ramul breuissimi, cicatricibus foliorum
deciduorum scabri, tantum apice foliati. folia longiffima,
lanceolato linearia, subtiliter serrata, serraturis distantibus, in
masculino frutice, cuifolia minora, vix conspicuis.   pedunculi
floriferiinter folia fasciculata crebri in vtroque sexu. mas uli flores et
in distincto et in femineofrutice  fig. a.  parui, quadrifidi,
laciniis acutis flaueseentibus. femine  fg. b.  cum masculis saepe
simul, nunquam in masculo frutice, similes, virescentes, germine
supero, stylis tribus corolla longioribus, filiformibus, stigmate
subcapitatis. bacca  fg. c  mole pisi, globoso triconuexa, acute
vmbilicata, fusco lutescente tinctura scatens. semina  fg. c.  tria
magna, ouato oblonga, triquetro conuexa.
statura totaarh. lycioide differt, licet foliis similis.
inter apricas rupes et in glareosis ad selengam, etiam in pinctis
rarioribus, passim occurrit; ligno propter duritiem et colorema
mongolis ad vsus idololatricos requisitus. floret initio iunii,
baccas versus autumnum maturans.
79. rib es diacanta. tab. i. fig. 2. russis in dauuria
iapahy ii ka.
grossularia dauurica, montana, vuae crispae folio cet. amman
stirp. p. 19f. m. 276.
frutex sesquiulnaris, erectus, strictus. ramire ti,
epidermide gryseo albicante obducti, subramos. aculeiad omnes
genmasgemini, diuergentes subincurui, in senioribus ramis
trunesue öblitterati. fölia fasciculata, cuneiformia ,
trilobato incisaä rareni inter folia solitarii, multidori, ramento  
neari ad singulum florem. florer parui, virescente flaui. bacca 
 sg  d.  rübicundae, dulces, seminibus 4, rarius quinis, maius 
lis   g, d. , depressis foetae.
abur 
a nhan g. 723
abundat in glareosis et saxosis, circa fluuios dauuriae et plantae.
ad selengam, necasalso solo aliena. floret, iam foliata, maio,
baccas sub finem aeftatis perficit, quae etiam siccatae vsui gratae.
80. convolvv lvs rupestris tab. k.
conuoluulus sibiricus lin. mantis p. 203.
radix aliquot pollicum, subtransuersa, fibris ramosa. planta
glabra , la tescens succo amaricante , cito marcescens. cauler
longifsimi, volubiles , angulosi, angulis argutis , submembranaceis,
quaternis, quinis vel senis, quibus interiectae striae. folia alterna,
peltata , cordato acuminata , subrepanda , mollia. pedunculi ex
alis foliorum, petiolis fere breuiores, tetragoni, plerumque biflori,
rarius multiflori subpaniculati, in extremo caule etiam vniflori,
stipulis geminis  multiflori pluribus  setaceis instructi, versus
florem incrassati. calycer vsque ad bafin quinquefidi, striati, acuti,
labri.   corolla parua, vix dupla calycis, quinqueplicata, carneo.
alba, fugaciflima. calyx in pedunculofructus  fg. a.  incrassato,
striatoque persistens, patens; capsila subgloboso acuta,
bilocularis, rarius trilocularis  fig. b.  biualuis, valuulis in duas portiones
dissilientibus, septo valuulis parallelo, stria vtrinque prominente
bipartito. semina4scabriuscula , lutea vel nigricantia.
in rupibus soli oppositis ad selengam copiose crescit, a
fine iulii in augustum forens , capsulasque maturas per totam
hyemen retinens.
81 primv la niuali. tab. g.  fig. 2.
radix perennis, fibrosa, crassa. folia radicalia erecta,
oblonga, argute dentata, glaberrima, digitalia. scapi spitamales
etvitra, rectissimi, teretes, vmbellati. innolucrum vmbellae
monophyllum, profunde quinquefidum, laciniis subulatis; stipulae
lineares ad pedunculos partiales. pedunculi versus calycem cras
fiores. calyx subcoloratus, paruus, glaber, laciniis linearibus
quinquefidus. corollae  quas nonnis marcescentes habui  maius
culae, purpurascentes, tibo calyce longiore, ampliato, lacinir
obongs, obsoletissime emarginatis. calyx fructus aucus, rigidior,
striatus. capsilae magnae, gryseae, cylindraceo conicae, apice
ä semina nimerosa , maiuscula, grysea, sarioso crispa,
  vti cimicifugae, sed dimidio minora.
2  yyy 2
pro
724anh an g.
plantae.
prouenit circa niues et scaturigines frigidissimas alpium  
dauuricarum.
82. gentian ae pun fatae affinis, alpina albisora.
tab. l. fig. 2.
gentiana floribus terminantibus diaphanis gmel. flor. sibir.
iv. p. 106.
radix perennis, estipite transuersofibrosa, plures
interdum caules proferens. folia succida, tenera, radicalia plura e
turione laterali sterili. cauli re tissimus, teres, a digitali ad
spitamalem varians, duobus tribusue paribus foliorum trineruium,
lato lanceolatorum, basi subuaginantium. florer ternivel
quaterni, quorum accessorii paulo inferiusefoliorum summorum alis.
calyx cylindraceus , ä flore plerumque hinc diffissus,
semiquinquefidus, laciniis linearibus, quarum duae alternae maiores.
corollae magnae, campanulatae, quinquedentatae , lacteae friis
sursum conniuentibus ceu flammis, punctisque per tubum seriatim
digeslis, itemque atomis versus limbum crebrioribus
liuido coeruä magis minusue saturatis adspersa. filamenta medio
incrassata, coerulea.   in proceriore planta plerumque sola
puncta corollae, flammulis oblitteratis. capsulae biualues,
acuminatae; senina copiosa, grysea, scarioso  rugosa, fere vt cimicifugae.
siccatione tota planta flaueseit, floresque pallidi euadunt. gustu
amarissima planta. a. g. punctata, quae in alpestribus sibiriae
itdem albo flore occurrie, et praesertim consistentia differt,
forstan distinguenda, licet pro varietate posita ab ill. l1nnae o.
in frigidissimis alpibus dauuriae, circa fontes tschikos
ct witimi fluu. et in monte sochonda altissimo, circa niues
copiose prouenit   
83. salsola monandra   tab. m. fg. r. a. b. c. d. d.
planta erecta, annua inter digitalem et cubitalem varians 
plerumque spitamea  vt in icone   minor subsimplex, maior
rannosissima. radix, vt in salsolis annus omnibus, exigua,
brevis, simplicissima. folia radicalia bina, cylindrica, carnosa,
obtufa, et aliquot ad infimos ramos alterna. reliqua tota plantate,
res, salicorniae instar succulenta, glauca, alterne ramosa.
dentieul floriferi  ceu incisurae  per ramos vbique alternis constantes
squama

amhan g. 725
squama triangulari, concaua, carnosa, margine menybranaceo in  plantae.
cludente stipular duas conuergentes, triquetras, acutas. inter has
flor glumis tribus membranaceis , cauis, conniuentibus, acutis.
germien ouatum, succo fuluescente turgens; syl duo setacei;
flamentum vnicum   longitudine glumarum atque squamae
externae, ita vt, florente planta, fusco luteae anterae exsertae quasi
apici squamarum impositae videantur  fig. a. . post ä
tiam squamae externae immutatae manent; sed glumae floris, vna
cum germine, auctae exseruntur, spuamasque dimouent.
maturescente semine tota planta euadit pallida , et exsucca quasi
collabascit, fitque strigosa; calycer fructiferi, extra squamam propulsi,
inter stipulas laterales adau tas, argute carinatas haerent, triphylli,
concaui, bra teola rubicunda, e singulae glumae medio enata alati,
u1atullll superior paulolatior applicatur ramo, reliquae
duaedeorä patent  fg. a. c. d. . semen intra glumas calycis
conniventes ad caulem verticaliter spirale, maiusculum  fg. d. ,
inundatum succo fuluo, calycem explente , sub maturitatem paene
absumto.  
singularis haec planta, facie et floribus triglumibus
monandris ab omnibus sui generis aliena, neque tamen ob calyces
fructiferos alatosasalsolis segreganda , in paludibus falsis inundatis
circa lacum altan, aliasque deserti astrachanensis salinas,
salicorniae herbaceae plerumque comes, paflim copiosa est, florens
augusto, semina versus octobrin perficiens.
84. poly cnemvm     sclerospernium tab. m. fg. 2. e. e.
planta inter digitalem et dodrantalem varians, patula,
ramosa, glauca, succulenta, cum fragilitate rigida. radix simplex,
2  yyy 3
adte    sowohl diese, als mehrere gattungen von salzpflanzen deren
ich drei im ersten teil dieses werks  anbang w7 um. 94.
95. 96.  beschrieben habe, und noch ein paar angeben
könnte, scheinen mir, wegen ihrer veränderlichen und geringen
staubkolbenanzahl, und weil ihr saamen nicht in
geflügelten, blumenförmigen oder sonst gestirnten kelchen , sondern
zwischen den zweien kleinsten blumenblättern eingeschlossen
reifen, von den salsolis gänzlich abgesondert zu sein, und
kom  n   

726anh an g.
plantae.
adtenuata, flexuosa. rami, praeter duos infimos, alterni. folia
carnosa, teretia, spinula mucronata  radicalia duo opposita, teretia.
reliqua alterna. florerefoliorum alis solitarii, inter duo  oliola
subulato mucronata , stipantia; glumae calycinae quatuor,
acuminatae , concauae ; fajina duo; fluregermine ouato simplex,
fliformis, flauus.   gernen cum cayce excrescensäin
speciem nucisseu fructum lignosum  fg. e. , flauescentem, apice
paleaceo glumarum subtriualuem; in quo semen verticaliter spirale
 fig. q. , maiusculum, succo circumfusum.
in limosis salsis deserti siccioris ad iaikum et circa lacum
altan passim vulgare, augusto deflorescens, semina octobrimatura
praebens.
not. tabulae m. fig. d. simul proposita exprimit calycenu
fructus depressum, spinis quinis setaceis rädiatum, e salsola
sedoide itinerar. vol i. append n. ros. tab. i. fg. 1. 2.  quae est
salsola muricata l1 n. mantis p. 34. n. 3. ;  g. d. es senien
enucleatum, corculo non spirali, sed conduplicato.
84 . leontice incerta. tab. v. fg. 2.
habitus leontices , sed flores non vidi. radix perennis,
tuberosa. planta mollis, succulenta; caule solitario, tereti, ere to,
bifolio; racemo terminali ere to. folia  exacte vt in polyante
barrer. icon. 1029.  ternata, foliolis vellateralibus bilobis, medio
trilobo; vel lateralibus inaequaliter quadrilobis, terminali
tripartito, intermedia parte trifida, lateralibus subbifidis. peduncul
circa caulem vaginantes. racemus simplex, pauciflorus, bra ea
ad pedunculos singulos reniformi, amplexicaule.
pedunculifructferi recti, bractea longiores. frusius vescarii maximi, extimo
inflati, subtus magis ventricos et quasi recurui, basi angustata, supra
conuexo didyma; membranacei toti, pallidi vel rubicundi, venis
prominulis elegantissime reticulati. semina in fundo vesicae quatuor
globosa, fusca; germinantia foliis seminalibus binis ouatis,
carnosis, glaucis.  
copi ose
men in allen kennzeichen, so wie auch in wuchs und haltung
dem gemeinen polycnemo am nächsten.

anha 1 g. 727
 
copiose obseruata vere, in praeruptis limosis circa lacum plantae.
inderiensem, vbi maio iam fructusapedunculo deciduos,
ventibusque velitandos maximam partein maturauerat.
85. am aryllis  tatarica. tab. d. fg. 1.
folia radicalia subquaterna, e vaginula tenuissima
membranacea, linearia, sicciora, scapo sublongiora. seapur
dodrantalis, inter folia emergens, medio notatus foliolo
marcescentespata glumiformis , biualuis, valuulis membranaceis
lanceolatis. florer bini, longius pedunculati; gerne inferun,
oblongum, striatum; cor lla purpuro coerulea, hexapetala ,
petalis oblongo linearibus, stri tim erectis, tribus extremo reflexis.
staminatriadimidia longitudine corollae , tria breuiora; anteras
erectae polline albo. stylus staminibus longioribus paulo minor,
flifornis, stigmate simplici subcapitatus.
cum praecedenti eodem tempore et loco rarius lecta.
85 . or nitogalvm reticulatum. tab. d. fig. 2.
blbur haud profundus, tunicis fibroso reticulatis, sursuin
in vaginam circa scapum laxam, cylindricam, elegantissimam
elongatis vestitus, inferne crinitus fibris capillaribus. folium radicale
vnicum , lineare , crassiusculum , circinnato contortum. scapur
folio dimidio breuior, vmbellatus. innolucrum vmbellae constituunt
folia tria pedunculis longiora et aliquot minora, lineari adtenuata 
itidem circinnata flores terni, rarius plures, successue
efflorescentes, pedunculis subtomentosis, ornit.luteo maiores et speciosiores.
petala tria exteriora maiora, acuminata , viridia, margine flaua ;
interiora teneriora, flaua , neruo lato viridi. stamina his breuiora,
jlamentir inferius planis, sursum setaceis; anterae oblongae,
flavismae. pßillum altitudine faminum, gernen cylindricum,
obtufum, longitudine syl versus stigma sensim incrafati. abundar
passim in deserto limoso sicco astrachanens, maxime in solo
sato circa nitrariam officinam; tardius lorens orn. uteo et
bubifero, ibidem
vulgaribus86. tv lip abflora. tab. d. fg. 3.
a.satura semper minor tulipa syluestri, cum qua
promiscueineodem solo crescit, cuique proxime affinis est. bulbus turbinatus,
hinc

728 anhan g.
plantae.
hinc magis gibbus, infra vngue margine radicante mucronatus,
membranis rufescentibus amiculatus, quarum intima arachniis
copiosis bulbum fouet. praeter proles laterales rariores, bulbus
quotannis post deflorationem perpendiculariter demittit bulbillum nouum,
qui priori, a fore exhausto succedit. hinc antiquiores plantae
supra imum seu nouissimum bulbum  digiti saepe profunditate
tenaci limo intrusum  exhibent seriem plurium bulborum
exhaustorum , quorum relictas tunicas caulis annuus perforat et
connectit  vt in icone . cauli digitalis, supra ipsam terram bifolius.
folia alterna, linearia, canaliculata, patenti incurua, toto caule
longiora , succulentiora et magis glauca, quam in tul. syluestri.
e sinu folii superioris minoris pecunculi floriferi plerumque duo,
rarius tres, rarissime solitarii, distincti, folio dimidio breuiores.
florer, vt in t. syluestri, patentes, sed minores, odorati, quorum
secundarii minores serius explicantur. petala tria exteriora
lanceolata, extus dilute. cyanea vel virescentia, interiora alba cum neruo
dorsali cyaneo, omnia intus basi macula magna fulua. germen
triquetrum, stigmate truncato; stainina filamentis flauis pistillum
aequantia; anterae filamento breuiores, etlanugo in fundo
floris paene vt in t. syluestri. for secundarius perumque stigmate
castatus abortit; idem rarius tetrapetalus, tetrandrus, capsulae
feminales  fg. a.  conuexe triquetrae, a fructu tul. syluefiris
constanter diuersae breuitate, craslitie et stigmate non trilobo, sed
in minutum mucronem mutato; quum sint in t. sylu. oblongae,
argutius trquetrae.
tulipa syluestris in eodem solo, cum hac noua specie,
prouenit, non multo saepe maior, et albo flore varians, rarissime
biflora, imo triflora,     semper tamen diuersa et caule ä
trifolio, quod in nostra nunquam prouenit nostra locis deserti
maxime argilloss, imo salsuginosis, nunquam in humido vel
arenoso loco, vbi tamen tul. sylu. promiscue, variaque magnitudine
crescit. florescit aliquot diebus maturius, biduoque vel triduo ante
tul. gesnerianae inflorescentiam omnes pereunt , cum contra t.
fyluestris diutius duret; idque quotannis.  
87.
rho    eine solche scheint bauhins tulipa minor lutea italica beim
mokiss on seit. 4. tab. 19. fg. 8. gewesen zu
sein
anhang. 729
ts
l 
  
87. rhododen dron chrysantum. tab. n. fg. 1. 2. pantae.
andromeda foliis ouatis vtrinque venosis, corollis campanulatis
obliquis gmel. flor. sibir. iv. p. 12t. tab. 54.
frutex pedalis; rarius sesquipedalis, diffuso patulus, ramis
adscendentibus, apice subdiuiso foliatis et floriferis. truncur raro
craffitiem pollicis superat, rami calamum subaequantes, velut
annuo incremento subarticulati, epidermide vbique fusca. folia in
extremis ramorum pauca, alterna, ouata, in pedunculum
adtenuata, venosissima, supra scabra, subtus pallida, margine inflexa;
rigidaque adinstar folii laurini. turioner ramorum biennium
terminales floriferi, e squamis tesaceis, subtomentosis, quarum externae
ouatae, interiores elongatae. peluncul floridi inter has squamas in
ä rami apice alterne positi, conferti adeo vt vmbellam
reerant, plerumque seni paucioresue nonnunquam vsque ad decem,
erecti. fores  fg. 1.  magni, flaui, nutantes,
campanulato patentes, quinquefidi, laciniis rotundatis; quarum superiores tres
paulomaiores, versus tubum liuido striatae, inferiores immaculatae.
stamna decem inaequalia, deorsum inflexa, anteris pallidis
oblongis. stylur fliformis simplex, staminibus iongior, stigmate
subquinquelobo capitatus. germen superum, quinquangulare,
 deciä flore auctoque et rigide ere to pedunculo  excrescens in
capfülan  fig. 2.  oblongo penta dram, quinqueualuem, apice
dissilientem valuulis cymbiformibus, vtroque margine contractis.
smina exigua, scobiformia, grysea.  
crescit in alpestribus iugis frigidissimis, sylua destitutis
rmontium saianensium, vt et dauuriae, totiusque sibiriae orientalioris.
88. cotyledon malacophyllum. tab. o. fg. 1.
facies simillima cotyledoni spinoso. radix ramentis
tribus vel quatuor adtenuatis subdiuisa, biennis, florescentia peracta
p rtura. folia radicalia ante florem in rosam conferta, interiora
longiora, lanceolato ligulata, plana, carnofa, tenerrima, margine
 g  integerrima, apice rotundato inermi. scapus solitarius
 raä minore ad radicein laterali  simplicissimus, ad medium foliis
alternis erebris vestitus hiac floribus vndique confertim
imbrica  äriectisque bracleis ouato acutis, carnosis spicatus. florer
4  teils 2tes buch.   zzzz
sub
733 anha w g.
plantae.
sübpedunculati, albidi, caly e et corolla pentapetalis; famina
decem, corolla longiora; psilla longitudine corollae quina.
eadem fere structura floris in cotyledone spinosa, quam
ill. l1nn ae vs  sic prius appellatam  e gmel1 n 1
hallucinatione nimis leuiter ad crassulas retulit.
in montanis dauuriae maxime transalpinae, rupestri
pariter et humoso solo passim nascitur, locis apricis, insolatis; vere
pullulat, florens subfinem aestatis.
89. sedvm populslium. tab. o. fg. 2.
radix sublignosa, e radiculis longissimis  per muscos,
nudas supra rupes decurrentibus  collecta in truncun bipollicari
saepe diametro, e quo rami lignos copiosissimi, crassitie phus
minus calami, extus testacea epidermide obducti assurgunt, e quibus.
surculi annui, herbacei, subspitamaei, culmo graminis hand
crasfiores, floriferisine ordine excrescunt. folia in ramis
lignescentibus maiora et copiosiora, e petiolis longis, teretibus molliter
pendula,  faciefere populi , cordata, inaequaliter crenato sinuata.
peltato concaua, tota carnosa, mollia, laete viridia, neruo
distincto nullo. rami floribundi fragiles, recti, adtenuati, simplices,
rubicundi vel intensioris coloris, adspersifoliis alternis, minoribus,
versus flores minutis, ouatis, dentato laceris. corymbus
terminalis copiosus, foliolis sparsis, lanceolato dentatis. calyx florum
quinquedentatus, ä petala quinque fugacia, angusta,
acuta, flaua, apice rubicunda, basi coerulescentia. stamina io. anteris
rubris; germina5rubentia, acuminata.
copiosam inueni loco vnico, in ipsis faucibus vmbrosis
alpium saianensium, quibus ienisei fuuius emittitur, vbi omnes
rupes museosas exornat; floret augusto, et septembri semina
perficere videbatur.
90. sedvm quadrifdum. tab. p. fig. 1. a.
radix perennis, pro statura plantae maxima, vel simplex,
fpitamali saepe longior, vel stipite duplici imo triplici, digitali,
fibrisque pluribus descendens; extus rugosa, rubra, gustusubacida.
adstrictoria. supra terram incrassatus radicis truncus finditur in
capita plurima, reliquiis priorum cautium ramentosa. caulieuli
crebri  erecti, tenues, circiter fesquipollicares, simplicissimi  ä
    qu cs7

amh an g. 731
uales, terminati corymbo paucifloro, fastigiato, totique vsque ad pantae.
ä adspersifoliolir crebris, alternis, carnoso teretibus, acutis,
uales et in pedunculis florum adstant. florer quadrifidi
 octanä tetragyni  minores quam in sedo acri. calyxefoliolis
quatuor linearibus, acutiusculis; petala quatuor calyce longiora,
lanceolata flaua  fg. a.  . stamina o to, filamentis petala
aeuantibus, anteris globoso didymis, minutis. germina quatuor
ä excrescentia in capsular proportione magnas, acuminatas,
testaceas.  
prouenit copiose in quibusdam montibus
limoso lapidosis plagae ar ticae circa vralense iugum, et in summis rupibus
montis sochondoi, alpium dauuricarum coryphaei, vbi cum
claytonia sibirica, arnica et hieracio alpinis, et gymnandra
 supran. 60.  summam regionem ornat.
91. saxi fraga punäata.     tab. p. fig. 2.
radix fibrosa. folia radicalia copiosa, glabra, subcarnosa,
longe petiolata, petiolo sensim dilatato infolium
cuneiformi obovatum, extremo sublobatum dentationibus acutis, medio
maioribus, latere subimbricatis, a quinario ad vndenarium numerum.
scapi radicati ere ti, dodrantales, filiformes; extremitate florida
ramoso paniculati, foliolo vnico ad primam diuisuram
lanceoiato, inciso, stipuliformibus ad ramos et pedunculos. florer
superi, paulo minori gradu, qüam s. crassifoliae. calycir
laciniae acutae; petala parua, ouata, alba. germen crassum, conicum,
apice mutico. d
crescit in montibus sibiriae summis, niualibus et in
angulo maxime orientali asiae.
 
zzzz 2 92.
    ich habe mich s. 444. des textes auf diese beschreibung
mit vorsetzung des zweifelhaften rahmens sax. niualis  
bezogen, und muß hier diesen fehler deswegen, ausdrücklich
verbessern, weil ich mich der dieser pflanze zugehörenden
benenning  saxifr. punc.ta  in diesem teile hin und wieder,
durch einen gedächtnisfehler bedient habe, wo ich saxifraga
s irea hätte setzen sollen; welchen zu spät bemerkten irrtum
ich hierdurch verbessert haben will.

732anh an g.
plantae.
92. dry as geoides     tab. y. fg. 1.
agrimonia caryophyllatae alpinae luteae bauhinianae facie ;
saxatilis messerschm. hodeget. m.st.  
radix fibrosa, sarmentis reptantibus interfaxa caespitans,
rufa, gustu caryophyllata. folia radicalia crebra , ad summum
digitalia , lyrato pinnata, pilis longis praecipue subtus et ad
basin hirta, foliolis incisis, non vbique oppositis, inferioribus
minutis, extrorsum sensim maioribus, terminali maxiino trifido vel
quinquefido, inciso. peduncttli radicati foliis longiores, erecti,
vniflori, subpilos, f lioli aliquot lanceolatis, alternis stipulati,
quorum infimum plerumque trifidum. calyx, vt in geo,
campanulatus, decem  fig. 2.  rarius duodecim dentatus  fg. a. ,
dentibus alternisparuulis, striis totidem, quot dentationes,
iongtudinalibus angulatus. limbur aequalis, intra dentes calycem
coronans , ciliatus filamentis staminum circiter 4o, setaceis  inter
hunc limbum denticulosque minores calycis, adnata totidem petala
 5 vel 6  orbiculata, flaua. aterae item flauae. pistillaefundo
caycis 10. vel 12, e germine sensim adtenuata; setacea, nuda,
flaminibus breuiora. in defiorato calyce margo dentatus marcescit,
augetur scyphus et limbus staminiferus filamentis persistentibus,
rgescentbus pectinatus  fg. b. . semina intra scyphum oblonga.
vtrinque acuta, scabra, grysea,.syloarefacto, vix conspicuo  fg. c .
not. r.
     ich hielt diese pflanze, noch da der deutsche text dieses teils
gedruckt wurde, vor die linnäische dryas pentapetala, und
habe sie auch an verschiedenen stellen  s. 317. 34. und 346. 
ja schon im 2ten teil s. 557. also genannt; wie sie denn
schon an mehreren orten des altaischen gebirges, und
febst auf dem ganz mittelmäßigen schlangenberge zu finden
ist. allein da ich neuerlich, noch eben zur rechten zeit ,
aus stellerischen handschriften und zeichnungen die enge
schöne pflanze habe kennen gelernet, welche herr von linn 
gemeiner, so freue ich mich die unsrige hier als eine neue
gattung dieses geschlechts bekannt machen zu können, wel he
dasselbe ganz nahe mit denen caryophylais verbindet.
zugleich habe ich eine abbildung und beschreibung der kam 
tschatkischen gattung  tab. e e. fig. 4 5.  hinzu getan.

a nh an g. 733
no t. 1. dryas o opetala seu chamaedryoider, habitu naturali plantae.
magis, quam charactere descriptae conuenit. differt praesertim 
calyce profundis laciniis inciso, sexfido, 7 vel8fido, denticulis
interpositis nullis; faminum pisillorumque numero multo maiore;
styli villosis, in plumam seminis calyce multo longiorem excres
centibus. calyx fructus non in scyphum effingitur, sed florido
similis, limbo staminifero cum filamentis eidem insidentibus
marcescente. radix adstringens, nec caryophyllata.
no t. 2. dryas anemonoider, quae pentapetala l1nnae o,
et anemone pusilla gaert ner 1 nou. comment. petrop. vol.
xiv. part. i. p. 543. tab. 19. fg. 2. 3. anemone fol.
ternatis, foliolis cuneiformibus, apice serratis, scapo subunifolio
vnifloro kr anzforts. d. grönl. hist, p. 2k6. inter
chamaedryoiden et geoidem fere media. modus crescendi, vt in vtraque.
radix adstrictoria. folia radicalia pinnata,  raroternata ,
foliolis duorum, trium, quatuorue parium, extimis sensim,
terminalque maioribus, inciso serratis, vixäpubescentibus.
pedunculi radicati erecti, medio notatifoliolo simplici, vel triphyllo,
quibusdam nullo. calyx profunde semiquinquefidus, lacinis
ouato acutis, interie tis angustioribus, eadem longitudine, apice
subpraemorsis. petala quinque ouata, alba vel pallida, magnitudine
d. geoidis. stamina in limbo calycem coronante, stylique  ad
30.  hirsuti, etiam d. chamaedryoide copiosiores. calyx fructus,
vt in posteriore, cum limbo staminifero marcescens  semina  vt
in atragene vel pulfatilla  arista pilis plumofa, calycem
excedente, breuiore tamen, quam in dr. chamaedryoide.   plantam
summo vigore florentem exhibet icon tab. nostrae ee. fg. 4.
calycem seminibus plumosis repletum fig. j.
haec vltima extra kamtschatkam nondum reperta; dr.
chamaedryoider in alpibus frigidis totius europae asiaeque
borealis; dr.geoider in rupestribus mediae regionis, a montibus
altacis vsue vltra ieniseam abundat, primo vere forens, maturius
paulo quam priores.
zzzz393.
py
734. anhan g.
plantae.
93 pyr vs falicifolia. tab. n. fg. 3. a. b. russis ad terekum
aoxo baarpy ua  s. pyrus elaeagnifolia .
pyrus syluestris, orientalis, folio oblongo incano tovrne.fort.
corollar. 43.
an asgil persarum gmel 1 n. itin. perfe. vol. iii. p. zu.
et 34   
arbor orgyalis vel sesquiorgyalis, facie mali syluestris,
ramosissima. rami extremi rigidi, recti  sterile ramulis patentis
fimis, spinescentibus, velut stimulis infesti; feracer inermes,
turionibus crebris, alternis, foliofis, velut ramulis breuissimis, obsiti.
folia circa turiones quasi fasciculatim conferta, in spinescentibus
ramulis alterne sparsa, lanceolata, integerrima, subtus tomento
alba, supra canescentia, salicis. arenariae simillima. florer mihi
non visi. fru ius  fig. 3. et a.  in ramis inermibus e
turionibus inter folia terminales, solitarii; parui, sine pedunculosessiles,
turbinati, basi velut collo tereti adtenuati, coronati calyce
quinquefido, staminum reliquiis intus echinato, in media pulpa
quinqueloculares  fig. b. .
crescit solitaria in arenosis deserti inter terekum et kumam
f. praesertim cotino intermixta circa colles dubigi di tos, 12.
stadiis ad orientem aesiuum oppiduli cosaccici tscherulenoi, inque
vicinia huius oppidi, a studioso lecta. subfinem aprilis florere
dicitur, fructum iunio maturat
94. spireaaquilegif lia tab. p. fg. 3.
an spirea foliis variis perfasciculos congestis aman. stirp. n. 267 
frutex statura spireae crenatae, inter eamque et s 
lobatam  l1n. mantis p. 244. , quae ipsa proxime affinis est
chamaedrifoliae, quasi media. . rami re ti, strictiores,
testaceo lutescentes, epidermide secedente passim scariosi. folia per ramulos
sparsa, gäbra, glauca, ouato cuneiformia, in petiolum
longue lum producta, inferiora subintegra, in summitate ramorum
extremo iatiora, trilobato incisa , lobis obtuss. extrema ramulorum
obsta vmbellulis sesslibus alternis, quae floribus 4 12. con  ,
foliolis oblongis, saepe subobatis sipati. hinc rami terminales
fasciculatis floribus quasi spicati. flores albi, vix maiores pu  sp.
ctci1a
anhan g. 735
erenatae. capsule quinae, maiusculae, breues, obtuse, stylo platae.
fetaceo mucronatae.  
  crescit inäapricis dauuriae trans alpinae,
maturiw. vsaue sp. chamaedrifolia floret, cum qua et crenata promiscue 
sed parcius occurrit.
5 95. spireapalmata. tab. q fig. 1.
vlmaria foliis profunde laciniatis amman.  irp. n. 97 
f, spirea folio impari maiore multifido gmel. flor. sib. iii.
p. 92. n. 56.
r habitur simillimus vlmariae. petioli radicales vtrinque
.   laciniir paucis minutis, dentatis, alterne alati; folio terminali magno ,
b palmato , plerumlue septemlobo, lobis ouato acuts,
vellanceo. latis, inaequaliter serratis. caulina folia similia, sed petiolo
saeissime nudo, vel lacinia vna alteraue instru to. stipulae latiusculae,
i  ä acutae , serratae. in superioribus foliis lobi quini
angustiores, summum simplex, subsessile. inflorescentia vlmariae.
psilla 5. villosa.  
in regionibus alpinis transbaikalensibus, maxime in
dauuria frequentissima, rarior ad ieniseam, vbi vulgaris quoque
vmaria prouenit. pro varietate vix habenda.
96. clematis hexapetala. tab. q fig. 2.
clemat ides dauurica, foliis angusta cornu ceruidiuisura sursum
rigentibus, duris, fatuis, ranunculi flore albo, semine
clematidis vrente messerschm. hodeget. mst. 1274.
clematis erecta fol. angustis , cornu ceruidiuisura
ammanjirp. n. 108.  
atragene fol.pinnatis, foliolis ex lineari lanceolatis, simplicibus,
bi et trifidis gmelin. flor.  fb. iv. p. 94. u. 32.
radix perennis. cauler ere ti, re tiusculi vel subflexuosi,
striati, simplices, extremo subpaniculati. folia per caulem
opposta, adscendentia, pinnata  foolis duris venoss, marginatis ,
acutis , imiparis ä , superioribus lanceolatis
bifidisqueterminali tripartito. planta tota glabra, praeter corollas. supremae
foliorum alae pedumculos subsimplices, vnifloros exserunt. florer
in panicula sübfastigiati, seni, septeni, denis raro plures. corolla
hexa  rarius heptapetala, alba. petala oblonga, extus em 
  retie

736 amhan g.   
plantae.
reflexa. stamina copiosissima, filamentis purpurascente nigris,
anteris striatis flauescentibus. pistilla villosissima, adolescunt in
femina ouato compressa, nudiuscula, terminata stylo rarius dupo
longiore, villis albis disticho  fig. a. .
in campis aridis circa argunum vbique, interque argunum
et ononem passin copiose prouenit, florens iulio, augustoque
semina maturans.  obpetala interiora nulla atragene esse nequit .
96.  delphinivm puniceum. an d. elati varietask
facie etpraesertiminflorescentia refert delphinium flor. sibir.
iv tab. 77.   caulereradice perenni erectivlnares, simplicissimi,
inter solia flexuosi, racemo florum terminali, rariusque ramulo
vnico infra racemum. folia alterna, peltata,
quinquepartito multifida, laciniis linearibus acutis. florum pedunculi strictim ere ti,
calcare breuiores, bracteolis minutis, subulatis, altera ad basin,
altera versus florem. corollae magnitudine vix consolidae ,
puniceae, seu purpurascente nigrae, extus totae lanugine prostrata
canescentes. petala quatuor inferiora ouato lanceolata; ne iarium
diphyllum , petalis aequale, foliolis interioribus glabris ,
trapezoideis, summitate incisis. petala inferiora profunde bifida, pilis
longis hirsutislima. capsulae ternae , vti tota planta, tomento
vix conspicuo, velut puluere tectae.
prouenit in aridissimis deserti circa volgam maxime
australem , praesertim in conuallibus monticulorum circa salina 
tschaptschatschi copiosissimum.
97 pedicvlaris fata. tab. r. fig 1. a. b.
radix crassa, perennis, pulposa, caules aliquot proferers
planta crassa , succi plena, pumila dum floret.   cauli crassus
subtomentosus, praesertim senior argute angulatus, angulis
alternantibusaneru foliorum decurrente produ tis. altitudo summa
post florescentiam, spitamalis. foliä radicalia et caulina alterna,
linearia, pinnatifida, succulenta, pinnis distantibus pinnatifido den 
tatis. forestit caule vix pollicari. spica oblonga, imbricata, basi
rariuscula et folis basi dilatatis frondosa, caeterum bracleis
lanceolatis, serrato dentatis, calyce paulo longioribus intermixta. c  e.
pallidi, tomento obducti, subuentricosi, penta dri, inte iectis friis,
quiaquedentati; dentes tres extimi propiores, omnes fronde
miiluta  

anhang. 737
nuta , viridi, serrato palmata terminati  fig. a. b. . corollae plantae.
magnae, flauae   galea gibba, mucrone truncato emarginata  stylo
exsuperante ; labium inf trilobum , lateralibus latis, rotundatis,
intermedio minore. capsulae intra corollam emarcidam
excrescentes, calyce vix longiores, cylindraceae, apice
compresso acuminatae. semina magna, cinerascentia.  
in glareosis circa onon borsa fl. copiose, nec alibi
observata; floret subfinem maii, iunio exeunte semina maturat.
98. pe dicvlaris  riata. tab. r. fg. 2. c.
radix perennans, ramosa, multicaulis cauler simplicissimi,
sesquidodrante nunquam maiores, a radice ad flores foliis
alternis, superius sensim minoribus adspers. folia pinnatifida, rhachi
lineari, angustissima, pinni linearibus, parallelis, serrulatis   quod
in icone non bene expressum est.  flores in spica terminal
imbricata, bracteis trifurcis et lanceolatis intermixta. calyx
cylindraceus, glaberrimus, quinquedentatus  dentibus vtrinque duobus
lateralibus coadunatis in ligulam bifidam, latiorem, productam;
inferiore profunde discreto, breuiore. corolla calyce triplo
longior, ere ta, lutea, venis puniceis vel obscure purpureis eleganter
picta  galea obtusa, bidentata  stylo exsuperante , lineis
longitudinalibus striata; labium inf, striis ramosis pictum trilobum, lobis
erotundatis, quorum laterales maiores circa galeam conniuent,
 medius complicatus. anterae magnae flauae. capsulae calyce
vix longiores, acuminatae, compressae. planta tota glabra, siccior.
  prouenit in excelsis, apricis, rupestribus montium solio
positorum; praesertim in monte burgulte prope kjachtam, et
circa vallem vrulungui dauuriae lecta. floret iunio,
99. pedicvlaris myriophylla. tab. s. fg. 1. a.
radix simplex, exilis, apice subramofa. cauliseradice
primarius vnicus, et saepeternilaterales subsimplices, folios et spica
terminati. folia crebra, verticillato terna, pinnatifida, fliformia,
pinnis copiosis, distantibus, parallelis, dentato serratis. e
vertiäi eaulis primarii mediis saepius ramuli totidem, quot folia,
oribus paucis, terminalbus; spica primaria ante laterales
oreseit spicae terminales confertae, intermixtae bra ieir
foliolo pätfido similibus, cuius petiolus basi in vaginam ouatam
   44. teils 2tes buch, aaa aa
coin
738anh ang.
plantae.
concauam dilatatus. calycer ventricosi, glabri, neruosi,
quadr dentati, dentibus duobus lateralibus maioribus, dorsali
approximatis, inferq quarto profundius distin to. corollae erectae flauae 
alea breui, subfalcata, apice acutissima integra; labio maiore,
trilobo, lobis patentibus, rotundatis. capsulae calyce multo
maiores, ä acuminatae, basi lata ventricosae... semina 
maiuscula, grysea. planta glabra.
spitamea vel pedalis inter nuda saxa montium excelsoruna
ad ieniseam, hocis apricis prouenit; semiulnarem, foliis ramulisque
uaternatis, inäalpinis dauuriae ad kirkun riuum et in
ä jugi altasci, montisque sinaia sopka dicti legit studiosus.
floret iulio et vsque in autumnum.
100. pedicvlaris spicata tab. s. fig. 2. b.
radix fibrosa, breuis, perennis. cauler  saepe vlnares 
fimplicissimi, rectissimi, teretes, piloso subclauati, praesertim ad
verticillos remotissimos. folia verticillatim quaterna, lanceolata,
pinnatifida, pinnis distantibus, obtusis, crenulatis; inferiora minora.
e verticillis superioribus modo ranuli nudi, spica parua
terminati vel flores sessles. spica primaria terminalis cylindrica,
bra teis confertim imbricata, basiinuolucrata foliis quaternis,
lanceolatis, crenatis. bra eas inter flores ouato acutae, subintegrae,
ealyce paulo longiores. calyce sessiles, ouati, neruosi, extus
praesertim margine pilos , truncato bilobi, lobis rotundatis,
interie to dente supero, acuto. corollas paruulae, ad angulum
re tum  vt in pedic. verticillata  exserti et nutantes, purpureae 
galea breuis, obtusa; labium inferius profunde trilobum.
capflasouato ensformes, bra teis longiores, acutiflimae.  
le ta in frigidissimis alpium dauuricarum paludibus.
101. molvccella tuberosa.. tab. t. fg. 1. 2. 3..
radix maxima, e duobus tribusue tuberibus ouatis, in
 diculam  extenuatis composita; interdum simplex, napiformis3g  
ftu rapae subamaricante. folia radicalia longius petiolata, oua  
rofunde crenata, dentationibus obtusis, paflim fubemarginati 
cauli solitarius dodrantalis vel pedalis, erectus, tetragono obus
angulus, lateribus duobus cc nuexs totidemque canaliculats
brachiatus  rami binis vel quaternis, ad internodia  maxime  pilosus
 
 pro 
anhang. 739
m s  proceriores plantae caulem subsimplicem, verticillis5vel sex flo  planta,
r . ridum, vnicum ramum exserentem proferunt . folia caulina
op  posita, ad ramorum primariorum ortum, radicalibus similia,
brest vissime petiolata; ad superiores et ad verticillos sessilia,
ouato cum neiformia, extremo crenata. verticilli pauci, tri et quadriflori, imo
fexflori. calyter maximi, pallide virides, pulchre venis reticulati,
 initio florescentiae cylindraceo coar tati  jg. 2. ,
adultioresfru tiferique  infundibuliformes  fig. 1. 3. , patentissimi, neruis
longitudinalibus angulati, plerumque sexdentati, dentibus spinula
setagea termimatis. corollae flauissimae, calyce duplomaiores  galea
angusta, elongata, concaua, erecta, apice villis fimbriata; labium
ä fuluum, trilobum, intermediolato, lateralibus rotundatis,
deflexis. stamina corolla longiora. semina 4, in fundo calycis
lentissime maturescentia, oblongo triquetra, supra truncata atque
vile losissima, propria membranula calyculata. planta odore debili,
z ingrato lamii praedita est.   conferant, quibus occasio est,
g cum moluccella laeui, odorata c. b.    
 . occurrit haec planta passim in limosis deserti tatarici
aut  stralis collibus, maxime frequens in collibus ad volgam ex
ad.. verso ienata uensis fortalitii. floret maio, semina iulio perficit,
k tumqueaventis voluitur.  
102. sisymbrivm album. tab. u. fig. 1.
sysimbrium fol. pinnatis, pinnis integerrimis, confluentibus,
siliquis breuioribus gmel. flor. sibir. iii. p. 269. n. 36.
radix perennis  teres, ramosa, sublignosa, supra in plura
capita diuisa, craflitie saepe digiti minimi. cauler spitamales,
erecti, teretes, tenuissime tomentosi, foliosi, ramulo vno alteroue
ex alis florido, corymboque terminali. folia radicalia et ramea
pauca, tomento tenui exalbida, pinnatifida, pinnis
oblongo linearibus, obtuss, plerumque simplicibus, passim bi vel trifidis;
lacinia terminali incisa. florer in corymbum conferti, magnitudine
alyssi incani; calyx coloratus , albus; petala maiuseula, candida,
integra; anterae laüescentes. siliquae  in racemo elongato 
lineares, teretes, laeues, stigmate subcapitato.
    in frigidis circa baikalem iunio floret
                   
    aaa aa2102  .

749 anban s.
pantae.
    . 102  . sfsymbrivm an asperum  lr r.
radix perennis, perpendicularis, adtenuata, extremo ramis
vel fibris lateralibus, subdulcis. cauler ere ti, senioribus radicibus
plures, plerumque solitarii, erecti, pedales imo sesquipedales, ab
imo ad summum crebro foliosi, fuperius ramosi, teretes,
adspersi pilis raris punctisque prominulis , glanduloso duris, vsque in
ramos et pedunculos florum creberrimis exasperati. folia pilosa
et asperata, radicalia maiora confertissima, linearia, pinnatifida,
laciniis linearibus, fubacutis; caulina sensim rariora, ramea dente vix
vno alteroüe. rami extremo elongati, nudi, floribus
subfastigiatis, post florescentiam in racemum longum excrescentes.
peduncali florum patentes. calyx simplex, pallidus, foliolis ante petala
deciduis. petala magna, alba, plana. filamenta staminum 4.
maiorum, membranacea, circa pistillum vaginantia, apice oblique
truncata, mucrone extimo fuftinente anteram; breuiora stamina
simplicia. siliquae in pedunculo elongato patenti arre tae,
lineares, stylo subbifido.
plantae radicum robustiorum minus procerae, sed
ramosissimae. in frigidissimis alpinis planta exilis, caule subsimplici,
foliis tantum radicalibus et circa imum caulem.
frequentissime crescit in ripis glareoso lapillosis baikalis,
lacus, fluuiorumque sibiriae maxime orientalis.
103. vella tenuisma. tab. u. sg. 2.
planta tandem spitamalis vel pedalis, annua. radicula
parua , adtenuata, fibris aliquot lateralibus. caulir fliformris, in
tres plerumque ramos diuisüs, teres, pilis raris, patentissimis ve
1eclinatis sparsus. folia  tantum in caule inferaque parte
ra rum  paucissima, ianceolata, obtufuscula, margine pilofa.
flore, sessiles,  fere vt in bursa pastoris  parui, albi; ea ce pallido.
petals oblongis. siliculae inävalde elongata remotissimae,
scabriusculae, biloculares, globoso subhexangulaez angulis binis
obsoletissimis, reliquis per paria approximatis stria interposta;
stylu in fructu auctus appendiculae instar subdistinctus,
facileque deciduus, fliformis, senien in singulo loculo vnicum
orbiculare, planum, flauescens.  ,  
praeter colles scdicos inderienses ad iaikum
auftralemnusquam obseruata plantula. floret aprili.
 
9 . . . . . . zo3 t.

a nh an g. 741
103  . ery simvm polyceratum. tab. m m. fg 1. a.
planta annua, a policari ad digitalem altitudinem florens,
matura ad summum palmaris. radix simplex, fibris paucis
latefalibus. caulirteres, laeuis, subpilofus, plerumque in ramos
binos foliatos et floridos excrescens, intermedia spica breui aphylla.
folia pauca, alterna, oblongo acutiuscula, repando dentata,
dentibus acutis patentibus. pili rarius sparsi, patentissimi, in culta planta
euanescentes. flores parui , ephemeri, fessiles  calycis foliola
ae  lineari acuta; petala quatuorerubicundo alba, oblonga.
liquaepilosae sessiles, patentes, rigidae, nec sponte fissiles, caule
tandem crassiores atque sesquipollicares, teretes, versus basin crassiores,
dissepimento valuulis longiore, acuto. pili insliquis cultura
deficiunt. semina parua, lutescentia.
104. my agrvm rigidum. tab. ll. fg. 1. et mm. fg. 2.
proxime videtur accedere ad myagrum tertium ill. halleri.
planta annua, ramoso diuaricata, sub maturitatis tempus
rigidissima, tenax; spontaneam maturam tab. ll. fg. 1. cultam et
florentem tab. m m. fg. 2. exprimunt. radix simplex. folia
subpilosa vtitota planta, plerumque omnia ouali oblonga, dentata,
radicalia longiora; rarius haec lyrato sinuata  vt in icone
posteriore ; caulina semper oualia, in culta planta oblongiora, vbique
alterna et pauca. flores magnitudine vix feminis milii, fugaces,
primi interfolia sessles, axillares velafoliis remoti, plerique
in spici lateralibus nudis, quae fruciferae longislime excrescunt.
calyx foliolis conuexis, apice pilosis, pallescentibus; alterne
minoribus; petala vix calycemaiora, alba, retusa, promiscue bina,
terna vel quaterna; stamina tetradynama, pallida, longiora
approximata. siliculae paruae, sessiles, didymae, mucronatae, scabrae
atque pilosflimae, sulco extus distinguente transuersim striato,
biloculares , dispermae. semina oblonga virescentia.
in praeruptis fossis circa lacum bogdensem cum
praecedenti abundabat; praeterea nusquam obseruata. maio iam
deflofuerat, siliculis maturis obsita, quae sponte deciduae haud fiunt,
neque finduntur.      
  105. raphan vs tenelux. tab. l. fig. 3.
ad hoc nomen referenda descriptio itinerarii vol. 1. append.
v 97  . u6. proposita. culta solo succulento planta in vlnarem
altituaaa aa3dinem
plantae.

742anh a ng.
plantae.
dinem ramosissima adoleseit, etacerrimum raphani gustum acquirit,
qui spontaneae debilis etgratior. in palustri aeque ac siccissimo loco
minima prouenit , saepe vix pollicaris, floribus paucis.   forsan
huc referendum synonymon bvxb avm 11 centur. ii. tab,32. fg. 2.
in deserto caspio vbique prouenit, locis praesertim
praeruptis et nitrosis; maximeque viget initio maii.
106. spar tivm aphyllum. tab. v. fig. 3. a. b.
cauler  licet annui  excrescunt in altitudinem saepe
orgyalem, trunco pollicis vel digiti crassitiem aequantes , strictim
erecti, ramis copiosissimis, virgatis, alternis, tenuissmeiunceis
subdivisi. extremirami  floriferi  exsolete virides, macilenti, vix grossoris
fli craffitie; trunci seniores striato angulati, atomis fuscis adspers,
demum quasi lignescentes, epidermide cinerea , tamen. annui.
folia omnino nulla, nisi ftpilae minutissimae, lineares, ad
singulam diuisuram ramorum, in senioribus marcescentes. florer in
extremis ramulis rari, alterni, stipula minutissima ad pedunculum 
calyx quinquedentatus, campanulatus; corolla obscure violacea ,
basi flauescens, ambitu vexilli, alarum et apice carinae breuiculae
purpurascentibus. legumien intra calycemäadolescit, primo
ensforme, compressum, tomentosum, stylo mucronatum  fg. 3 ;
z gturum glabrum , lunatum, turgidum, plerumque dispermum
 fig. a. b  semina magna, reniformi compressa , cinerea vel
rufescetia; illa citissime germinant, haec nulla maceratione
emollienda, durissima.
crescit in arena mobili collium naryn, et safkol, deserti
volgensis. floret iunio, semina octobri maturat.
107. galega danurica. tab. w. fig. 1.
cauls herbaceus , semiulnaris, erectus, subramosus,
striatus atque pilosus. folia alterna , albo pilofa , pinnata,
paribus5ad 8. cum impari, subpetiolatis, sanceolati foren
spica breui, terminali conferti. calycer pilos, sübpedunculati;
profunde quinquefidi, laciniis longis, linearibus. stipula linearis ad
fingulum forem. corollae purpureae, minusculae. legumin 1i .
fpica productiore linearia, erecto subreeurua, pubescentia , stylo
fetaceo terminali. matura non vidi.    
   
   
 1. in

anhang  743
in ripis glareossfluuiorum transbaikalensium, ad ononem, plantae.
dshidam, selengam, sera aestate demum floret.
108. phaca      oxyphylla. tab. x. fig. 2.  
radix perennis,  capitibus vaginatis vix euidenter
caulescens, in lticaulis. foliaevaginis infundibuliformibus,
stipuliferis, membranaceis, rhachiad fere nuda, dein rarius pinnata;
foliola plerumque ternata  imo quaterna, lanceolato acuminata,
tomentosa , opposita et radiatim circa rhachin diuaricata.
pedunculi subradicati; declinati, per maturitatem prostrati, nudi,
spica terminali confertä, vsque ad 2oflora. calycer hirsuti ;
bra teae calyce haud longiores. corollae mediocres, pallide violas
centes vel albidae, coerulescente striatae atque vmbratae, apice
carinae intensius violascente. legumina  quibus maxime
distinguitur  ouato inflata, stylo elongato acuminata, extus pilosa,
valuulis tenuibus membranaceis, perfe te vnilocularia; matura etiam
viridi, interdum versus apicem purpurascente colore gaudent.
semina fusco  lutescentia, majora, quam in ph.
myriophylla;germiilant
    ich habe den nahmen phaca noch gebraucht, weil der herr
von linnee in den spec. plantarum zwei gattungen derer hier mit
einander beschriebnen und abgebildeten, sibirien ganz
eigentümlichen pflanzen, unter einem rahmen seinen phacis beigezählt
hat. es gehören aber alle diese pflanzen der ganzen haltung und
allen kennzeichen nach würklich unter die astragalos; welches auch
linnee selbst nachmals schon eingesehn zu haben scheint, da er in
der mantissa seines natursystems  s. 275.  eine gattung dieser
verwandtschaft mit dem rahmen astragalus verticillaris belegt.
die sonderbare beschaffenheit der blätter an den hier beschriebnen
sieben pflanzen  r. 108. bis 114. , da die nebenblätchen
vervielfältigt oder gespalten sind, verdient daß man eine ganz
besondre abteilung unter den geschlecht astragalus für diese
artigen gattungen macht. anmann hatte dafür den nahmen
astragaloides gewählt; der ältere gmelin nennte sie in
seinen papieren dorycnioides und steller hatte ihnen den
nahmen baicalia, nach dem ort, wo er sie zu erst bemerkte,
gegeben.   indessen habe ich doch auch an mehrern aftragalis
eine neigung die seitenblätterchen  foliola  hin und
wieder zu verdoppeln wahrgenommen, welche die verwandtschaft
mit unsern pflanzen näher bestimt; und bekanntermassen haben
mehrere astragali einfächerige schoten  legumina unilocularia 
wie einige dieser afterarten.  

744 amhan g.
 
 
palf  .
 
nant foliis primordialibus tribus simplicissimis, lanceolatis,
proximis ternatis vel aliquot parium, cumfoliolo terminali magno,
falcato.   c.  
crescit in collibus apricis, siccis, glareosis , ad ieniseam
et in dauuria, ab initio aestatis florens et vsque in autpmnum
semina perficiens. . . . ,
109. phaca  sylvatica tab. w fig. 2. .
  haec forte antecedentis varietas loco vmbroso humidiore
mutata videri posset, sed cultura non mutatur, vtinec prior  licet
magnitudine multum augeatur  eidem similis vnquam euadit.
radix maxima, multireps, fupra terram  vt praecedentis  vix
euidenter caulescens et ää folia longis pilis pubescentia,
stipulis ad basin rhacheos magnis, membranaceis, acuminatis
alata; pinnis plurimis solitariis, lato lanceolatis vel oualibus, hinc
inde accessoriis minoribus. peduncul declinati, longitudine
foliorum striati, piosi, spica terminali copiosa longiuscula. bra eae
floribus totis longiores, cum calyce pilosae. calycer
quinquangulares, pallidi, laeiniis marginis linearibus viridibus. corollae
angustae, exiles, purpurascentes2compressae. legumina
fusco pijosa, inflata; nön vidi perfecta, sed forma et consistentia
praecedentium similia fore videbantur.
in pinetis dauuriae  cuin trifolio hedysaroide frequens
occurrit. . .
110. phaca   nitrophylla. tab. x. fg. 1.
modus crescendi, vt in oxyphylla; sed capita radicis supra
terram plane non caulescerevidentur, stipulis foliorum
villosillmis scariosa. folia longa, foliolis copiofis, minutis, ouaibus 
rarius duplicatis pinnata, pilis hirta, s pra glabra. scapi radicales
longitudine foliorum erect vel declinati, floribus fere in capitulum
congestis. calycer pallidi, punctis prominülis fuscis müricati 
lanuginos. corolae magnae urpureae. braieae calyce breuiore.
legumina non vidi.
prouenit in insulis arenosis selengae et baikalis.
m. phaca  prostrata. tab. x. fig. 2.
radix craslitie saepe digiti, spra caespitem ramosa.
capita radicis, vt in praecedentibus, imbricata stipulis
vagnantibus  quae

anhang, 745
quae sunt biangulatae, extus pilosissimae; e quibus foliapilis pro  plantae.
ratis canescentia, vltra dimidium nuda, hinc.pinnatafoliolirraris, line.
aribus , plerumque gemellis inaequalibus, diuaricatis, supra glabris.
scapi radicales plurimi, prostrati, gabri4 pauciflori. floreräin.
capitulum congesti; bra ieir breuissimis, lanceolatis stipati  calyx
breä pedunculatus, lanuginosus, laciniis linearibus, superis paulo
magis distantibus. corollae magnae; vexillum oblongo ouale, integrum
purpuneum, maculis disci 2. oblongis, parallelis, virescente flauis;
alae carinaque concolores, haec litura. apicis liuido coerulante.
legumina nonvidi; sed flore differt ab affinibus omnibus. t
in arenosis salsis circa lacum exsiccatum tarei copiose
forebat sub finem maii, reliquis hic descriptis praecocior; nea
alibi obseruata fuit.
112. phaca  myryophylla. tab. z.
astragaloides incana, non ramosa, floribus carneis. am man r.
jfirp. p. tz   . wo. tab. 19. fg. 2.  
astragaluspedunculis radicatis, foliolis linearibus quaternis et
quinis radiatim rhachin amplectentibus. gm el. flor. sibir.
iv. p. 63. n. fo.
astragalus verticillars. ln. mantis p. 27.
  radix magna, perennis, ramosa, supra terram diuisa in ca.
ita copiosa, villösissima. folia radicalia crebra erecta,
subdoä tenniter lanuginosa, totafoliolis creberrimis
multiplicatis, linearibus, binis, ternis, quaternis exeodem puncto ortis..
circa rhachin radiantibus, subincuruis pennata. stipilae adbasin
rhacheos dilatatam lineares, villosae. scapi radicati, foliis
longiores villosioresque, striati, terminati spica speciosa, 1o ad 29
fora. calycer ä, subpedunculati, viridi purpurascentes,
cylindrici, laciniis linearibus quinquedentati, quarum füperae breuiores at
que remotiores. brafeae lanceolatae, longitudine calycis
cor la oblonga, dilute purpurea; vexillo integro, disco albo striato; alis
dilutioribus, breuibus; carina violascente, acuminata. legumin 
tomentosa, rigidissima, recta, cylindraceo depressa, stylo acu 
nata, rhachi hinc longitudinaliter impressa, intus semilocularia;
se ina parua, reniformia, grysea.
iii. teils 2tes buch. b bb bb la

746an hang
 
plankas.
in regionibus transalpinis dauuriae vulgatissima et
pufcherrima planta; citra alpes rarior, minorque, vt quasi extra
patriam. ad selengam in arenosis variat flore pallide coerulescente,
vexillo alisque fere albidis; sed forma in omni solo constantissima.
floret maxime post medium iunii.
113. phaca  maricata. tab. aa. sig. 1. b.
facier et crescendi modus exa te praecedentis; inter
affines glaberrima. radixäperennis, libro dilute rubro
vestita  quod in nulla alia , supra caespitem multifida. folia
radicalia copiosa, spitamalia vel longiora, erecta, glabra, rhachi
ad basin dilatata in stipulam latissimam, viridem, subpilosam,
vtrinque lacinia plusquam semipollicari, acuminata auritam.
foliola per rhachinrarius disposita, bina, terna, quaterna exeodema
puncto radiantia, lineari lanceolata, sübcanaliculata, glabra,
subtus plerumque punctis submuricatis scabrida, praesertim in iuniore
planta. scapi radicati foliis fere longiores, teretes, terminati spic 
copiosa florum 10. ad 20. calyce sessiles, albidi, subpilos,
laeiniis subulatis viridibus, aequidistantibus. corolla pallida; vexillum
alis duplo longius, integrum; carina.breuis  acuminata, breuior,
litura liuido coerulescente maculata. l guntina  fg. b.  maxima,
semicylindrico arcuata, stylo mucronata, punctisque acutis,
sparfis muricata; supra eadem secundum rhachin
impresso canaliculata, vnde introrsum producitur dissepimentum bilamellatum, ado
positam suturam non pertingens semina vt in praecedenti, ä
vaceo lutescentia. germinatfoliis primordialibus 2. primis
ternatis, proximo quinato, vel pinnis duplicatis.
  copiosissima planta in montanis campis inter yusfüm et
ieniseam; etam circa baikalem obseruata. floret initio juni,
femina augusto perficit.  
114. ph aca  lamata. tab. aa. fig. 2.
aastragaloides hirsuta minor, non ramosa, floribus
purpurascentibus am man.  irp. p. nt. n. 4p. t. p.  g, 1.
astragalus radicibus caulescentbus, foliolis 4. et 5. rhachi 
radiatim cingentibus gmel. flor. sibir. iv p. 3.  .  
fhaca sibirica  l1n. spec. pl. ii. p. 064.
 
radix

anha kg. 747
radix in arenis profunde fibrosa, sursum in paucos ra plantae.
mos elongatos diuisa, supra terram caulescens. folia digitalia,
tomento alba et lanuginosa, innata stipulae infundibuliformi,
villosissimae, vtrinque in laciniam linearem elongatae; quales caulem
notum vaginarum instar vestiunt. foliola circa rhachin remotius
disposita, bina ternaque ex eodem puncto, rarius solitaria,
maiuä lanceolato linearia. scapiterminales foliis paulo
longiores, teretes, villosissimi, spica sex vel octoflora terminati.
cayter lanati, euidentius pedunculati, quinquedentati, laciniis
aequalibus; bra teae calyce paulo longiores, lineares. corollae
speciosae, intense purpureae, vexillo latiore, quam in
praecedentibus, saturatioribus striis; carina inferne pallida. legumina
ouatoacuta, stylo mucronata, durissima, rudius lanato tomentosa,
vnilocularia; sutura intus hinc carinata, pro receptaculo seminum
virescentiuin.
  abundat in arenis aridissimis circa selengam, a pumila
ammannianae, ad iconis nostrae staturam varians; sub finem
iunii atque initio iulii floridissima.  
not. hae omnes  n. 108 114.  ad astragalos referendae, vbi
subdiuisionem peculiarem per structuram foliorum, in nullo alio
diadelpharum genere obseruatam, constituent.   baikalia flore
ochroleuco, vexillo floris coerulescenteste l1e r 1 , in flor.
sibir. iv p. 62. n. 79. a nostris omnibus differt  foliis proxima
anatae, floribus muricatae, leguminibus prostratae nostrae. sed
mihi recens non oblata fuit, quum tardius floreat.
15 phaca ssla. tab. bb. fg. 1. 2.
radix crassa, lignosa, profunde ramificata, trunculis
brevissimis, fruticosis supraterram perennans. cauler annui,
semiulnares vel spitamaei, subsimplices, recti, teretes atque, vtifolia
plantae, tomento vix conspicuo incani. folia crebra , alterna,
paribus6vel 7. cum impari pinnata; folioli oblongo ouatis,
supra glabris. stipulae nullae. peduncul axillares racemos,
elongat, nudi. calycer campanulati, dentibus 2. muticis, tribus
acu    persistentes. corolla ruberrimae, figura latyri. legumina
int  calycem persistentem longius pedunculata, cernua, inflata,
quiformia, duriora, quam in ph. alpina,  ylo setaceo versus
dorsalem futuram remotiore, reclinato mucronata, perfecte vnilocularia.
b bb bb2abundat

748 anhang.
pantae.
abundat in campis salss circa lacum siceum tarei daum.
riae, subfinem iunii florescens; alibi nusquam visa.
  116, phaca  aremaria. tab. cc. fg. 1. 2.
  radix perennis, subsimplex, adtenuata, longissima, craf.
fitie  calami cygnei vel vltra. cauler plures, patuli, digitales,
 fig. 1.  vel in laetiore planta dodrantales  fg. 2. , glabri. circa
imum caulem vaginae membranaceae,
cylindrico infundibuliformes, bifidae. folia inter stipulas latas, ouato acuminatas alterna,
ribus circiter sex cum impari pinnata; foliola lanceolata,
acutiffima. pedunculi aliquot axillares et terminales, in plantapusilla
solitarii, racemos. stipulae paruae, acutae inter flores. corollans
non vidi. calycer persistentes, breuissime pedunculati, pilofi,
campanulati  denticulis 5. linearibus. legumina glabra ,
inflato ouiformia, subtus magis ventricosa, basi adtenuata intra calycem
subpedunculata; consistentia duriore, quam in ph. alpina. stylur in
superiore sutura quasi mucro reflexus.   vti phaca alpina, rarius
tomento cano obducta variat; plerumque glabra.
in arenosis ad vdam inque insulis selengae et baikalis
maio floret, et junio iam fructum perficiebat.
117. astr ag alvs melilotoider. tab. dd. fig. 1 2.
lotus montana erecta, oblongo et angusto folio
paruulo  et siliqua meliloti, septo oblique transuersodiuisa, bicaps  
larimess ersc h m. ap. am man. stirp. p. up. n.
u7astragalus caulibus erectis, ramosissimis, ä folio
longioribus, foliolis quinis, floribus laxe spicatis , leguminibus
rotundis gmel. flor. sib. iv. p. 38. n. 51.
radix perennis, producens cauler stratos, ä minus
eubitales, erectos in ramos tenues strictos, subdiuisos, facie fere
melilot. folia ad axillas et in ramis alterna,
rariusculesparf plerumque paribus duobus cum impari, rarius tribus composita 
foliolir breuiffime petiolatis , oblongis , obtuso subemarginatis 
glabris. stipulae mimutae, setaceae. spicae terminales omniu 
ramorum virgatae, nudae, floribus breuissime pedunculatis
minutis, alternis. corollae purpurascenti albae  litura carinae
violacealegumina  fg. 2.  erecta, parua, ouata, didymo subtriquetra 
transuersim striata, stylo mucronata, bilocularia, disperma; femine
fingulum loculum explente nigro. ia

anhang.   749
in montanis siccis et apricis ad ieniseam, inque regionibus plantat.
transbaikalensibus frequens, floret iulio et augusto. legumina
septembri maturantur, deciduntque integris loculis, semina aegre
demittentibus.
n8. astrag alvs leptophyllur. tab. x. fig. 3. b.
an astragalus pedunculis radicatis, foliolis linearibus pluribus,
glaberrimis. gmel. flor. sibir. p. 3. n. 68. tab. 24. b 
radix perennis, nunquam calamo craffior,
perpendicularis, apice subdiuisa, folia radicalia pauca, nudiuscula, rachi
elongata, extremitate pinnata foliolis9ad 13. linearibus, angustissimis.
seapi pauci, longitudine foliorum, prostrati, floribus terminalibus
inis  ternis, quinis, rarissime senis, breuiflime pedunculatis, in
eapitulum fere congestis, interie tis stipulis hirsutis. calycer
hirfüti, cylindrici, dentati laciniis quinis linearibus. corollaemagnae,
colore latyri tuberosi intensius roseo, sub deflorescentiam
coerulescentes. legumina   g. b.  pubescentia, inflata,
ouato mucronata, hinc magis ventricosa  vnilocularia, dissepimento
angullissimo ad futuram
superioremin campis apricis et subsalsis inter ononem et argunum
uopiose floret subfinem maii; semina aestate praebuit.
119. astrag alvs daßantur. tab. gg  fig. 1. a.
an astragalus caprinus l1n. spec. pl. ii. p. 107t. sp. 2p.  certe
morisoni icon fimillima .
radix perennis, ramosa, tenax, capitibus craffitie calami
scariosis. planta totalanugine copiosa albet. folia
impari pinnata, foliolis oblongo oualibus, 9 14. parium, intermediis
majoribus. interdum laetior  in horto semper  caulescit caule
hirsutissimo, palmari, foliato cum stipulis magnis, triangularibus, extus
hirsutissimis, proferente pedunculor plures axillares, foliis breuiores
 vt in icone . frequentius scapi radicati, longitudine fere foliorum.
florer in capitulum lamatum congesti, interiectis ftipulis longitudine
ealycis, lanceolatis, hirsutislimis. calyceritem lanati, cylindrici,
quinquefidi, dentibus lateralibus longioribus, inferis approximatis. corollae
ingustae, flauae, vexillo extus toto, et alarum antico margine
 gnosis  quod in nulla alia congenerum . legumina  g. a 
b bb bb 3
albo
750 anhan g.
plantae.
albouillosa dura, ouato mucronata, subtriquetra,
dorsolongitudinaliter excauato , carina conuexa ; septum carinam non attingit.
seminareniformia, plana, pallida.
prouenit in collibus glareosis herbidis, ad ilowlam et
medwedizam fl. cum astrag. piloso; florens aestate, semina augusto
perficiens, quae cito dehiscentibusleguminibus effunduntur.
120. astrag alvs laguroide. tab. cc. fig. 3.
radix perennis, calami raro anserini crassitie,
perpendicularis. folia radicalia pauca, pilis prostratis hispido tomentosa,
longius pedunculata, pinnata paribus duobus tribusue cum impari;
foliola lanceolata, terminali saepe maiore. scapi radicati solitarii
vel bini ex eadem radice, foliis subbreuiores, hispidi, terminati
spica florum confertissima, crassa ouali, vel cylindracea, hirsutie
albente. calyce sessiles, quinquangulares, cylindracei, cum
bra teis adpositis pilosissimi, quinquedentati  laciniis longis,
linearibus. corollae angustae, calyce minus duplo longiores, purpureae,
vexillofere lineari, compresso, alis non multo longiore.
marcescente flore inflantur calyces et ore coarctati intus maturant
legumen paruum, compressum, falcatum, stylo acuminatum, pilosum,
biloculare et dispermum.  
circa selengam, in planis inter montes aridislimis
florebat iunio et initio iulii semina perficiebat.
121. astrag alvs lupulinur.
antyllis herbacea, foliis pinnatis, foliolis quinis aequalibus,
terminatrici maximo gmel. flor. fb iv. p. 34. n. 46.
 saltim secundum synon. stellerianum .
facie simillima praecedenti, et affinitas summa,
nispilosor. radix, folia scapis longiora, spica crassa, conferta, v n
eadem. stipulae radicales hirsutiores. seapi sulcato angulati. cageer
hirsutissimi, a prima florescentia ventricoso inflati, magn 
oecoarctato, quinquefido, laciniis linearibus fusco pilofs. corolla 
ii12jores, quam in a. laguroide, flauae, vexillo oblongo, alis duplo
longiore. legumen  intra calycem inflatum  ouato compressum. 
stylo vncinatum, semibiloculare , dispermum.  
in insulis arenoss selengae et circa bakalem foret  .
122. astragalvs ampulatur. tab. ccfig 4 5 .
radix

a nh an g. 75r
radix perennis, crassa, verticalis, in ratnos grossiores di plantar.
visa, supra terram caespitans, multiceps. folia crebra radicalia,
pinnata paribus 3,5ä9 cum impari, tota tomento
subargentea;foliola sessilia, lanceolata. in florente planta scapus erectus,
aeque acfolia, vixäferius folia petiolis in bipollicarem
longitudinem excrescunt; scapi fructiferi vero quadripollicaribus
saepe maiores et per ambitum prostrato fubadscendentes. florer
terminales bini, quaterni, nec plures, quorum pedunculi biflori,
breuissimi fcapum apice quasiäsiftunt. stipulae
longitudine fere calycis, lanceolato carinatae, in bifloris quaternae.
flores minusculi. calyx villofus, cylindrico angulatus, basifufcescens,
quinquedentatus, laciniis linearibus. corolla dilute purpurea.
legumina  fg. j.  calyce disrupto inflata, magna, ouato mucronata,
stylo setaceo acuminata, camo villosa, vnilocularia; quae matura
integra defluunt.
in rupestribus ad ieniseam et circa bakalem passim pro
venit, tota ferme aestate florens, semina perficiens
autumno123. astrag alvs vescarin .
forte varietas praecedentis, cui simillimus. radix
maxima, multo maiores caespites formans, capitibus villosissimis;
folia fere glabra. calyce lanuginosi, licet scapis fere
glabrisflorer quini vel senilactei  adultiores basi coerulescentes , omnes
macula liuido coerulante carinae. legumina vt in praecedenti,
lanuginosa, vnilocularia, decidua. caytes primo infantur, demum
diffinduntur.
haec primo vere in glareofis et rupefiribus dauuriae
floset, sübfinem maii iam deflorescens, iunioque semina
maturatvarietatem circa baikalem obseruauifoliolis ternatis, rarius quinatis,
 orollis purpurascentbus, quae magis adhuc ad praecedentem accedit.
124. trifolivm hedusaroide tab. dd.fig. 3. a.
cytists saxatilis folio meliloti ad caulem appresso, floribus in
foliorum alis pluribus, conferts, exiguis, albidis mes2 e
rsc . m. hodeg. 724. am man. stirp. 2gt.
hedysarum triphyllum, floseulis albis, polyantos, silicula
laevi am man. sirp. 54.
hedysa
72 amhan g.
flantae.
hcdyfarum fol. ternatis, oblongis, acuminatis, floribus sparsis
gmel. flor. sib. iv. p. 31. n. 39.
hedysarum junceum l1n. spec. pl. ii. p. 103. decad. 1. tab.4.
 ex hortensi .
radix lignosa, ramosa, perennis. cauler anmui, strictim
ere ti, macilenti, plerumque simplicissimi  in spontanea , ab imo
ad summumfoliosi, vlnares imosesquiulnares, argute striati,
subtomentos. folia crebra, alterna, ternata, petiolo communibasi
stipulato spinuls setaceis, infirmis. foliola oblonga, subtus canes
centia, spinula terminali minutissima; intermedium petioloproprio,
eleuatum. in superiore parte cauls ramuli axillares, vel
culi floriferi. florer seni vel pauciores, in pedunculis
subumbellati; qui in laetiore soloäaccessoriis serioribus,
subvnifloris stipantur. calycer persistentes, profunde quinquefidi,
laciniis setaceis, in fructifero caule pungentibus. corollae pallidae
vexillo compresso, disco striis violaceis; alis carinaque latiuscula
vexillum aequantibus. legumen  fig. a.  longitudine laciniarum
calycis, ouatum, compressum, marginatum, apice subtomentosum,
monospermum. dormit foliolis sursum erectis  vt in icone
linnaeana .
abundat in comuallibus saxoss et glareosis ad selengamet
ononem; floret demum augusto, et caulibus süblignosis,
calyciferis in ver sequentis anni persistit.
125. robiniaferox     tab. e e. fig. 2. 3. mongolis altaganah.
robinia spinosissima laxm an. nov. comu. petr. vol. xv.
p. iif. tab. 30. f. 4. l1n. mantis p. 169.
frutex trunco vix sesquipollicaris diametri, sed altitudine
humana, et ramis saepe orgyalibus subdiuisis, tortuosis, confertis
per ambitum diffusus; totus floribus opertus, pulcherrimus. lignum
puniceum , extus flauum. epidermir in ramis iunioribus virescente  
aureola, minus nitida, quam in rob. pygmea, et strigosior,
nervis
    eine ganz unverbesserliche beschreibund dieses schönen strauchs
ist zwar schon am obangeführten orte von hern professor
laxmann geliefert worden; ich habe aber aus der n 
gen noten angeführten ursach meine leser nicht auf ein weit 
läuftiges werk verweisen wollen, und glaube hiedurch wegen
einer wiederholung genug entschuldigt zu sein.

anha ng. 753
vis longitudinalibus, cinereis, a ramo ad ramum decurrentibus pantae.
ftrigosa. rami teretes, diuaricati, alterni. spinae quaquauersum
angulo fere recto patentes, alternae, maximae, epetiolis foliorum
persistentibus ortae, foliolorum etiam cicatricibus notatae; basi
stipatae spina vtrinque parua, setacea, arre ta , e stipulis orta.
folia plura, flores bini terniue ex axillis spinarum omnium in
ramis. foliorum petioli spinescentes; foliola plerumque quaterna,
interdum sena vel o tona, linearia, apice mucronata , per paria
remota. calyx angulatus, glaber, dentibus duobus ä
approximatis, longioribus. corolla flauissima, calyce duplo
longior, vexillo oblongo, reflexo, alis longiore. legumina testacea,
rigidissima,teretia  fg3. ; seminaoualia, virescentia, fuscopunctulata.
abundat praesertim in valle glareosa, subhumida,
salsuginosa inter temnikum et orongoi fl. ad sinistram selengae,
similique loco ad tschikoium in regione pagi beregowaja. circa
pekinum frequentissima esse dicitur. floret post initium iunii;
femina perficit autumno et legumina copiosa in sequentem vsque
annum retinet integra. ad sepes viuas ob stimulos et crescendi
modum vtilissima.
126. hedy sarvm fruticosium. tab. ff
astragalus caulibus ramosis erectis, foliolis et floribus dissitis
gmel. flor. sibir. iv. p. 4. n. 6o. tab. 22.
frutex vlnaris vel vltra, radicibus longissimis in arenam
descendens; supra terram sparsus virgis raris, erectis, rigidis,
diehotomo diuaricatis, subarticulatis; quorum internodia longa,
recta, teretia, epidermis gryseo albida, striata. rami herbaceie
dichotomia fruticis, saepe vlnares, vix ramos , subflexuosi, leuiter
lanuginos. folia remote alterna, patentia, impari pinnata 
f lioli oualibus, crassiusculis, mollibus, glaucis, non exacte oppositis.
kacemi axillares atque terminales, pauciflori; peduncul breues,
jipula minima, emarcida stipati. calycer rubicundi, obsoletissime
angulati, quinquedentati, dentibus 2. superioribus paulo
propioribus. corolla dilute purpurea , venis subtilissimis saturatioribus  
 exilium cordatum, patens, macula disci oblonga alba,
flauo marginata; alae exiguae, acutae; carina lata, longitudine fere vexilli,
compressa , biloba  fig. 2. . legumen  fg. 3.  moniliforme,
ä uis compressis, rugoso reticulatis. semina orbiculata, grysea.
germinatfolis primordialibus sex vel septem primis
simplicibuslanceolato falcats.
jia. teils 2tes buch. ecc cc
co
754. a nh an g.
plantae.
copiosissimus frutex in collibus sabulosis circa selengam
fl. et vallem chailassutu dauuriae; viget iunio iulioque lente
succedentibus floribus, semina sero autumno maturat. speciosissima
planta, equis grata et ad firmandam arenam vtilissima, praesertim
quum per semina facile multiplicetur.
127. gly cyrrhiza hipida. tab. gg. fg. 1. 2.
ad descriptionem, quam in vol. i. append. p. 499 n.
12. dedi, addatur  radix vtique dulcissima vere, craffitie minor
calamo, longissima. cattle ex eadem radice frequentissime bini,
rarius terni, diffuso patuli., hispidi. foliola subtus et margine
hispida , obouata, mucrone acuminata, conduplicata,
dura;terminalia maiora. stiptilae minimae , acuminatae. spirae
verticaliter erectae, stipulir hispidatis. florer crebro oppositi, pallide violacei,
carina et als albicantes, minores inter congeneres. calyx purpurascens,
fubhispidus, maxime laciniis linearibus, corollas subaequantibus.
reliquis omnibus maturior floret, inque desertointer
volgam et iaikum abundat; colles et praerupta glareosa amans.
128. cyt isvs an nigrican   tab. gg fig. 3. a. calmucc.
temähne schil ebeln  herba neruus cameli .
frutx pulcherrimus, in vepretum saepe aliquot vlnarum
diametro, sed vix bipedali altitudine diffusus, virgulis crebris a
radice erectis. ramuli annui  fg. 3.  pedales, lanuginos. folia
alterna, itidem langinuosa, rhachi tenui, slipulis ad basin magnis,
triangulo oblongis acutis , tesaceo membranaceis. foliola
orbiculata , supra gabra, 3 6 parium. racemi axillares et terminales 
pedunculo foliis multo longiores, erecti. fores circiter deni,
suboppositi, stipula acuminata ad singulum pedunculum, intensiu 
flaui, et speciosiores quam in cytisopiloso. legumina cylindracea 
extremo turgescentia , pilisähirsuta, stylo mucronata
 fg. a. . sewina magna, grysea, testaceo variegata  germinant
föllig primordialibur simplici et ternatis.      
in quibusdam regionibus deserti montos inter volgame
tanain , solo arido glareoso, occurrit frequens, sed localis. for 
iunio, semina perficit augusto.  
128  . cytisvs an airiacu  tab. m m.fig. 2. coface 
pok1m h1kb.
cytsus floribus in capitulum congestis gerb er apud gm
elflor. fb. iv. p. s.
radix magna, lignosa, truncis supra tcttaiy . breuissmis
peren
a nh an g. 77
f perennans. cauler annui, subhirsuti, copiosi, saepe bipedales vel pastge.
vltra, strictim erecti, subsimplices , vel ramis crebris alternis
luz xuriantes, ab imo ad summum foliosi, capitulis floridis caulem
. ramosque terminantibus. folia subhirsuta, ternata, stipulis
minimis; foliola oblongo lanceolata, acumine minimo. florer 6 1o.
inter summa folia in capitulum congesti, flauissimi, magnitudine
, aulo infra cytisäcalycer flauescentes pilosi, trifidi,
s j infera acuta, lateralibus truncato  acuminatis,
superiorimargine denticulo inciss. legumina non vidi.
  in campis herbidis, pinguibus circa tanain et collaterales
   fluuios abundat passim; junio florens.
t  129. artemisia borealis. tab. h h. fg. 1.
e,   radix perennis. folia radicalia villosa, linearia,
pinnatow , quinquefida vel septemfida, laciniis passim trifidis. cailler flexuose
adscendentes, maior et aliquot minores collaterales , fere glabri,
s laeues, foliis raris bi vel trifidis, interque flores simplicibus,
linearibus adsperfi. panicula florum ad   caulis, ramulis subuillosis.
uc florer in summis ramulis pauci, conglomerati, in caulibus
lateralibus subsolitarii, magnitudine absintii vulgaris; fosul plurimi
 . intra calycemesquamis oblongis , circiter quindenis factum.
receptaculum nudum.  
crescitin rupestribus ar ticae plagae, circa obum fluuium.
130. artemisia pe tinata. tab. h h. fg. 2.
  radix simplex, flexuosa, adtenuata , annua. cauli
solitarius vel bini ternique, strictim erecti, rectissimi et vulgo
fimplicissimi. folia alterna, sefilia, pectinata pinnis setaceis parallelis,
raro bifurcatis quarum cauli proximae reflectuntur. a medio
  caule folia sensim deminuta , exalis florifera. florer solitarii,
sessiles, foliolis binis setaceis fipati, ouato cylindrici; calyx
duplex, submembranaceus; flosculicalyce longiores quaternivel quini.
diuersislima ab art. palustri.  
plantula elegans, fragrantissima, ad selengam et
tschikoium circa vias publicas, praesertim eam , quae kiachtam ducit,
frequens. floret demum ineunte augusto.
130  . koel pinia linearis. tab. ll. fig. 2.
planta proxime affinis lapsanae stellatae et rhagadiolo,
eum quibus propter femina vtique distinctum genus constituere
videtur, quod nomini amici de re herbaria meritiimi dedicare volui;
dumäquibus imperium in botanica contigit.   plant
  ecccc 2
tenuis
756 anha n g.
pantae.
tenuissma, anna, radice exili, simplici, perpendiculari. caule
spitamales vel sesquipedales, bini terniue, ferearadice diuaricati,
ä  rarius ramo vnovel altero , infirmi, inferne
ancipites, superius ä , angulis duobus oppositis argutis, duobus
fülcatis. folia sparsissima, lineari acuta, mollia, subtrineruia, glabra.
flores plerique axillares , primus in omnibus plantis ad
diuifuram caulium ferme radicalis. calyci foliola exteriora duo
minuta, interiores squamae vulgo 5. lineares, extus subtomentosae
flosul tot, quotäcalycis,  interdum sextus in centro 
aequales, calyce paulo longiores, lgulati, apice
truncato quinquedentati, flaui, extus pallidiores. semina intra calycem patentem
fensim diuaricantur et apice incuruantur   matura patentissima,
vncinata, rigida, extus spinis setaceis, inaequalibus, vncinulats atque
retrorsum asperatis echinata, quibus tenaciter adhaerescunt.
in hortens planta, ramosiore, caules hinc inde villosos.
squamas calycinas tantum quatuor, exteriores1ad 3 flosculos
3 ad 6. limbo obouato, obseruauit c. c. f. me1e r.
plantula insipida, in vnica valle scaturginosa ad montern
bogdenfern deferti astrachanensis obseruata; initio masiflorescens  
et sub finem mensis semina successiue perficiens. flores matutino
fole patescunt, versus meridiem clauduntur.
13r. scorzoneracaricifolia. tab. ii. fg 1.
radixecapitibus pluribus, crassitie digiti, in
mediotransuersim junctis, vnde crebrae radiculae, calamum crassitiesaepe
superantes , dulcissimae, perenchymatosae descendunt. folia radicalia
fpitamaea, lanceolato linearia, neruofa, carinata, mollia. caur
inter folia circiter sesquipedalis, vniflorus, sulcatus, foliis
plenumque tribus alternis, deminutis, summo minimo. flo proportione
plantae exiguus. calyx cylindricus, spuamis exterioribus alternis
breuioribus, purpurascentibus, vnica velut accessoria, foliacea ;
interioribur subaequalibus, duplicatis, radio breuioribus. corolla vix
ä flaua; fosul vigens plures, in radiocalyce non mult 
ngiores, apice truncato pectinati. semina striata, laeuia, papp 
feslili, longitudine calycis, plumose anato.  
in depressis, humidis, subsass deserti naryn circa
scaturfgines et lacunas passim frequens; obseruata etam circa ruum ad
salinas ilezkienfes. floret junio.
zz  .

amh a ng. 77
1.
z
s ,
ms
131 . scorzonera  tuberos. tab. y. fg 3. plantae.  
calmuccis kyffyk.
chondrilla altera dioscoridis, prior. rauwol f. it. orient. n. 17.
scorzonera humilis, tuberosa, syriaca. mor1 s. hist. sect. 7.
tab. p. f 16.
dens leonis montanus, fol  gramineis. bvxb. cent. ii. p. z4.
tab. 18. fg 2  
proradice tuber la tescens, subglobosum, vel transuersimt
ouale, verrucis aliquot radiculiferisnotatum, mole nucis vel oui
columbini, e quo stiper secundum profunditatem situs1ad 3
ä teres, plerumque simplex, interdumbi ve trifidus, qui
ummo stupposus, folia et flores explicat. foliaevaginis
alternis albis, membranaceis copiosa, lineari acuminata, carinata,
subtus pubescentia. cauler maioribus radicibusäfoliis breuiores,
subpubescentes, striati, interdum vniflori, foliolo vix vno alteroue,
faepius pedunculo vno binisue lateralibus instructus flores
terminales, ante florescentiam nutantes. calyx pubescens, calyculatus
fquamis extimis circiter octonis, breuissimis, laxioribus, apice
setaceo reuolutis  quo differtascorzoneris ; interiora foliola
aequinumera , corollae radium aequantia , margine membranacea.
corolla flaua, semifosculosa, radio subtus purpurascente, flosculis
uindenis velpaucioribus, truncato crenatis  semina striata, pappo
ä longitudine calycis ere ti.    
abundat in limosis, praeruptis, aridissimis circa volgann
australem, medio aprili forens, peritura maio, soloque tubere,
tui calmuccis edulis est, intra limum aridissimum perennans.
132. sagitta ria natanr. tab. g.  fig. 3.
radix fibrosa, fundo jacuum immersa, bulbo nullo. folia
ä aliquot spitamas, imo vsque ad orgyarm aequantibus,
ensim adtenuatis in aquae superficiem eleuata, natantia,
oblongoacuta, bas interdumätrineruia. scapi itidem
longisfimi, inter folia orti, nudi, vmbellati, vmbella pauciflora et
pleranque prolifera, floribus superioribus mafculis. inuolucrum
exiguum, triphyllum, calycer triphylli, paruuli; petala alba,
ma  ra  quam in sagittaria vulgari. anterae in flore maskulo
cir r 2o., et rudimentum germinum inter filamenta.
femineifo n pedunculisbreuioribus; germina in globulum echinatum
conf t  copiosissima.   an esset varietas sagittariae minoris 
ecccc 3
nasci
758 anhang.
plantag,
nascitur in lacubus alpinis, frigidissimis dauuriae 
schakscha, ieruna aliisque, locis vadosis, ad orgyalem vsque profunditatem.
133. betv la fruticosa tab. kk. fig 1. 2. 3. russis
  eph kb 6epe3okos.
betula humilior palustris, amentis per omnes dimensiones
brevioribus gm el. flor. fb. i. p. 167. y. tab. 36. fg. 2.  pro
varietate b. albae .
exsurgt semper truncis ex eadem radice plurimis, in
palustri solo vix police craffioribus, altitudine humana; in montibus
saepe brachii craslitie, multo procerioribus, constanter ab imo ad
summum ramosislimis, habituque plane diuersisabetula alba,
etiam vbi haecfruticosa statura  truncis tamen solitariis  eadem
in palude promiscue viget. in craffioribus truncis epidermis cinerea,
laeuis, creberrimis filluris transuersis cicatricosa; lignum minus
albet, vndulis transuerfis varium. vimina extrema vix straminis
crassitie, erecta, virgata , testaceo fusca, copiosissimis punctis
cotuliformibus, resinosis scaberrima, quae saepe vix non totam
epidermidem cooperiunt, praesertim humidiore loco natis. gemma 
copiosiores, quam in b. alba, vbique alternae. folia plerumque
ex eadem gemma bina, in annuis ramulis alterna, ouato rhomboidea,
ad petiolum productiora, versus apicem acutissimum inaequaliter
serrata  fg. 1. 2. 3. a. , molliora caeterum, quam in b. alba, citiusque
marcescentia. amenta mascula  in minoribus fruticibus saepe sola
sine foemineis  ramulis terminalia, sessilia , saepe nullo stipata
folio, pollicaribus longiora, cernua  fg. 1. . femineaegemmis
foliatis solitaria, per ramos alterna , erecta , minuta , plerumque
pedunculata, foliolo stipante; matura  fig. 2.  cylindracea,
longora, quam b. nanae; suamae  fig. 3. b.  basi angustatae, apice
trifurcae, lacinia media longiore, lateralibus oblique truncatis. semina
ad singulam squamam terila , magnitudine et forma, vt in b. nana.
abundat in paludibus saxosis, inque alpinis frigidis sibiriae
orientalis, praesertim circa bakalem, rhododendro daurico vbique
conterranea et semper sibi similis. iulos gemmasque paulo
maturius betula alba protrudit; amenta seminibus foeta plerumque per
hyemem retinet.
nor. vt differentiae in foliis, seminibus atque squamis
amentorum appareant, in eadem tabula accuratiffime delineata adieci 1 
betulae nigrae dauuricae folium  sg. 4. , suamamasemen  32 
betulae albae varietatis alpinae tortuosae folium  jg. j. , juan 
   7.
16
a nhan g. 759
 .
semenb; 3.  varietatis in alpibus dauuriae obseruatae pumilae plantae.
folium a; 4  betuae nanae item folium  fg. 6.  cum squama a.
et semine b.
134. salix berberfolia. tab. kk. fg 7.
salix pumila, foliis dense congestis, oualibus, cristatis gmz1.
flor. fb. i. p. p. tab. 35. fg. 3.  mala .
fruticulus supra saxa muscosa prostratus, magnitudine
arbuti alpinae; trunco ad summum digitum minimum aequante,
ramir breuiculis, tortuose confertis; cortice luteolo, subarticulato, ad
truncum magis scabro. folia in extimis ramis confertissima ouata,
venisäreticulata, rigida, per ambitum serrate dentata 
denticulix distantibus, patentiusculis, acuminatis, inaequalibus.
exsucca quoque folia hyeme non decidunt, sed sensim absumuntur,
et etiam subniue virent aliqua, quae gemmae terminali hybernanti,
globosae, luteae sunt proxima. amenta masula inter antiqua folia
e gemmis terminalibus, longitudine folii, tenuia, squamis
distantibus, villosis triandris et diandris; feminea folio breuiora, capsulis
paucis, maiusculis, confertis, quae valuulis reuolutis edunt pappum
vix longiorem. in masculo frutice, rami tenuiores, magiselongati;
folia minora, serraturis crebrioribus imbricatis.
crescit in rupibus cahuis montium excelsissimorum dauuriae
iuxtaniues, gentianae albiflorae et rhododendro chrysanto
plerumque comes  
135. salix serotina. tab. nn. russis66xoxo3f.
frutex in vadis orgyalis vel vltra, in sicciore loco
arborescit, trunco brachiali. vintina crassa, fragiliora, stri tim erecta,
virescente grysea. folia integerrima,  intra gemmam
marginibus reuoluta  iuniora ouato lanceolata, canitie argentea, adulta
oblongo acuta, saepe dodrantalibus longiora, mollia, subtus
venofissima et incana. stipulae vtplurimum plane nullae; in ramulis
antiquis luxuriantibus lineari  acutae. amenta pedunculo aliquot
foliolis instructoegemmis lateralibus exserta; masula  fg 2. 
fesquipollicaria, hirsuta, spuamis confertis, staminibus longissimis;
 feminea breuiora, capsulis maiusculis crebris, tomento albescentibus.  
proxime videtur ad salicem cineream accedere; sed folia semper
integerrima, stipulae plerumque nullae.  
abundat in vadis arenosis et insulis volgae australis, vbi
aeftuante licet toto  apriliatque maio sole, omnibus aliis arbustis
fronde iam vmbrosis, sub initium iunii demum, decrescente iam
1il uil 
s     
 

760 anhan g.
pantae.
inundatione, gemmas explicat et amenta exserit, paulo serius
saliee pentandra, quae sub finem maii floret.   eandem omnino
speciem circa lacus et rivosinter yjuset ienisea furios, habitu
paululim immutato legi, et descripfit gmel 1n vs flor.fib. i. p. 163.
136. fv cvs glacialis.
statura et color ruber fuci alati, sed neruus plane
nullus, et substantia magis cartilaginea. fron  plana, linearis,
dichotomo multifida, ramosissima, simullaciniis acutissimis
subserrata, extremitatibus latiuscula. pars, quae maxime viget, marginibus
siliata est ramentis subtilissimis, quae in nouos ramulos excrescunt et
verosimillime decidumt speciem multiplicatura. fruäificatio alianulla.
137. fv cvs truncatur.  
fuco crispo l1n consistentia, colore et facie similis, sed
multo magis subdiuisus et crispatus, laciniis latissimis. frots
verfus flipitem teretiusculum angustissima, trichotoma et
quadrichotoma, adeoque maxime multiplicata, versus extremitates sensim
latissima, membranacea, rubravel albida. sinur ad omnes diuisuras
rectilinei, dumlaciniae omnes truncatae, angulis denticulisque
distantibus crescere pergunt; extremae crenato crispae. fru ificationes
globulosae in ipso margine recto interlacinias nouissimas mediae,
confertim sessiles, ruberrimae.
abundant hi fuci in vadosis oceani glacialis, cumquealis
icone illustrabuntur alibi.  
138. lich en esulentur. tab. 11. fig. 4. russis
zemaahcäxae6b.
corpusula libera, oblonga, e crusta conuoluta, crassa,
coriaeea, alba facta, extus rugosa et tuberculosa, grysea vel cinerascentia.
peltae rariores, immersae, excauatae, verrucularum instar prominulae.
in aridissimis calcareis, gypseisque montibus desert tataric
inter lapides crebra occurrit, vixa lapillis discernendus, nisia gnar 


sa f  jajajajavav av av
 .
y. .  y. .  y. .  y
        
33....................... ........... v.  xy...  .xx.   r. . y
ä
               
 y... y. .  .   y.  y  . .   
                
 .
erstes register
über alle drei teile.
a
abagait  vorposten iii. 433
abakanfluß iii. 372
abakanskoi ostrog ii. 689
2blain kied, ein kalmückischer
tempel am jrtisch . ii. 544
2brikosen, wilde , sibirische iii.
200. 424
abwechslung der gebürgarten im
ural ii.
79
achtuba, arm der wolga iii. 548.
  550.658 664
adler, weißschwänzige i. i43
  zur jagd brauchbar i. 215.
235. 399
adonscholo, felsengegend iii. 227
aespen , ihre saamenwolle nicht
ohne nutzen ii. 64
agate an verschiednen orten i. 151.
161. 162. 185
aguzabach iii. 442
ackerbau, leichter i. 163. iii. 492
    der ufischen tataren ii. 6
    der mestschäräken ii. 57
    wo er mordlich am ob
aufhört iii. 15
    bei krasnojarsk iii. 6
    am obern jenisei iii.
  iii. teils 2tes buch. 383
 
d
akschinskaja , festung am onok 
iii 2ol
alabaster berge bei salz i. 238.
403. 426. iii. 666. folg.  
alaun, gediegner, in einer gelben
 de i. 41o
alaunschiefer am ai ii. 88. am
juriusen ii. 372. am jenisei ii. 69 
altaisches erztgebürge ii. 5 io
    schneegebürge oder
kleiner altai ii. 567
2alt3nz nor iii. 630
altertümer  alte bildsäulen an
der samara i. 222. am jrtisch
ii. 504. an der sarpau. ilowla
iii. 582. am karaman ill. 618.
am usen 529
alte ruinen in kasimof i. 27. folg.
von bolgari i. 12i. am jaik 254.
von saratschick 419. am jrtisch
ii. 487. sogenannte sem palati
5co. von ablaikit 544. am usen
iii.529. an der achtuba 55 i. von
scharenoi bugor 555. am
gologoi 559. am kuma oder
madshar 589. am metschetna bach
592. von zarewpod 661. folgg.
alte verschanzungen i. 79 ii7. i
i8d dd dd i22
 


erstes register.
r22, 142. 16r. 165. 181. 224.
271. ii. io. 13o. 43i. iii. 523.
s. schanze.
alte landstrasse okdshil chalga ä
5
ameisen, welche wanzen vertilgen
ii. 425
antelopen i. 2ii. 404. 438.
daurische iii. 204 209
arbusengärten i. 30. ll. 635. iii.
59i
argali, oder wildes steinschaaf ii.
23i
argun, dessen besondre fische iil
427
argunofskoi, besser argunskoi ostrog
iii. 42o
arsamas, stadt i. 46
asbestart i.
258.
asbestberg am itkul ii. 134. an
der tschussowaja ii. 42. am
tagil i84.
asbest im mulm ii. 272.
aslykul, salziger see ii. 354
asphaltquellen l. 99. iii. 113
astrachan, stadt iii. 555
aterskoi wolok, ein waldstrich
iii. 472
aussaz am jaikl302. 415.42o
2b.
bach  tarka  der stinkend wird
iii. 464
bäche, mehrere unter einem
nahmen, bei den buräten iii. 189
baikal see iii. 1ar. dessen fische
u. beschaffenheit iii. 286. bis
2oi
baldrian ein hausmittel ii. ä
balsabach iii. 446
balsamine, dient die nägel zu
schminken i. 444
baluchta, salzhafter bach iii.  
balyra, bach iii. 439
baraba, steppe m. 46r. dorf ii 
barantschinskoi, eisenhütte ii.  
barnaul, silberhütte ii. 622.
bergstädtchen 633  635.
bartgeier, jelloo iii. 229
baschkiren, ihre lebensart i. 447.
uralische il. 74. ihre viehzucht 75.
ihre leere winterdörfer i 22
baschkirische mühle ii. 45
beltiren, eine tatarische nation iii.
355  357
beluga oder hause i. 131. ii. 333
belugenstein i. 436. li. 342
beluga morskaja eine delfinart
iil 84
beresöfsche goldbergwerke li. 161
beresof, stadt iii. r7
bereshnik, eine art fischwehre
iii. 82.
berge  guberlinskischel257.
inderskische 423. jtschka 441.
brennender ii. 54. blagodat 207.
magnetberge 198 267. koümb z49.
keskanar 267. totschilnaja, wo
roter bleispat 274. simaja
sopka 587. anloo iii. 328. jsik 347
berg  kokosa iii. 36. kuna 398.
charabom 42g. ginder 43.
sochondoi 442. bogdo666. bis 672.
moo bogdo 677
bergleder an der ocka i. 4 
bergwerke  beresofskoi ii. 54 am
uba 59. 578. an der korbolicha
525. an der golzofka  7 539.
pichtofskoi 53t. golzofskoi
533semenofskoi 535.tschalinskoi57.
tschagirskoi 574. mursinskoi 7 
koywanische 84 587. aleisko
59. schlangenberger. 59 6.
lochtefskoi 68. am uda, mun 
gutskoi iii. 178. am onon
437karyschkoi 333. um karysch
gelegne 334 438. am koxa 34o. am
berge temir 343. am syr  

erstes register.
basinskye gory 346. mainskoi
379. uiskoi 38i. am oi 394  zu
lugasa gehörige 396. am jk iii.
494. 495.5o. s. auch
eisengruben, kupfergruben,
silbergruben, goldgruben.
bergwerks canzlei, s o  
2.
bernstein am eißmeer iii. 30
betauß, tatarisches ii. 3oo
betlersklette i. 18
bevölkerung neue am jrtisch ii.
513. im selenginskischen iii. 268
biber gesellschaften im nordlichen
sibirien iii. 88
bidsha , bach iii. 398
bienenzucht im ural ii. 17
biljar, see i. 86
bimstein ähnliches golderzt ii., 68
birjussen, eine art tataren iii.
362. 367
birken, feldwüchsige ii. 186.
strauchende ii. 17 schwarze 224
birkenteer oder degt ii. 189
birkhüner fallen, mestscheräkische
ii. 52. slopez 226. schlingen iii.
  667
biesam ratten i. 13o. 156
bitter kraut i. 375
bittersalz, oder natürlich
glaubersalz, in seen ii. 355. 359. iii.
176. 96
  auf der erde auswittern  
des ii. 385.394. 296.425. ä
4 2. 46. 46
blagodat kuschwinskoi sawod ii.
205
blatter bezen ii. 61. iii. 30
b ue erde zu murom i.4. bei
tara iii. 407
z l zufärber in arsamas i. 48
blaumeisen neue art i. 13o
 ä bei sanarka ii.
ä am altai 534.572.574. 6oo.
go6 am uda ill. 178
bleispat weisser ii. 525. 606. rs 
ter i. 169. 275. 323
bogatoi kultuk, meerbusen ii. 333
bogoslofskoi kupferhütte i. 94.
andre dieses nahmens ii. 241
bolgari, ruinen i. i2c
bolgaren, spuren davon i. 86.
i2i. iii.495
borsa bäche iii. 423
borsinskoi, salzsee iii. 232
brachvögel, eine neue art i. 265
brantwein brennerei bei simbirsk
i. 85. am tobol ii.421. 424
bremenplage i. 193.425. ii. 113.
473
brennender berg am jurjusen ii.
h 54
briachimof, dessen ruinen i. 12r
brücke, im notfall iii. 188
bucharische waaren u.früchtei232
buchwaizen, w  dessen
bereitun iii. 351., 383. 395
bäknochen im jrgis i. 158
büffel knochen, im jaik i.379. am
mjäs ii. 326
buran, was es bedeutet l. 434
buräten, chorinzische iii.
177.deren zaubereii8l
burunouk, erds eichhörnchen ll.
  209. 665
busüluk, flüßchen l. 212. ill. 684
byngofskoi, hammerhütte ll. 185
c.
callionymus, fettfisch im baikal
lll. 290
carneol kiesel lll. 208 am
jenisei 41 1. am argun 42o
caspische see l. 433. deren alte
ufer il. 513.569 576.587
cavear oder störrogen l. i 28.296.
ll. 244 346
cbaak, was es bedeutet ... 52
chalcedon kiesel lll. 192.2c8261
d dddd 2
chgl
erstes register,
chalcedon  und carneolkiesel lll. 424
433
chalon ussu, warmer bach il.
44d
chineser, ihr handelsstädtchen lll.
14. ihre häuser 116. ihre
tempeli18. kleidung u. lebensart
125. früchte 129. handel 132.
134. 53. waaren 144
aberglauben 158. gränz  besichtigungen
428. handel bei zuru.chaitu 429
choper, fluß . lll. 685
choperskaja, festung iii. 686
chudshir, natröses erdsalz zum
tee iii. 176
chulan, wilde esel iii. 5 io
cicaden, grüne ii. 493.
lautschwirrende . . iii. 530
colonie sarepta iii. 56o 567
colonien in sibirien ii. 513.517.
iii. 459
colonien an der wolga iii.
608  618
coccus, polnischer, in der
samarischen steppe i. 295
       
d.
dalai noor, dessen fische iii. 433
dauurien, dessen allgemeine
beschaffenheit iii. 27a
delfin, der weißsisch genant iii.84
dmitrefsk, festung iii. 6oo
doppelspat, bei krasnojarsk iii.
4ii
dreschdarre ii., 412
dseren, art wilder ziegen iii.
2o4. 209
dshigit hadshi rudera einer tatar.
stadt iii. 55l,
dshindo, bach iil 453
dubofkische kasaken ihr
städtchen ill. 595. ihre stanizen ii.
598
me.
 ebelei, salzsee fl. 3,04
eichen und haseln, wo sie
anfangen oder aufhören iii. 47i
eichhörner, gestreifte ii. 209. 665
    fliegende 439.
weißliche jlezkische 364. wandernde 663
eidechsen verschiedne 1.406.
sonderbare mit bartlappen iii. 541
eis n, gediegnes am jenisei iii.
4ii
eisengruben bei murom i., 38.
am jurjusen ii. 68. am
kalajilga 84.bei sisert 136. bei
kossoibrod 144. bei mostowaja
i73. bei goreloimost 174.
dolgogorskoi 2o2. blagodat 207.
im ural 249. 25 i. am
kolonga 248. am kefkanar 258.
magnetische 317. am kyttitei iii.
 ... e 17o.
eisenhütten bei murom i. 38. zu
insara 67. symskoi ii. 26.
katau iwanskoi 33  jurjusenskoi
35. troizkoi satkinskoi 65
eisenhütten  kosoturskoi il. 85.
89. kyschtimskoi 125. kaslinskoi
i 33. sisertskoi 137. sewerskoi
155. newjanskoi 175.
schurakinskoi 179. werchtagilskoi 132.
byngofskoi 188.
tscherno jotschinskoi 193. nifhno tagilskoi
95 198. nishno laisfoi23.
werchno laiskoi234.
kuschwinskoi 225. werchno turinskoi 212 
nishno turinskoi 214.
barantschinskoi 27o. saldinskoi 271.
kamenskoi 28o. jesagaschkoi 694
s.  s 3woo.  
 eisenschmelzerei der schmiede in
kuitun ill. 171. in rybenskoi
308. in jeniseisk 39
g isenstein, sehr weisser lll, 3.10. aus
a r .

erstes register.
s
.
f x
.
z
2 .
w 
2 
a 
fo
.
l
 
versteinerten bäumen ill. 4 9.
4 io. 3o8
eisen vitriolquellen am argun ll.
426
eisenwasser ll. 424. lll. 656
eiß unterm rasen l. i i
eißmeer dessen kälte lll. 28. ufer
28. bernstein, steinkohlen u. eiß
32. fische 32. producte 29. 34
elefanten knochen zwischen der
swjaga und wolga l. i40. im
j gis 158. im jaik 378. am
ufa ll. 9. am tura 266. mit
seekörpern begleitet 282 284
am ischim 436. am jrtisch 446.
462. 474 am ob lll. 34. 37.
an nordlichen jenisei 323. bei
krasnojarsk 49
lelenntier l. 198
lenten, rote und berg l. 169.
l. 1oo. blauschnäblichte tauchende
li. io2
aentenköpfe zu pelzwerk lll. 463
lerden, besondre schutt l. 34, bunte
an den inderskischen bergen l.
409. am jrtisch l. 496. blaue
und vitriolische bei tara lll. 467
lerdbeben, am altaischen gebürge
ll. 615. nm den baikal ill. 276
lerdbrodt, ein lichen l. 366. 382
lerdfälle am pjana, einem
sura  bach i. 5i. bei samara 15r.
bei ufa ll. t5
mersanische mordtanen i. 5
erzte der katrinburgischen
goldgruben ii. 167. in den
turinskischen und audern reichen
kupfergruben 149 234. 239.
schlansenbergischell. 6o1. dauurische
ll. 169. 179
keßbare wurzeln pl. 349
 esel, wilde ll.511. mongolische
 halbeset 217
eßig aus molken lll. 68
s.
fang der gänse und enten ll.
24. lll. 9f.
szrbe erden am tschikoi lll. 269
särberei der bauern in rußland
mit wilden kräutern l. 61. ll. 135
sarnkraut wohlriechendes, zum
tee dienlich lll. 293
sasanen l. 229. chinesische lll. r3o
sederbusch polypen, neue art l. 2o
feldbirken, deren vorzug. ll. 186
seldmäuse, deren oekonomie lll 194
fettfische im baikal lll. 290
seuermaschine, englische, im barnaul
ll. 634
siguren, in der haut geäzte, bei
den ostjaken lll. 4r
fische  der kljasina i. 20. der
sura 74. der wolga 13 i. des
jaik 284 folg. 376. 428. der
tura ll. 216. in den altaischen
gebürgbächen 557. 617. im
eißmeer lll  32. im ob 79. des
onon lll. 207. des baikal 288.
besondre im argun 427. der kama
488
fischereien  in der wolga l. 134.
jaikische 283. an der kaspischen
see l. 333 349. der störe im
jrtisch 444. am obfluß lll. 79.
in der kama. 488.
sischgehege, am baikal
gebräuchliche lll. 123
fischleim l. i 39. 297. ll. 346.
gekochter lll. 48
flor  der gegend um samara l.
147. i54. 195 196. um sysran
170. 17i. i76. bei ussolie 180.
p83. 184
flor  am schwefelberge i. 192. 194.
am kimel 207. an der samara
herauf 219. in der jakischen
steppe2i. folg  bei ufall. 14.
6. uralische 21. 23. 25. 28.
35d dd dd 3
38
  erstes register,
38. 82. 87. 93. 103. 123 225.
244.255.269.277. in der
ischimsteppe 443. am jrtisch 45 i.
45846i. 483 465. 4 i.
473 485486. 489. 400.
492 495 4995 4. 5o7. 5.11. im altaischen
gebürge5 18.522. folg. 528.
557. 559.562.565. 568. 577.
587. am jensei 676.685.687.
dauurische ill. 193. 194
1982 co. 2 6. 21 o. 2i3. 2i5. 223.
226. 230. 235.237.
244.252253.255.257. 259.263. 264.
266. 273. um selenginsk 259.
278 284. baikalische 286. 293.
297 mord ich am jenisei 322.
am bern jenisei 325 327.331.
332. 34 . 343 344 346. 368.
379. 38o. 388. am urulungui
428. am argun 424 431. 434.
436. am schneeberge
tschokonda 442. 444. südlich der kama
498.503.505. am kinel 596.
am obern samara 5o8.509.512.
am jaik   515. 5i6. 5
i9521. in der kamück. steppe
532. 536. 537. 539. 54i.
543545. 547.548. 553. an der
wolga 556. um zarizyn
651655. an der achtuba 665. folg.
am bogdoberge 667. am don
681 683. s. auch pflanzen und
salzkräuter.
slor, deren veränderungen im
nordlichen asien lll. 3 ii  321
s , von salzreichem ton l. 599
slözgebürge   247 254.445. lll.
78. 312. s. kalkberge,
sandschiefer,
sluß schiffe, kolominki genannt
ll. 36 schwam l. 14
sraueneiß, giesigesl253.
talkigtes. s. marienglaß.
srühling, um samaral. 147. in
533ufa ll. 12. 14. in tscheljabynsk
ll. 383. in selenginsk lll
io5fruchtbarkeit der gegend am
pyschma ll. 279. im sassa 
. 5 8
futterkräuter der sibirischen
heuschläge ll. 75
g.
gagat in kalk, an der wolga 1.
163. 165. 167. am inser
293am tschikoi lll. 269
g3ngfische des ob lll. 8o
gänse, wie sie gefangen werden ll.
325. lll. 91
gärten am jakl. 3o1. am
metschetnabach lll. 592
garten cultur bei samara l. 152.
in barnaul lll. 635
gaschkowo, salzsee ll. 361
ebebürge  obstschei sirtl. 445.
lll. 512. uralisches ll. 73. 78,
252. 312. alginisches ll. 4o6.
altaisches 520. und folgg.
sajanisches lll.369. dauurisches 190.
226.447. 45 i. glazgebürge in
dauurien 448. 45o. chan oola
216. basinskisches 346
gediegne eisenmasse lll. 4ii
gefrierung des quecksilbers lll. 417
gelb färbende wurzeln l. 381. holz
oder gärberbaum ill. 541
gecberei  kalmückische1320.
kirgisische 389. baschkirische l. i22.
ostjakische lll. 45
geschichte der kolywanischen
bergwerke ll. 582
gesundbrunnen am
pogromnabach lll. 181. 247 252. an der
sarpa 577
gestreifte eichhörner il. 209
giftiger spinnenbiß l. 383
gins, besondre art lll. 541
gold gediegnes ll. i66. 6 i
gold
merstes register.
goldbergwerke pyschminskische u.
beresofsche ll. 161 17i
golderzt  anzeigen auf dem nordl.
ural 253
goldwaschwerke am uktus ll. 158
am pyschma i6o
goldwäscherei in der oka, bei
murom    ... 36
götzentempel, kalmückischel. 544
götzendienst , ostjakischer lll. 59
gräber, alte ; an der samara
i. 217 22o. 221. 223. bei orsk
auf jaspis bergen 261.
kirgisische ll 903. alte am ui 312.
am ischim 41o. 430. am jrtisch
456. 59. am tscharysch 618.
622. am pius und jenisei 673.
688. am abakan und jenisei hl.
357 362. 384 387. in dauurien
f 197
gränze gegen die mongolen und
china lll. ir2. 365
gränzlinien il. 405. 513. 572
gränzwachten an der mongolischen
gränze lll. 113. 202 204. im
krasnojarischen gebiet 366. 39r
grauwerk, oder winter eichhorn
ihre wanderung lll. p. ii.
jlezkisches ll. 364
graufelsgebürge altaisches ll. 52o.
ä 579. dauurisches. s.
gec.
griwa, was es bedeute ii. 62r
gryllen, eßbare lll. 266
guberlinstische festung i.
257.berge 256
gumeschefskoi, reiche k rs 
  i. i47
gurjef gorodok 1.424
gypsberg, mit höle bei
barnukowa l. 55. an der ocka 41.
bei samara 151. am sok 1 1.
99.237. am jaik 253. beim
  jezkischen salz 238.
inderskiche 495 an der belaja gan
der kokwa 232. in der jsetskischen
provinz 32 s. selenit, .
gipsberge nahe bei salzschätzen.
s. alabaster.  
3.
5aare auszurotten, ein  
  444
saarwurm i. 9. 11.543. il. 543
haft in der moskua i. i5
zamarobiten der alten lll. 549
hamster, schwarze l. 128
hamstermäuse ls. 486.493. 686
handel, asiatischer in orenburg l.
231. in troizkoill. 294. bei
semipalatnaja 5o2. mit den
chinesern bei kjachta lll. 134 153
bei zuruchaitu 429
hanf, wilder l. 356. besondrer  
2
haasenfalle ii. 226
haase, schwarzeri129
häßchen, laut schreiendes i. 155.
kliphäßchen so heu samlet ll. 569.
daurisches, so heuhaufen sezt
lll. 22r
hausen i. 13r. deren stein 436.
ll. 338. deren leim oder
hausenblase l. 139. 297
hausmittel aus dem kräuterreich
1. 36. 45. 49. 72. ll. roo.
i9i225, 387
hausschaben, kleine il. 543. 654.
668. lll. 263
hautelisse, baurenfabrik e , ä
ransk . o5
hayzähne in flußufern ii. 266.
327
 hechte unglaubliche menge in den
seen der baraba ll. 462
heisseozelen im dauurischen
gebürge . . 39.447
hermeline l. 129. ihr preiß lll. 11
heuschrecken arten l. 374. i

brstes register.
keine il. 487. schädliche sibirische
lll. 364. so wetter verkündigen lll.
433
 hirse, bucharische 1.233
zirsestein, aus kleinen schnecken l.
ic9. 162.
hirschdorn, santal genannt, am
argun lll. 423
 hirsche, marali il. 521. 570
höhle, in einen gipsfelsen an der
pjana l. 55. an der wolga 166.
iu den inderschen bergen 404.
am sym ll. 27. 39., am
jurjusen 47  am läklätau, sehr
merkwürdige 59. in der isettischen
provinz 320. 32i. am inä564.
am kora ill. 341
holz, in kupfererzt und
sandstein verwandeltes 1. 28.
verkiestes l. 282. in eisenerzt
verändertes lll. 308. 410. morsches,
halb versteinertes . 174. lll. 409
hornschiefer l. 257. 258. ll. 79.
i89. i84 293. 3 i5. u. s. w.
j.
jableni daba lll. 190
jabyk karagai ll. 299. 312
jagd  bei simbirsk l. 128. am
altaischen gebürge ll. 569. in
nordlichen gegenden am ob lll.
87. der zobel und andrer tiere
  209. 227. um krasnojarsk
l. 10. der renntiere lll 89.
mongolische 204. s. vögel.
jaik fluß, itzt uralfluß genannt
428. dessen mündungen. 432
jaizkoi gorodok 1. 274
jaikische linie ll. 313
jamase tasch, ein fels mit einer
höle ll. 41
jamyschefska, festung il. 480
harinzi, ein heidnischer stamm
lll. 338
jaspis kugeln, bandirte, bei
wolodimer 1. 19
jaspis berge am jaik l. 250.
folg. im ural ll. 82. am tura
218. hellgestreifter ll. 255. am
ui 318. grüner in dauurien lll.
212. am argun 422
jasponyx, am jenisei lll. 4ii
jaswa, oder luftseuche in
sibirien l. 308 473. 480  484
ichtyocolla, oder fischleim 1. 139
jenata fka, festung lll. 555
jesagaschkoi, eisenhütre ll. 694
jerik, was es bedeute l. 305.373
jermaks befestigtes lager am
tagil ll. 204
jeruslan, fluß lll. 603. 606
igel, besondre art derselben l. 439
ilezkisches steinsalz l. 237
jlezkoi gorodok l. 269
ilmen, was das sei l. 373
ilowla, fluß lll. 625. 681
inderskische berge am jaik . 423.
salzsee 426
ingoda fluß lll. 192. 245
insarg, städtchen und es.
. 67
inschriften, auf alten tatarischen
leichensteinen in kasimof l. 29.
in bolgari 126. bei ufa ll. 10.
am jenisei auf felsen ll. 688
lll. 405
insecten um samara l. 148. 158.
193 195 bei sysran 76 bei
ussolie 184. folg. merkwürdige
vom jaik l. 328. am irtisch
488.496.503.5 ii. u..s w.
jolgilde, salzsee ll. 355
jrkuzk, stadt ill. 96. 298
jrtek, bach, verändert den boden
lll. 513
ischimische linie l. 405
isetskische provinz, ihre
beschaffenheit ll. 376
zjßlän

erstes register
;
fl
zf
jßländischer krystall bei
krasinojarsk lll. 4ii
itürgan, salzhafter see ll. 298
zuften, deren bereitung l. 46
juften fabrik ll. 189
julok  gorodisische, alte bes
zung    a ...   f. 79
jürjusenskoi, eisenhütte ll. 35
juschan, grauer stromer 
  38o
jutta, getrocknete fische lll. 47
tk.
akälte, herrschet in gypshölen l.
57. 464. eines tals an der
wolga und am kaspischen meer
l. 190. gröste am jenisei im
jahr 177i. lll. p. 4. ingleichen
1772. so stark daß quecksilber
geronnen   417
2kahn oder zauberer bei den
sibirischen tataren lll. 40
2kali l. 209.
2kalk stein am kljasma l. 22. an
der ocka 30. bei arsamas 48.
an der wolga i42. bei
sakmara 23o. im ural ll. 28. 35.
  39. 47. 58. 194. 2oo. u. sw.
2kalmücken, christliche um
stawropol l. ii 3  ergötzlichkeiten unter
ihnen 227. ihre beschreibung l.
307 324. viehzucht 325 327.
krankheiten und verfassung 328.
gesetze 330. religion 334
cetm0nten 36o
kama, ihre schiffart und fische
lil. 487. folg.
kameelzucht, kirgisische . 397.
baschkirische ll. 76
pameele, wie sie vor wagen zu
spannen lll. 187
ä3mennoi ostrow 434
z nenskoi, eisenhütte ll.   
zkamyschenka, festung lll. 6oo
jii. teils 2tes buch.
zkamyschsamara, see . 385. lll
528. und
folgkanskoi, ostrog lll. 20
2karagaikul, koch  und
bittersalzsee ll  355
karagassen, ein . samojedischer
skan lll. 3o4
karawane, chivische l. 250
kargala, tatarischer flecken 1.443
barskoi, meerbusen des eißmeers
lll. 27. 31
zkasaken, jaikische l. 276,289
2ka scholon lll. 298
baslinskoi, eisenhütte ll. 133
tkaschpur, ein städtchen l. 172
kaspische seel. 433. ihre
mutmaßliche alte ufer lll.
513.569576. 587
z atanza bach lll. 452
zkatrinenburg, wichtige  s 
  i59
katrinenstadt, teutsche colonie ii.
6i
tkatschinzi, eine art tataren
679. lll. 399. folg. 406
zkatau iwanofskoi, eisenhüttell. 33
kaymaschen, ihre sprache ill. 373
zeremi, alte schanzen lll. 431
keremet, opferplätze der
tschuwaschen 1. 89
tki fluß ll. 663
äachts, festung lll. 109. 265
tkiesel, gefärbte, am onon lll. 2 8
zkiesse  am grämätscha . 8. bei
moskau l. i. bei simbirsk in
den wolgaufeni3. bei
koltschedanskoi ostrogl. 282. f.lg.
kupferreiche s. kupfer,
akiranskoi, salzsee lll. 268
zkirgisen  waaren die sie tauschen
l. 234. rachrichten von ihnen
386 4oo. der mitlern horde,
deren handel ll. 295
zkirkun  bach l l. 445
akirschen gärten in wolodimer 19
eee ee
z ir 

erstes register.
zkirschen, wilde l. 153. u. a.
axissätasch, eine höle ll. 47
2kitschkene tibis, bittersee ll. 357
2kleinreußische colonisten l. 203
blepperjagd, mongolische auf
antelopen ll. 204
zkljasina, fluß l. 2o
kochsalz  beschlag in der
samarischen steppe l. 215. s. salz.
zkoibalen, eiu samojedischer stam
lll. 373 378
zkohlen schiefer l. i 19. 173
akohle, mineralische lll. 279. s.auch
steinkohle.
zkolonien von verbanneten in
sibirien ll. 513. lll. 459. von polen
ll. 517. lll. 268. deutsche
jenseit der wolga unterhalb
saratof lll. 6o8 6ii. oberhalb 612  
618. westlich der wolga 62o  
628
kolywanisches erzgebürge ll. 524
kolywano  woskresenskoi sawod
ll. 579 583
zkoliwan, see5kl.  
rorkina , flecken  ,429
kosoturskoi, kupfer  und eis.
. 89
zkostera, eine störart l. 132
zkotsi, eine art fischwehr lll. 103
krasnojarsk, stadt lll. 4.
ackerbau, daselbst 5 8. wildfang 10.
fischfangi3
zkraniche, weisse hl. 438
tkrankheiten, unter den
katschinzer tataren ill. 403. krimmische.
s. aufsz3.
krebse zu fangeni134. daurische
  i
kremenskye, sandhügel ll.  
breiden berge am jaik l. 274
breuzvögel, wie sie zu fangen lll.
    472
krimmische krankheit . 302. 5
kxiwoe, salzsee lll. 356. 361
zkröpfigte leute bei murom . 38
b ropf gänse l. 373
kröten, eine art i. 367
krystalle hl. 250. schörlartige lll.
o
zküchenschellen, sibirische i47.
  . 387
2kukuschefskoi, kupfer  und
silbergrube ll. ii5
rulatkul, zwei salzseen ll. 288
xulonki, gelbe wieseln lll. 12
zkumanische steppe ll. 581
zkupfer, gediegnes ll. 234.239. ll.
315.574. zweigigt gewachsnes
i wo
zupfererzte in flötzen am sok i.
94. am jaik 246. 252.265. am
bache kargala l. 445.
glimrichter kupferschiefer ll. 113
zupfergrubeu  saigatschei l. 246
girjälskoi 252. bei krasnogorsk
25r. wäsofskye 265.
kargalinskische um kitschigina i. 105.
445. sanarskoi 127.
kukuschefskoi ll. 114. kerjabinskoi 18.
gumeschefskoi 147 154.
rudänfkoi 2oo. staroi wuiskoi 206.
polowinnoi 211. waßiljefskoi
232olgofskoi und buitschkofskoi 236.
perschinskoi 237. froofskoi 238
wagranskoi 255 kolpakofsko
269. um den ursprung des jaik
315. am altaischen gebürge
59534. 591. im krasnojarfkischen
hl. 686. lll. 333. 344 389. ä
3
9
kupferhütten, woskresenskoi.45,
kosoturskoill. 89. pelefskoil.
145. bogoslofskoi 24o.
petropawofskoi 244. s. sawod.
tkuschum, bach lll.
519.522tkusnezkische linie 1. 572.
bylidan, ein besondres re zum
fischen n 
lu  
zkyra, fluß
bysch
brstes register.
x
zkyschtimskoi, eisenhütte ii. 12;
zkyschtim, ein besondrer volkstam lll.
373
zkyslbaschen bei stawropol l. i6.
in sarapul 483
l.
lakirung, rußische ll. 187
lämmer pelze kirgisische und
kalmückische l. 150
landstrich, zwischen dem don und
der wolga lll. 656
ledenes, natürlich glaubersalz
36i
lein, wallachischer ill. 492
lenok oder kuskutsch, is
. 79
lepra, eine art l. 3o2. 415. 42o
lerchen baum oder besser lärichen,
dessen gummi, balsam und
terpentin l. 45 i. ll. i27. 213. 221
lerchen schwaml451
lichtschaben, kleine asiatische ll.
543. s. hausschaben.
lichtschaben und heimen, wo sie
noch nicht sind lll. 17
linde, wo sie am jrtisch s 
. 15
linie, jakische il. 313 
ischimische 405. alte kusnezische 513.
teue 572
linie, sakamische  lll. 498. alte
tscherta l. 82. lll. 688
löffel reiger l. 377
kogina osada lll. 388
und 202. auf dem berge
blagodat 2o7. am tura bei den
gebürge kes kanar 267
hasak, was es bedeute l. 249
migimatschin, chinesisches
städtchen ull. i 14
malachitisch kupfererzt h. 149.
2 do. 234. 239
malinowoe osero, oder salziger
hindbeersee ll. 352
mtammonts  knochen am ob til
34. 37. s. elefant.
mandelsfräuche, wilde 1. 81
mtangaseisches gebiet lll. 321
mansa, bach lll. 451
manytsch, dessen ursprung lll. 587
marder, ufische hl. 2o
marien glaß, bricht am
tschebarkul ll. 94. am tagil 271. am
uda lll. 96
marmorbruch bei kossoibrod und
gornostschit ll. 156.
stanofskischer 171. am tura 218
martialische wässer. s. eisen.
miasor karagaikul, inta  see
  354
maulwurfs grille 1. 422
mäuse, häufige 1. 384. arten l.
65 i  grabende lll. 199. wurzeln
samlende 195. 349
medusen oder quallen im n 
. 29
mergel berge, mit gips bei
samara i. 15. an der ocka l. 41
mergenzen, chinesische
gränzbewohne  lll. 421
meßing fabrik bei simbirsk .
luft  seuche am tobol und
jrtisch ll. 398. 473 480. 484
alukaskoi, alte verlaßne
kupferhütte lll. 395
y .
madfbar, alte ruinen lll. 589
magnet  berg am tagil ll. 189.
128. byngofskoi ll. 188
uyiesischeräken il.
51. 5
metschetna, bach wo merkwürdige
ruinen und garten lll 592
milch bach l. 103. 105
milch  brantwein, kalmückischer
l. 36. katschinzische art ihn
abuziehn lll. 404
eee  2
htot 
erstes register.
 tokschzner, ihre beschreibung  
  9
iyoloschnaja rietschka 1.103. 105
ulondfinsternis, chinesischer
aberglauben dabei lll. 158
mondmilch, sonderbare lll. 341
mongolischer gesandter lll. 159
morou inen, nachrichten von
denselben l. 5. 68. 116
miorstoi ladan oder bernstein lll.
2o
moskira, kleine beschwerliche
fliegen 193
tyoschus tier, ganz weisses lll.
12
m toren, ein samojedisches
geschlecht lll. 378
t  iora, bei den ostjaken
gebräuchlich lll. 5o
mühle, baschkirische l. 45
miücken l. 93. 423. gelbe il. 13
münzen, bolgarische 1. 27.
sibirische kupfer  h. 64.
murmeltbiere, entdecken erzte  i.
96. eßbar 39. von den tataren
gehegt ll. 499. ihre menge und
fang am don, ii. 68. 687.
murom, die stadt i. 33.
sonderbare erdlagen daselbst 34
miuscheln im jaik i. 368. 37;. im
kaspischen meer i.435. sehr grosse
ltifolskaja, sloboda lll. 602. 629
timmersatt oder kropfgans 1.373
wtishno laiskoi hammerhütte ll.
2o4
ltishno susunskoi, silber  und
kupferhütte ll. 642
tishno tagilskoi, eisenhüttell. 19;
wishno turinskoi, eisenhütte ll.
in dautrien iii. 2o8. s.
yersteinerte.  
mushik koren, mannswurzel iii.
22.3. 23o
wtarynchara, salzbach il. 330
taryn sandwüste lll. 533. 546
p7atröse erdsalzell. 39. 95. 297
425. 435. 436. 442. 465. 485
wtatröser see in daurien ll. 254
teunaugen in der wolga i. 133
itewjanskoi, eisenhütte ll. 175
214
w7ordliche gegend am ob lll. 14.
15. witterung
22wtordgänse oder kasarken ll. 413.
  . . 49
w7owo pawlofskoi, silberhütte ll.
637
y gd.
obdorskoi gorodok . lll. 2r
wbischer meerbusen lll. 35. ufer
des ob 34. 37
gbfischei sirt ein flözgebürge des
urals, 1.225. ll. 31z
gwcher gelber, am jaik l. 412. am
jrtisch ll. 497
gelbaum, wilder lll. 539
czotona, art kleiner haasen lll. 220
gwedshil  chalga , alte heerstrasse
  lll. 586
oktokaragai, waldigter bergrücken
ll. 312
gpn, fluß lll. 464
ginska 3, festung il. 447
gmaitur3, alte schanze lil. 388
gnul, ein fisch, im eißmer ll.
79. im baikal, deren züge lll.
289
grenburg, stadt l. 230
crfkas 3 , festung l. 259 261
gsch, fluß lll. 467
qüffsaken obische, nachrichten von
selbigen ill. 8. ihre jagd 49.
ihre sitten, verfassung und
aberglauben 5o   66
p.
pech 

erstes register.
 , p.
pecherzt, kuvferigt ll. 239
pensz, die stadt 74
peremet, ein hakenzeug zum
fischperlen muscheln i. 7. 140
petropawlofskoi, kupfer  und
eisenhütte ll 244 festung des
nahmens am ui 310. andre am
selenga lll. 262
pfeffer, spanischer ... 1. 15z
pseile, sausende lll. 20;
pferde, wilde in der jaikischen
steppe l. 211. 272. lll. 509. in
der baraba ll. 642. burätische
wie man sie einspannt lll. 175
pferde, wilde mongolische
steppenoder halbesel lll. 217
pferde, kommen unter beresof nicht
fort lll. 23
pferdezucht, baschkirische ll. 75
pflanzen um samara . 153. 19;.
am jaik 369. 37o. 372. 375.376.
377.379.385 4o1.4o5.416 418423.422.431  um gurjef 431.
am untern jaik ll. 329. in der
sandwüste naryn lll. 332.
arktishe lll. 33. s. auch flor.
pflanzen, deren ökonomischer
gebrauch lll. 352
pflu b3ken, sibirischer ll. 24.
polnischer in selenginskischen zum
urbarmachen der rödingen,
167
pischminskoi goldwaschwerk ll.  
poch und waschwerke,
schlangenbergische ll. 613
pocken impfen ll. 615. lll. 302
polefskoi, kupferhütte ll. 145
poduwalnoe, salzsee ll. 362
pöonien, sibirische ll. 555. daurische
lll. 424
pokrofskaja  slobode lll. 611. 68
polaken am jrtisch ll. 57. ihr
ackerbau in selenginskischen f .
167
porst, getrocknete fische lll. 47
porphyr, am ural il. 119
porzellan t n ll. 120. wie er
geschlemt wird 1. 96 98
poseem getrockneter fisch ill. 47
posöl oi kloster . . lll. 28 5. 29r
potasch fabriket 1. 48. 59
c.
gwuecksilber, dessen erstarrung durch
natürliche kälte . lll. 417
gmuell  heisser am chalon usu ill.
44o. am ursprung des tschikoi
        447
  martialische am tobolll. 424.
bei zarizyn lll. 655
  mineralischer, am pogromna   
bach in daurien lll. 18.247.
glaubersalz führender unter
zarizyn lll. 577
  neuentstandner in daurier
    lll. 216
  vitriolischer am urulungui
in daurien lll. 425
guell, trunken machender lll. 18 247
     
r.
k tten, ihre wanderung 1. 304
raub vögel am ural l. 44. edle
falken ll. 74
raupen , die der saat schädlich
sind l. 83
rebhüner, am jenisei il. 289.
art sie in netzen zu fangen so
reh ohne schwanz l. 7. 18
reise, zurück aus sibirien ll. 4 9
reizbarkeit der nordischen
natioteil ll 75
rennbiere, ihr futter lll. 2;. art
sie zu jagen 89. wilde an, der
ufa und kama 47c. ihr geweihe
eee ee 3  31.

brstes register.
am bach olenja oberhalb
dubofka 597
rhabarber in moskau gepflanzt l.
15. nachrichten von dem ächten
lll. 155
rhapontik am jaik l. 38o.
sibirischer ll. 559. ll. 8. dessen
verbesserung 9. in daurien 235
ahinoceros, ueberbleibsel eines
ganzen, mit der haut und
flechsen erhaltnen am wilui lll. 97.
kopf desselben vom tschikoi 269.
zahn davon am alei ll. 589
rhododendron, daurisches, wo es
anfängt lll. 96. gelbblühendes,
heilsames  k
robinia, caragana genannt lll.
107
rocken graß neues 1. 168. wilder
rocken lll. 292
rosenstaar, am jrtisch häufig ll.
49l
rossolnoe, salziger see ll. 4o2
röstöfen, neue ll. 629
audnik katscherginskoi lll. 169.
siehe bergwerke.
rückreise aus sibirien lll. 459
ruinen von bolgari . 121. von
saratschik am jaik 418. die sem
palati ll. 5oo. s.
altertü11ec.
russen, wie sie von den buräten
geuannt werden lll. 193
rynpeski, sandwüstel383 lll.
533. 54o
s.
sagajische, tataren lll. 348
saigaki, antelopenart l. 211. 4o2
sajanskoi ostrog lli. 387
sakamische linie lll. 498.
galdinskoi, eisenhütte ll. 271
salpeter erde an der wolga l.
165. 173. im ural . 63
salpeter höhle am mjus lll. 4oy
salpeter städtchen an der
achtuba lll. 551  553
salz, gestraltes, blaulichtes vom
kemtendei lll. 93
  glaubersches und
natröseslll254
salzasseln, in seen ll. 357. 359
salzbach am jrgis. 16. am igik
1l. 33o. am wagai ll. 427.
wäsofka genannt lll. 558. trockne 559.
in den targun fliessender 605.
zum elton see fliessende 632. zur
achtuba fliessende 661. 663
salzige erde . 213. 215. lll. 599
salzhaftigkeit der ischimischen
steppe, deren ursach . ll. 406
salzkräuter am samaral. 213.216.
22o. am ilek 244. am jaik 365.
421. am inderskischen see 42.
um gurjef 43.487. am jrtisch
ll. 466. 476. folgg. in der
wolgischen steppe lll. 635. 637
salzsämpfe um den tschumljak ll.
385. um den wagai 425.
daurische     lll. 215
salzquell, bei ussolie l. 178. 79.
am targun lll. 605.
salzseen  am jaik l. 298.369 37.
4o5. um gurjef 426. ll. 349. der
isettischen steppe ll. 288.
ä8.35 363. 392. 4o2. der
ischimischen steppe 405  406.
karassukische ll. 468. koräkofscher 47
jamysch 480. am pius s92. lll.
äo. zwischen dem karasuk und
uybat 3 2. bittre am abakan 40 
dauurischer am ononborsa 23
am kiran 268. selenginskisch
281. usenischeä  ii ä
. boshie osera 588.
 in      bogdoin dabas
sun noor 672 675
salzseen bittre und natröse; iset
skische s. oben l. 359. ym
1q

erstes
register.
noor lll. 175. ukir noor 183.
zagan noor 22. tareinoor 215.
kongö 223. am zizan 254
salziger tau 1.409. 426.  
35
salzigter tonflöz lll. 599
samara, stadt l. 149. fluß 218.
224. lll. 52
samarofsko jam lli. 16
samojeden, obische, nachrichten
von ihnen lll. 67. ihre zauberer 75.
renntierfagd 89. seehundsfang
i
9
samojedische stämme lll. 304.366.
373. 378
sanarskoi, silber, blei und
kupfergrube ll. 1c7. krepost iio
sand, dessen entstehung aus
zerfallnen felsarten lll. 362
sandberge, naryn l. 383. lll. 533.
540. kremenskye lll. 683
sand concret auf den
sarpahügeln lll. 576
sandschiefer gebürge i. 93. 225.
247. 25. 252.254 266. 268.443.
445 . 37.9. l. 397 folg
sandstein bruch für schmelzöfen
ll. 274
saransk, stadt l. 61
sarapul, hofamt lll. 483.486. folg.
saratof, stadt lll. 658
saratschik, alte stadt h. 418
sarpa flüßchen lll. 568. dessen
bäche 581 585
sauerbrunnen am pogromnabach
lll. 81. 247 252
sawalla, bach lll. 686 folg.
sawod, uramskoi ill  469.
irgenskoi, 47. kambarkinskoi 475.
pyschmanskoi 485. kamenskye
kasennye 489. warsinskoi 494.
s. kupferhütten, eisenhütten,
silberhütten.
schaafe, kalmückische
breitschwänzisel. 14.325. ausartung mit
 
rußischen 119. kirgisische 3og.
dauurische lll. 1o7. wilde
steinwidder und schaafe 226. 231
schaafzucht l. 97. 14. dauurische
lll. 168
schakaschik, tatar. stadt l. 27
schakscha, see llk. 189
schanze, alte ll. 129. am argun
lll. 43. am kindely ll.
515siehe altertümer.
scharrmaus, kleine l. 164.
daurischelll. 199. große blinde
ukrainische 687
schazgräber am mjus lll. 328
schibbir, was es bedeute lll. 175
schiefer, bituminöser l. 119
schiefer gebürg, vitriolisches am
jurjusen ll. 37. altaisches. 509
schieferkohlen an der wolga l.
119. 173
schiffart aus der kama lll. 487
schihp, eine art stör l. 131
schildkröten l. 368
schilfpramen zum uebersatz ll. 527
schimelee, zwei salzseen . 356
schlafmaus ll. 408
schlaf  ratten l. 154
schlangen, schwarze l. 4. j
häusige
schlangenberg, dessen grubenbau
beschrieben il. 592 611
schmelzarbeit , barnaulische
27
schnee gebürge, altaisches. 558.
567. daurisches ill. 442
schneerosen, gelbe, eine nützliche
arznei ll. 369.
scholkowaja gora, seiden  oder
asbestberg ll. 185
schorolgin balgassun,
kalmückisches bktaus lll. 678
schotenstrauch, salzliebender ll.
481. zwerghafter l . 107.
besondre neue art 279
schreck4

erstes register,
schreckhaftigkeit einiger nordl.
sibirischen völker ill. 76
schriftfelsen, alaktu am jeniseilll.
398
schwalben, ihr überwintern l. 149.
vom frost erstarrt ll. 13
schwämme, ihre rußische
benennungen l. 44. blau verändernder
44
schwanngewächs im baikal ill. 1co
schwefel, gediegner l. 79o
schwefelbach am sok l. 105
schwefelberg an der wolga l. 19o
schwefel fabrik l. 145. 188
schwefelkieß 1. 74. 84. 141
schwefelleber am sok l. 1c7
schwefel quellen am sok l. ic8.
am schumbutbach. 10. 1. am
 jaik 41. in permien lll. 470
schwefelsee am sok
schweine, wilde l. 430. ll. 393
blasenstein derselben . l. 437
schulbinskoi verlaßne kupferhütte
ll. 500
see, braker il. 384. 39.392. 399.
brüllender lll. 344
see charaussun 677. dalai 433.
gusinoi 278. 280. ischimische ll.
437. kamyschsamar . 85. lll.
53a. stinkender ll. 354. tschany
und andre lll. 462. trockner tarei
25. zagan lll. 5 2. 526
seen, veränderliche ll. 103. 279.
358. 387. 392. 4.7
seen, welche nach verschiednen
strömen abzug haben lll. 18
seehaase, art seehunde lll. 9
seehunde, im kaspischen meer l.
430. im baikal
fang am eißmeer 91. im bakal
  io
seeproducte aus dem eismeer ill.
  34
seeschwam, baikalischer ill. 295
seifensiederei in arsanas l. 47
l. 103,
lll. 292. ihr
seife, osijakische lll. 45
selenginsk, stadt lll. 105. gegend
  259. 274
selenit  an der ocka l. 42. an der
wolga 3. im schwefelberge 19.
am jaik 252 am jrtisch ll.483.
neben steinsalzl. 98. u. a. m.
selentschak, grüner blätter tabak
lll.
selitrenoi gorodok lll.
semipalatnaja, festung ll. 498
seidenbau, an der achtuba lll. 659
serebränka, bach lll. 421
sernoi gorodok 1. 45. 188
sewen baum, am urall. 45 o. am
altaischen gebürgell. 522. am
sajanischen gebürgelll. 368. am don
auf sandbergen 683
sewerskoi, hammerhütte ll. 155
sewruga, eine gattung störe l.
13l
sbelesenskaja, festung ll. 461
silber, gediegnes ll. 6o2
silber erzte ll. 107. 14. 16.234.
316.537. 6o. u. a.
silbergrube, semenofskoill. 535.
schlangenbergische 593
silberhütten  barnaulische il. 624.
nowopawlofsche 637.
nishnosusumische 643
ginnbirsk, stadt l. 82
sinaja sopka, ein. hoher berg
an altaischen gebürgl587
sis rtskoi, eisenhütte il. 136
skopin, städtchen und amt
azkorpionen an der wolga ll. 677
skorpionspinne, so giftig... 32
      ll. 650
sludämye gory, selenitische
gipsberge am jaik     25 
smejog rsfäja, festung   52 
  592 61
sob, fluß, ein fischlein, in dem .
selben lll.35
sok,

erstes register.
sok, fluß 1. 97. 144
sochondo, sehr hohe schneekoppe
in daurien lll. 442
sojoten, ein samojedischer stam
lll. 373
solänka, salzbach an der achtuba
lll. 662
sorotschie, glaubersalzsee ll. 359.
392
spanische fliegen l. i58
spizmäuse, sehr kleine ll. 664
spongia baikalische lll. 1oo
springbäßchen l. 222. 321. andre
art davon ll. 46.
selenginskische lll. 26i
stalactit, drusigter und gemeiner
l. 60. kristallinischer ill. 341
stand des eißmeers ill. 30. des
kaspischen meeres 569.
folgstanowoi salziger see 11.358
stawropol, stadt l. 115
stein aus belugen 1. 436. ll.
342. aus wilden schweinen l. 437
steinbock, sibirischer lll. 393
steinbutter, im ural ll. 88. bei
tomsk 656. am jenisei 697. am
chilok lll. 258
steinhaasen,   ll. 569. 588. 761
steinkohlen, am kitoi und
angara lll. 298. im berge msik am
abakan 406. bei krasnojarsk
io
steinsalz, bei orenburg . ä
tschaptschatschill. 543. gestraltes
am bach kemtendei , 98
steinschaaf oder argali lll. 231
stein schwalben ll. 521
stein widder ll. 57o
stepnaja, festung ll. 30
se pe, kalmückische, wege durch
selbige ill. 523. kumanische 581.
barabynische lll. 461
steppen brände 1. 24
seppen füchse l. 234
 ppen ziegen 1. 211.
4. i. teils 2tes buch.
stiere, schädel von
 nordamerikanischen   wilden lll. 35
stör arten l. 131. 132. ihr fang
am jrtisch ll. 444. am ob621
strauch arten in den nordlichen
wüsteneien lll. 24. 27
stürme, beständige in der
krasnojarischen gegend lll. 3
stutereien 1. 61. 74. 140. ll. 19
sunkakul, salziger see ll. 356
sura fluß, dessen fische l. 74
surgutschei, oder sargatschi der
chinesischen kaufleute lll. 125
sym fluß ll. 22. dessen
unterirrdischer laufe39
symskoi, hammerhütte ll. 26
systan, stadt l. 169
t.  
tadyb, samojedischer zauberer lll.
75
tänze, ostjakische lll. 64
tafelschiefer, an der schulball.
5 9
tambof, stadt lll. 688
tanyp, flüßchen lll. 474
tara, stadt lll. 465
tarantul, erdspinne l. 157
tarei noor lll. 215
targun, bach l. 6o4
taschtyp, dessen geographische
beschreibung lll. 364
tataren, kasanische in kargala
1. 444 ufische il. 6. itschkinsche
391. tschaty genannt 654.
katschinzische 679 685. lll. 399 folg
tschulymische ll. 672. im
udischen gebürge lll. 3 4.
kaidinzische 339. sagafische 338.
beltirische 355. kundurofskische 549
tatarinnen, ihre coketterie l. 444
tatarische, ruinen in kasimof l.
27. bei ufa ll. o. denkmähler
am karaffun ll. 43 433. s.  
altertümer,
fff ff cgt  


brstes register.
tatarisches betauß ll. 299 303
sänger lll. 399
tatisischewa, festung l. 226
taucher, ihre bäuche zu
pelzkleidern lll. 463
tausendfüsse, sehr grosse an der
untern wolga lll. 65o
temnik, dessen durchbruch lll. 28o
tempel der mongolen lll. ic8
tepterei, verlaufen volk ll. 17
tau, salziger 1.409. 426. lll. 65
tee, tschagirscher ll. 566.
kurilischer 655. chinesischer dessen
sorten lll. 151. 152
ton  weisser, bei constantinowo
1. 24. weisser und rötlicher bei
guberla 257. porzellänton,
jsetskischer il. 120. u. a.
vitriolischer bei tomsk ll. 656
tiger iltis l. 175
tobolsk, stadt ll. 366
tobol, fluß ll. 494 420
tochtor, bach lll. 212
tokmakly, salzsee ll. 355
tomsk, stadt ll. 657
topas fluß, bei wolodimer l. 19
topasen im ural ll. 80. 169. 25r
torlok, ein besondrer strauch ll.
332. lll. 536.538
totschilnasa gora, woroter
bleispat ll. 274
tiere, an der unterm wolga ill.
649. s. jagd.
treusian, salzhafter see ii. 2ss.
    254. 385
tripel, am pyschma ll. 278. im
dauurischen gebürge lll. 442
troizra 3 , festung ll. 292
troizkoi  safinskoi, eisenhütte il.
65
tschebaki, art fische ll. 80
tschebarful, festung ll. 93. seen
tscheljabynsk, stadt ll. 101.  
tschemeriza, hausmittel 1. 49
tscherdakly, glaubersalzsee ll. 359
tscheremissen lll. 48. folg.
tscherkask, eine kleinreußische
slobode am kinel l. 223
tscherno isiotschinskoi,
hammerhütte ll. 93
tschernojarsk, festung lll. 557
tschir oder kegchull, ein  f
. 79
tschokonda, sehr hoher berg in
dauurien ill. 442
tschonetü kondi, ein tal ul.
e        425
tschubarat, veränderlicher seel.
358
tschudi oder tschudaki, alte
bergleute l. 265. ll. 153.609
tschulynn fluß ll. 666
tuba fluß lll. 397
tubularie, neue i. 20. lll. 431
tungusen, dauurische, nachrichten
von ihnen ill. 238 243
tusatkul, salzsee ll. 29, kleinerer
des nahmens 292
tustukül, salzsee am jeniseill.
330
1.
ubaly, bittrer see ll. 355
ll. 357
ubaly tibis, ä. 
udinskoi, ostrog lll. 303.
prigorod io
udinskische bergtataren lll. 304
ueberwintern der schwalben l.
i49
ufa, stadt il. 3. fuß 6. lll. 469.
folg. 1.
ufer, alte der kaspischen see lll.
  53.569 576. 587
uglowoi, kochsalzsee ll. 359
ukir noor, salziger see 183
ukruskoi, goldwäscheäll. 58
ulj, bulak vitriolischer quell
lll. 425
ulan
nerstes register.
w
ulan  chaak, salzsumpf lll. 542 vitriol quell, ulanbulak bei
zuruulan  chalga, alte linie lll. 523
ulusan oder jeruslan, fluß lll.
603. 606
uralische gebürgkette 1.258. ll. 72.
73. 79.80. 92. 253. deren
endigung am eißmeer lll. vorrede
30
29.
urga, mongolisches hoflager lll. i 32
urulungui bach lll. 425. 435
usen, bäche  der grosse ili. 527.
der kleine 529. muchor usen 526
us abakan lll. 397
ustkamenogorskaja, festung ll. 542
verkieses holz 1l. 282
versteinerungen  am grämätscha
1. 8. bei wischnei wolotschok
10. bei moskau 13. bei
fedotjewa 22. bei lawsiuka 25. an
der ocka 3o. bei pamfilowa 37.
bei arsamas 48. zwischen der
sura und wolga 8i. bei
simbirsk 82. bei kitschui in
kupfrigen kalkschjefer 94. in
kolenschiefer an der wolgai19. bei
perewoloka 162 bei kostytschi
  165. 167 bei kaschpur 173.
folg in den inderschen bergen
4ii. am kolonga ll. 248. in
greift am tom 657. am
4 s 3
versteinertes holz in
kupfergrüben, 247.251.446. am
jeniseill. 409. s. holz
viehzucht, kalmückische 1.325. der
kirgisen l. 396 399. baschkirische
ll. 75
vielmännerei einer schnake ll. 22
vipern, schwarze lll. 497
vitriol erde am tom ll. 656. bei
tara ll. 462  
biesse. 467. bei zarizyn 576, s.
chaitu ll 425
vögel, um den niedern jaik l. 377.
ll. 328 seltne am jenisei 690.
in dauurien ill. i86. 209. 229.
26 l
vogelfang in den obischen
gegenden lll. 91
wo.
woaaren, zum kirgisischen handel
l. 232. ll. 295. zum chinesischen
handel 1ll. 136
ypachteln , ihr winteraufentalt.
lll. 389
woälß, dessen benutzung l. 139
ypaffen und gerät aus gräbern
ll 674. lll. 385
wagai, fluß ll. 426
yvagranskoi sawod ll. 25 l
waidbau bei pensa i. 75., 76
waldai, ein städtchen l. 8
ypander ratten 1. 3o4
woaar, eine art fischwehräob
  83
warka, gebratner fisch lll. 47
woasch und pochwerke,
katrinenburgische ll. 158. 160.
kolywanische 613
ypashan, eine art netze ll. 663.
1ll. 82
wasserblei am ui ll. 293. am
tschikoi ll. 269
wassergruben der kalmückischen
steppe lll 532. 534
wasserleitungen, alte am usen ill.
lll. 528
wasserschlangen 1.429
wasserstaar .. 95
wasserwiesel l. 96
yogtagen am kaspischen meer ll.
333
wege   , von samara nach dem
jaik l. 305. über das
jablenisff ff 2
ge
brstes register.
gebürge nach daurien lll. 162.
vomjmisei an den tom 353.
366. durch die kalmükische sterpe
523
weiber, s nderbare gewohnheit
der ostjakischen lll. 42.
samojedische 68
yoeihen, in menge versamlet ll.
ii 9
weinbau in der kolonie galka an
der wolga lll. 627.
weißfische , im ob lll. 79. eine
art delfine 84
werchno laiskoi, hammerhütte ll.
2o4
werchno tagilskoi,eisenhüttell. 182
werchno turinskoi, eisenhütte ll.
2i2
werchoturie, stadt ll. 265
wermut gallen, aberglauben
damit l. 403
wesig 3, rückensehne aus stören s.
139 297. ll. 341. wird roh
gegessenelll. 48
weide, merkwürdige an der untern
wolga l. 679
wiesel, weisse , 129.rotell. 5 6.
7 i. ihr preiß lll. 12
moiksenskoi , eisenhütte 1. 39
mpind, heiser. 438. ll. 643. bä
figer in sibirien lll. 3. auf dem
baikal 29 i
wissokogorskoi, grube oder
magnetberg am tagil ll. i
witterung um krasnojarsk lll.
am ob in roden 22. an der
untern wolga 641. 646
mogulen, ihr zunderll. 219.
nachricht von selben 257
wolfram, am ural häufig il. 19
wolfsmilch ein purgiermittel. 33
wolga fische l. 132
wolodimer, die stadt l. 18
wolok, was essen . . . l. 219
w osnesenstoi kupferhütte 1, 445
ypotjaken, nachrichten davon lll.
  475
wuiskoi, hammerhütte l. 201
wurm, im rücken der pferde ll.
385
yourmsaamen, bucharischer . 233
wourmsaamen wermut lll. 6o3
wurzeln, eßbare, bei den
sibirischen tataren lll. 349 35r
m.
pjus dessen beschaffenheit ii.  
77
pmükei noor, eine bittersalzpfütze
lll. 175
msik ein geweihtes pferd lll. 42.
ein berg des rahmens 406
z.
zagan noor, salzige seen ill. 212.
217. süsser 523.526
zarefka, salzbach lll. 66i
saref  kurgan, hügel l. 144. ll.
4 ii
zaref pod, verwüstete tatarische
stadt hll. 661.
folgzarizyn, festung lll. 582. 638 640
farizynsche linie 1ll. 640. 681
zauberin, burätische ill. 176. 181.
tungusische 221
sauberer, sagajische lll. 345.347.
katschinzische 402
333a, kalmückische ill. 531
federsichte oder zirbelbaumlll. 181
ziegeltee, mongolischer l . 152
siegen, wilde l. 2ii. 338. 404.
daurische lll. 2 4. 209
siesel mauß, wo sie zuerst
gefunden wird l. 51. gemein 129
bei den tataren verwünscht  
499
in flißchen ill. 687
ä  äon u. j 
ie zu sang w . 227
sie zu sang
öug
zweites
register.
jugvögel, bei samara l. i43.
148. am jaik ll. 12. in der
isettischen provinz ll 324 383.413.
in den nordlichen gegenden am
ob lll. 19. 38. bei jrkuzk 99.
am baikal 1oo. am selengai5.
an der untern wolga 646 649
zuruch 3itu, neuer vorposten ill.
425. alter 428 430
zwerghaasen l. 155. 367. ll. 314.
  398
zwirnwurm 1. 9. ll 543
2   pk       . .      
zweites
register
über die lateinischen anhänge
aller drei teile.
a. ardea comata ii. 715
artemisia alba i. 502. borealis iii.
acipenser stellatus i. 460 755. pe tinata ibid.
agaricus ny temerus i. 502. la teus ascidia globularis iii. 709
5o3. bulbosus ibid. singularis asilus aetiops i. 474
ii. 744
allium  crinum  easpium ii. 736.
coeruleum 737. altaicum  quod
porrum  ibid.
alyssum minimum  ii. 741
amaryllis tatarica iii. 727
anabasis cretacea i. 493
anchufa saxatilis iii. 718
alauda tatarica ii. 707. calandrae
 affinis  708. mongolica iii. 679
anas rufina ii. 713. mersaibid.
falcaria iii. 701
anguis miliaris ii.7r3
anser cygnoides iii. 70 o.
ruffcolis 701
apis fragrans i. 474. femoralis ii.
73. plumipes ibia. ireos ibid.
äuila leucorypha i. 454
aranea tarantula i. 476, speciosa
ll. 731
astragalus cornutus  499. spicatus
ii742. ammodytes ibid.
melilotoides iii. 748. leptophyllus
749dasyantus ibid. laguroides 750.
lupulinus ibid. ampullatus ibid.
veficarius 751. conf phaca
atriplex halimus i. 494.
pedunculata 495. salicina ibid.
attelabus  melo   polymorphis i.
465  bimaculatus 466. senex
ii723
b.
blatta asiatica ii. 727
berberis sibirica ii. 737
betula fruticosa iii. 753
bibio sanguinarius  qui culex
reptans lin.  i. 475
buprestis variolaris i. 464. tatarica
ibid. aurata ii. 719. picta ibid.
carosa iii. 708
fff ff3c
ca5

zweites register.
c
caehrys odontalgica iii. 720
caligonum polygonoides ii. 738.
f iii. 536
callionymus baikalensis iii. 7o7
campanula verticillata iii. 719
carabus marginatus i. 464. picius
465. bucicia iii. 707
cardamine niualis ii. 74o
cardium trigonoides i. 478
centaurea cardunculus i. 5oo
cerambyx carinatus i. 465.
hieroglyphicus ii.723. perforatus ibid.
gycirrhizae ibid. halodendri 724.
floralis ibid.
ceruus pygargus  capreoli varietas
asiatica, quae ahu persarum  i. 453
charadriusgregarius i. 456.
asiaticus ii. 715 tataricus  qui
varietas morinelli  ibid. hypomelus iii.
699. mongolus 7oo
cheirantus montanus i. 496. chius  
 quae sinapis laeuigata lin. 
497. ittoreo affinis  nouus  ii.
741
chrysis grandior i. 474
chrysomela adonidis i. 463. asiati.
s  ibid. nomas ibid, longimana
1 725. atraphaxidis ibid.
asclepiadea ibid. absintii ibid.
scada querula ii.729. prasina ibid.
seindela lacteola i.46;.atrata bid.
cimex lanatus ii. 729
clematis hexapetala iii. 735
9occinella axyridis ii.726. ocellata
ibid. cimicifugae ibid.
9oluber scutatus i. 459. hydrus ibid.
melaenis 46o. seita ii. 717.
dione ibid. halys iii. 7o3
onferua muculenta iii. 710
9onuoluulus fruticosus ii. 734.
rupestris iii. 723
9orispermum hyssopifolium i. 44.
squarrosum 485
coruus cyanus iii. 694. dauricus ibid.
cotyledon malacophyllum iii. 729
 crinum  allium caspium ii. 736
cucubalus fruticulosus ii. 739
culex vid. bibio.
culex caspius i. 475. hyrcanus ibid.
curculio candidatus i. 463. pictus
ibid. piceus 464. crucifer ibia.
inderiensis ibid. ireos ii. 722
cyprinus riuularis ii. 717. labeo
iii. 703. leptocephalus ibid.
 ytisus an nigricans iii. 754 an
austriacus ibia.
d.
delphinium puniceum iii. 736
dryas geoides iii. 732. o topetala
733. pentapetala ibid.
e.
emberiza passerina i. 456.
pityornus ii. 71o. aureola 7ii. pusilla
iii. 697. rustica 698. fucata ibid.
rutila ibid. spodocephala ibid.
chrysophrys ibid.
erysimum polyceratum iii. 741
 f
falco regulus  qui aesalon
au torum   ii. 707
felis manul iii. 692
ferula nodiflora ii. 735
forficula riparia ii. 727
fringilla calcarata ii. 710.
flauirostris ibid. rosea iii. 699
fucus glacialis iii. 760. truncacus
ibid.
galega dauurica iii. 742
gentiana singularis iii. 724
glycyrrhiza echinata i. 498. hirsut 
ibia. laeuis ibid. aspera 499.
gracula ä.  
ä i, 466. sibirieu
47. miniatus ibid variabilis  

zweites
register.
 
pedo ibid. laxmannianus 468.
desertus ibid. oxycephalus ibid. fus.
cus ii. 727. salinus ibid. tibialis
728. barabenfis ibid. onos iii. 708
gymnandra borealis iii. 71o
h.
hedysarum grandiflorum ii. 743.
fruticosum iii. 753. iunceum 751
hesperis tatarica i. 497
hieracium virosum  quod sabaudum
l.  i. 5oi
hirundo alpeltris ii. 7o9
hydnum clatroides ii. 744
i.
iris halophila ii. 733. iii. 713.
dichotoma iii. 72. ventricosa ibid.
la tea 73. an spuria  ibid.
tenuifolia 74. flauissima 715
k.
koelpinia linearis iii.755
l.
lacerta helioscopa i. 457. velox
lycoperdon herculeum   quod l.
pistillare lin. mant.   i.503.
hypoxylon ibid.
jm.
 
mantis pennicornis ii. 728.
brachyptera ibid.  
melo  vid. attelabus.
melo  erytrocephalus i. 466.
fenebid. cruenta ibid. arguta ii. 718.
mystacea iii. 702. apoda ibid.
lanius brachyurus iii. 693.
phoenicurus ibia.
 arus ichtyaetus ii. 713. minutus
n iii. 701
leontiee incerta iii. 726
lepidium ceratocarpum ii. 74o
 eptura violacea i. 724
lepus pusillus i. 155. alpinus ii. 701.
dauuricus iii. 692
ichen edulis iii. 76o
  spermum retortum ii. 718
oncera  ongolica iii. 721
loxia sibiriea ii. 711
strata ii. 72o. quadrimaculata ibid.
necydalea ibid. sibirica ibid.
algira  ibid trifascis 721. ocellata
ibid. festiua ibid. lutea 722.
atrata ibid. vralenfis ibid.
merops persica ii. 708
moluccella tuberosa iii. 738
monoculus ar ticus iii. 709
motacilla maura ii. 708. cyanura
709. montanella iii. 695.
aurorea ibid. citreola 696. campestris
ibid. melanope ibid. calliope
697. cyane ibid.
mucor decumanus i. 504
mus agrarius i. 454. minutus ibid.
tamariscinus ii. 7c2. meridianus
ibid. migratorius 7o3. songarus
ibid. arenarius 704. barabenfis
ihid. lagurus ibid. socialis 705.
subtilis ibid. sagitta 706. aspalax
iii. 692. oeconomus 693
muscicapa a don iii. 69
mustelasarmatica i. 453, sibirica ii.
7oi
mutilla bicolor i. 474. albeola ii.
730. songara ibid. viduata ibid.
mya edentula i. 478
myagrum rigidum iii. 741
myosotis rupestris iii. 76. pectinata
717. echinophora ibid.
myrmeleo trigrammus  l. 469
mytulus polymorphus l. 478
äv
nau 

zweites
register.
  w.
nautilites complanatus i.478.
nitraria schoberi 1. 494
notone ta atomaria l. 469
o.
oestrus antilopum l. 475
oniscus ruderalis i. 477. crenulatus
ibid. caspius ibid. muricatus lll.
7o9. trachurus ibid.
onosina micrantos ll. 734.
orientalis ibid.  
ornitogalum bulbiferum ll. 736.
reticulatum lll. 727
p.
pterococcusaphyllus quaecalligonum
polygonoides lin.  ll. 738. lll. 536
pyrus salicifolia l. 734
r.
    a
papilio iante l. 469. tarpeia 470
phryne ibid. laodice ibid. sappho
471. palaemon ibid. morpheus
ibid. orion ibid. argiades 472
pedicularis flaua lll. 736. striata 737.
myriophylla ibid. spicata 738
pelecanus pygmaeus ll. 712
perca asper  l. 46
peziza pedunculata l. 503
phaca  oxyphylla lll. 743. syluatica
744. microphylla ibid. prostrata
ibid. myriophylla 745. muricata
746 lanata ibid.
phaca falsula lll. 747. arenaria 748
phalaena pyrausta l. 472. fuluulata
ll. 7 2
phalangium araneoides l. 476
plantago maritima 1.486. minuta
lll. 716
pharmaceum  suffruticosum lll. 716
pleuronectes glacialis lll. 706
polycnemum monandrum l. 483.
triandrum ibid, oppositifolium 484.
sclerospermum lll. 725
prenantes  hispida l. 50
primula niualis lll, 723
rallus pusillus ill. 7co
rana ridibunda 1. 4 8. vespertina
ibid. sitibunda  quae r.
variabilis spicil. fase.  ii.  ibid.
raphanus tenellus  sinapis laeuigata
lin.  lll. 74
rhamnus dauuricus ill. 72.
erytroxylum 722
rhododendron chrysantum lll. 729
rhus cotinus lll. 720
ribes diacanta lll. 722
rindera tetraspis l. 486
robinia halodendron ll. 74. ferox
lll. 752
rubia cordifolia lll, 75
s.
sagittaria natans ill. 77
salicornia herbacea l. 479. caspica
480. strobilacea 48. arabicaibid.
foliata ibid. .
salix berberifolia lll. 759. serotina
ibid.      
salmo nelma ll. 716. tamen ibid.
lenok ibid. schokur lll. 705.
lavareti varietas ibid. nasus ibid.
autumnalisibia. kundsha 706.
ar ticus ibid.
salsola arbuscula 1.487.
vermicularis 488. rosacea ibid. kali 489.
profrata 49  hyssepifolia 491.
sedoides  qiae muricata lin.  492.
oppositiora ll. 735, lanata 736.
mönandra lll. 724
saxifraga pun tata lil. 73
scarabaeus polyceros 1.461. eiusdem
mas lll. 707. cephalotes l.
46bidens ibid. hunerosus 462.
oxypterus

zweites
register.
pterus ibid. albellus ibid.
vertumnus ibid. albus ll. 718.
spireae 719. ammon lll. 707
schoenus aculeatus ll. 733
scorzonera pusilla ll. 744.
caricifolia lll. 756. tuberosa 757
secale prostratum l. 485
sedum populifolium lll. 730.
quadrifidum ibid.
serratulae amarae varietas i. 5oo.
salsa 5o2. caspica ll. 743
sisymbrium salsugineum ll. 740.
album lll. 739. an asperum , 740
spartium aphyllum t ll. 742
sphex lacerticida 1.472. samarias
473. leucoptera ibc.manticata ibid.
erytraea ll. 729. bidens. ibid.
sphynx medusa l. 472. cruentall.
      73        ,    . .
spinacia  fera       f. 96 p  
spireaä23   aquilegifolia vella tenuissima w. 4 
lll. 734. palmata . . 735, v realj
spongia bäkalensis lll. 710 ää l. 47. s   
squilla trixapus 1.477              
.
staphylinus tataricus ll. 726
stryx accipitrina l. 455. vralensis
ibid. pulchella  quae scops
au forum  456. deminuta ll. 707
t.
tamarix germanica lll. 719
tenebrio leucogrammus ll. 719.
buprestoides ibid. echinatus lll. 707
tetrao paradoxa ll. 712. arenaria
lll. 699
tipula solstitialis l. 475
trifolium hedysaroides lll. 751
trynga ruficollis lll. 70o
tubularia caspica l. 479
tulipa biflora lll. 727
türdus ruficollis lll. 694. sibiricus
ibid.
jii. teils 2tes buch.
 
 


 
 
       xx
druckfehler
des drittenteils
dieser reise.
seite 86 zeile 19. statt platte3ließ 4
  383 auf dem rande; statt 12o w. ließ i2 w.
  385 zeile 21. statt gig. 9 ließ 4
  412   2. statt 5te platte sig. d. l. 3te platte, sig.
4  537 unten; statt gnaphalium elychrysum l. gn. arenariuu,

pa   a. je eiwez z zz  t  7 za a
 
ä
z  a a azza        
c ., m .    
z. z. 7
 














    z
z z      777     za
      z 
   


 
7. z. z ez.ez zazzzzzz
zazz o


tom iii za  d
s 
 
s


77 2z   272 zz777z  zzz.






z   z.
z    vez erz


zz z. z ez zz zzzzzzzzzzzz
fn
y.
a
n v.
    
     
     
 
 ..
ä
z
z
z
 
w
a





 
  s
 
 
 
    
 
 


p 7, regen
tönz  zz   








ä 
     
a       
w  
 7  
z
z azza  ez e z o
zzzz zzzazz c  aeegata  zz.


w
n
z v4 czezz   .c  zezezzzz  
zz. 2






ze zaezz zzzzzzzz zzz


zzzzz. zez rezz 7377z ztzt
www.
äs 
2 
 s si




        
                 
z z zz z. zz z.azz zzzzzzzz zzzze
    
  z
w  
w zzecz zzzzzzzz   
   
 
   

















 s 
     
 
 
z, zza. zez rez
                
   s 
 s            
  1
 













 ä
n sy
s
 
ef 
zsz
z 
 wi
w f
s
 

























zp zzz.  zerez 7272; zz  zz  s
z   zzzzzz. z 
z . 2.
ss 2.
  f. as




7
z z zaz. rez. ezz7zzzz. itt 7 z .
 zzz ezzo. oz





w
ze, zzzzee  
7xcezz  zzzz z   r
z o  
7    7a  











tt  f 2.7 törn iii 72  


  , , , , .   ,    
 a . . . . . . . . .  
    ,  
   . .  ...
  zzaa  
z   n


zc
 zz2zz
zz   z
c 
 2






zzza z. zzzzzzz z.
 nnnn       
                       7  
          
              
    g   




7 acz  zzaz     2.




    z, z  e m ii 7xz, z. z.


n z z 7      
 zerzz a. 7azzzz jazzzzzzzzza
 ä
ä n
zf za czza7 872 a7 z w.










p2 3. rezen töm h z   p .


f.    
p zz  zeeze  zzzzz  zz z  
    
zzzzezzzozzoza ar




 


  7.
z g, raan törn iii 7z 
         
      
s .
   
 
. s
 
72  
zzzzzzz
w zoez




palla. reisen törn    zazz z  
n w
  s ms
  l z  w  
isn    na   nä rs sy    
  w    
dsds
   ä kse    
nnw   
anas w
sn  
ssls   
 ä 
iss
     s 
w   
  asnfs
    an s
  .   a  
      ä
   
  s z
s
7 





































































    s  
lzz  ezzzz zzz z  c zzzz 
ztz 7 . w 2 .
z7 n
 z  ezzzzzzz zazeezzz.






mzo.o z.
ec zzzc z oz zz
cyco, zczzez a
c x zzzz o  z
z z t3 .
7,  ez,














   az  z   
  is n
q äce zzzzzzz w.





s  
n sf  
lz s.  yes
d7 j
  7 zzzz u z       .





zazza. re.cz 75m iii 7zz    
 
 
w
wn
z zurzzzzzzzzz
zzz  
z
  z
 
s     
vi äss   










772
zzz
 
  . . .   1 0
 
w.
 
s
       
       s 
 soesoe s
        .
  s soe
    s
 s.
   22
 s   2 
      
777777 .
 
 
 
     
 .
  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                           



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
    
            jt.                
             si .
                                     


iiiiiiii

        
                                         
    i           
   a.               
      




  
n 
 
 
 
 
 
s.
s 
                  .             


