      
                           
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 





  t7    
 g  
5   034
 
z 227

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
bemerkungen
einer
reise
fußischen zeich
im jahre 1772
v ott
joh. gottl. georgi,
mitgl, der berl. naturforschenden gesellschaft,
erster band.
st. petersburg.
gedruckt bei der kayserl. academie der wissenschaften 177.



den
hochgebohrnen hochwohlgebohrnen,
wohlgebohmen hochgelahrten und
hochberühmten
herren,
sämmtlichen gliedern
d er
erlauchten
kayserlichen akademie der wissenschaften
zu st. petersburg,
 
meinen hochzuverehrenden herren,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
hochgebohrme hochwohlgebohrne,
wohlgebohrner hochgelahrte
herren 
     
  .
  
 er auf veranlassung
astronomea her verschickungen gefaßte
akademische entschluß, einen teil der in aller
absicht merkwürdigen, nach ihren naturschäßen
nicht genug bekannten staaten des
rußschen reichs durch naturforscher bereisen
zu lassen und die von einiger herren von der
akademie freiwillige uebernahme dieses gleich
nützlichen und schweren, auch wie der erfolg
    3 gezeigt,


gezeigt, mislichen geschäfts, ist nach dem
urteile der welt er epoche
katarinens, ihres beifalls und ihrer
unterstützung würdig gewesen. diese
physikalische reisen gehören zu den
denckmählern des eifers der grossen kayserin,
ihre monarchie nach ihren innern kräften
zu kennen, um diese kenntnisse zum glücke
der völker wohltätig anzuwenden. sie sind
aber auch neue ehrensäulen einer kayserl.
akademie, die seit ihrer stiftung durch
männer von talenten in grossem ansehen
geblieben ist; beweise eines warmen patriotis.
mus , eines nachdrücklichen bestrebens der
jetzigen berühmten mitglieder, die wissenschaften
zu verbreiten.    
  jch

ich bin gegen die ehre von der
erlauchten akademie in diesem geschäfte
brauchbar befunden zu sein, so voller
empfindung, daß, indem ich derselben meine
reisebemerkungen gedrukt gehorsamst überreiche,
ich diese gelegenheit ergreife, derselben
beswegen meinen untertänigen und verpflich.
teten danck öffentlich abzustatten.
der eifer der gesammten herren
von der akademie, die grenzen des reichs
der wahrheit zu erweitern und dem reiche
nüßlich zu werden, verfehle des zwecks nie
und erhalte die grössesten unter allen
belohnungen, den beifall unserer
verehrungswürdigen monarchin und eigene, ge
gründete innere zufriedenheit. sollten meine
nut 

nur mäßigen kräfte der erlauchten
kayserlichen akademie ferner brauchbar
schelnen, so stimmte das mit meiner neigung, sie
derselben zu widmen, völlig überein. in
solchen gesinnungen empfehle ich mich der
erlauchten kayserlichen akademie zu fort
dauernden wohlwollen und bin mit nicht zu
übertreffender verehrung lebenslang
meiner hochgebohrnen, hochwohlge   
bohrnen   wohlgebohrnen herren
st. petersburg untertänig ergebener diener
den   junius joh. gott. georgi.

1  wa    
  v se    s
aäää
ffässisssssssss  s 
v or rede.
  
f denen durch die erlauchte ru
isch kayserliche akademie der wissenschaften
veranstalteten physikalischen reisen im rußischen
reiche, war meine erste bestimmung, dem herrn
professor falck, der eine der so genannten
orenburgschen expeditionen führte, bei seiner
kräncklichkeit in expeditionsgeschäften erleichterung zu
verschaffen. die kayserl. akademie fertigte mich den
1sten junius des 177osten jahres  kurz nach meiner
ankunft in st. petersburg  über moskau und
astrachan zu dem herrn falck ab, den ich auch
am 1oten julius in der kalmückischen steppe, der
wolga nahe bei einer armenischen karavane antraf.  
ga nahe bei zk k. mit
     







v or rede.
mit dem herrn professor machte ich die
reise durch die kalmückische steppe nach uralsk
 damals iaitskoi gorodok   und nach orenburg,
wo wir dieses jahr beschlossen. im anfange des
177sten jahres giengen wir nach der isetischen
provinz, mein führer an der orenburgschen linie,
ich durch die baschkirei und den ural. während
der schlechten gesundheit des herrn professors
machte ich von tschiljäba, dem hauptorte der
provinz verschiedene kleine reisen natürlicher
merckwürdigkeiten und der hiesigen nationen wegen.
als wir endlich am ende des junius unsere
stäbe weiter setzen konnten, gieng der herr prof.
über isetskoi c. nach omsk am jrtisch; mich
aber lies er eben dahin der neuen sibirischen oder
ischimschen linie an der kirgisischen grenze
folgen. von hier reisete ich in dessen gesellschaft durch
die baraba nach den koliwanischen
silberwerken am ob. wir besuchten vom barnaul aus,
so wie es eine schwere krankheit meines führers nur
zuließ, das hiesige erzgebürge am altai und die
nach barnaul gehörigen nebenhütten. für mich
fand ich in der zwischenzeit bei diesen weitläuftigen,
vortreflich eingerichteten werken genug zu tun und
genoß dabei den beistand der dortigen bergdirektion,
von welcher ich ausser des hrn. generallieutenants von
jrmann excell, den hrn. bergrat leube  ä
ps

v orre d e.
oberbergmeister hahn, so rechtschaffene, geschikte und
erfahrne männer, daß ihr name lob ist, mit
erkentlichen danck nenne. im ausgange des novembers
giengen wir durch das kusnezkische vorgebürge
nach der stadt tomsk. hier erhielt der herr prof.
falck , dessen gesundheit immer wandelbarer ward
von der erlauchten akademie seine gnädige
zurückberuffung.  
meine beschäftignngen richteten sich nach
den anordnunden und die nach dem gesundheitszustande
meines freudschaftlichen gelehrten führers, ausser dem
aber wandte ich bei der ausserordentlichen gelegenheit
einen beträchtlichen teil des rußischen reichs mit
musse zu sehen, von anfange meine aufmerksamkeit
auf die physische erdbeschreibung die
mineralogie und mehr aus neigung als aufträge wegen, auf
die kenntniß der asiatischen völker des reichs.
herr falck erhielt als mein votmann von zeit zu
zeit von meinen bemühungen berichte, welche bei
seinen pappieren sein müssen, daher ich dieses alles
nur der verbindung mit meiner folgenden reise wegen
zu der mich die erzehlte vorbereitete anführe.
vorreden sollen ja die leser mit der verfassung des
verfassers, in so weit sie sich auf seine arbeit bezieht,
bekannt machen,
aa2 der

vorre d e.
der herr akademikus pallas blieb nach dem
herrn falck allein in dem weitläufigen sibirien.
damit dieser unermüdete gelehrte sich weiter
ausbreiten könne, versezte die akademie mich zu dessen
expedition, um unter ihm abgesondert zu reisen,
weswegen mir von seiner durch die falckischen
studenten verstärkten erpedition eine kleine nebenerpedition
eingerichtet ward. die absicht, einrichtung und art
der ausführung dieser akademischen reisen überhaupt ist
aus den gedrukten tagebüchern derer herren von der
akademie pallas, gmelin und lepechin bekannt.
für mich dieselbe instruktion und gegenstände, eben
die anweisung an die unterstützungen der befehlshaber
dieselben hindernisse und gefahren; aber wenigere
hülfsmittel und geringere kräfte.  
auf so weitläuftigen, von den gewöhnlichen ganz
verschiedenen reisen, in entfernten gegenden, teils
unter fremden völkern, kan es wie ein jeder sieht,
ohne sonderbare, seltsame, verdriesliche oder belustigende
vorfälle und auftritte nicht abgehen. unter tausend
anlässen der zufriedenheit verlor man wohl auch ein
paar mal seine habe und viel öfter sahe man sich in
mangel, gefahren der gesundheit und des lebens;  
ich habe aber so viel es nur ohne unterbrechung des
zusammenhanges geschehen können, der held meiner
feder zu sein, vermieden. den verdienten männern r
mit welchen mich geschäfte in verbindung sezten, die
  mir

v or red e.
mir ohne ausnahme ihre beihülffe angedeien und desto
gefälliger angedeien, liessen je vornehmere beamte der
besten kayserin sie waren, kam ich durch dieses
geständniß hier aus wahrer danckbarkeit weirauch
streuen. die herren gouverneurs der orenburgschen,
jrkußkischen , tobolskischen und kasanischen
staatalterschaften und die herren oberbefehlshaber der
bergwerke schienen es sich zur pflicht gemacht zu
haben, mir ungemein gnädig zu begegnen und das
be  tragen derer herren von ihrem kommando richtete sich
nach ihnen. die allgemeine sibirische
gastfreiheit ist mit recht in so gutem ruf, daß sie meines
zeugnisses nicht bedarf.
der grösseste teil meiner reisebemerkungen
ist in den winterlagern geschrieben; hier habe ich sie
mit der reise im jahre 1774 vollendet. sie sind für
einen band etwas zu stark geworden, welches ich
anfangs nicht fürchtete, daher ich sie in zwei bände
teilen müssen, obgleich die seitenzahlen fortlauffen.
manche beschreibungen mechanischer einrichtungen, auch
einiger naturalien hätten durch abbildungem
gewonnen; der mangel eines zeichners in meiner
gesellschaft und die überhäuften arbeiten des zeichners der
hauptexpedition in den winterquartiren müssen das
entschuldigen. die mit einem   bezeichten
anmerkungen sind von dem herrn akademikus larmann, der
die korrektur des ersten bandes gütigst besorgte. ein
      3
sachen
v or rede.
sachenregister scheint mir zur brauchbarkeit eines
tagebuches so nötig, daß ich das meinige damit
versehen habe. von drukfehlern, die den sinn
verstellen, sind mir im ersten bande nur s. 57. z. 19.
anbau stat anbruch , s. 125. z. 6 schabigen stat
schaligen, s. 284. z. 3 rosgebeten stat stosgebeten,
s. 33. z. 14 vermischt stat verschmitzt, aufgestossen.
uebrigens wird jeder leser meine arbeit mit billigkeit
beurteilen und wohl auch mein angelegenstes
bestreben, im erzehlen und beschreiben der wahrheit treu
zu bleiben voraussetzen. ohne diese zuverläßigkeit wäre
ja eine physikalische reisebeschreibung unter dem
jämmerlichsten roman, den doch hie oder dort eine gute
wendung, ein blühender einfall zu schmücken pflegt.
der verfasser.
reise

reis e
90 r
tomsk bis an den baikal; 1772.
mm1 ,
ast zwei jahre hatte ich bei der zweiten orenburgischen
physicalischen erpedition der kayserl. academie der
wissenschaften dem hrn. prof. falck durch, einen teil des
astrachanischen, orenburgischen und tobolskischen
gouvernementsgefolgt, als ein gnädiger befehl der erlauchten academie,
welcher dem hn. prof. falck wegen seiner kräncklichkeit zurück
rief, mich zu der erpedition, die der hr. academicus pallas
führet, versetzte. in folge desselben verließ ich, nebst den
studenten bykow, raschkarew und lebedew, den hrn. prof.
in tomsk den 22sten febr. wir fuhren auf der grossen sibi ;
rischen, vom hrn. acad. pallas im vorigen sommer bereisten,
heerstrasse, also ohne beschäftigungen, daher wir schon den  
27sten febr. krasnojarsk, wo der hr. academ.winterte, er
 krasnoreichten. mein neuer führer nahm mich so freundschaftlich auf, ars555.
als mich der vorige entließ, und blieb sich auch die ganze zeie werft
der reise so gleich, daß ich blos die vorteile der abhängigkeit
genossen habe.    
einige reisevorkehrungen beschäftigten mich bis zum 7ten
märz, an welchem ich in des hrn. academici gesellschaft die
reise nach jrkutzk antrat, wohin wir den 14ten märz auf; irkusk
schlitten gelangten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 964. w.
  . . a meine


2 s .    
meine bestimmung war, den baikal zu
umschiffen und bis zu offenem wasser die frühflor und übrigen
merckwürdigkeiten um irkutzk zu bemercken; der hr. academ.
aber, der den frühling in daurien erwarten wollte, gieng, um
noch über das eis des baikals zu kommen, den 22sten märz
nach selenginsk ab. der student lebedew, der ausstopfer
alein und ein schütze blieben bei mir.
der frühling kömmt hier nie zeitig; dieses jahr aber
erschien er vorzüglich spät und mit sa gsamen schritten, da
ähn blos die annähernde sonne, ohne regen und ungestüm
brachte. der schnee verschwand allmählig; den 24sten märz
waren die süd seiten, den 6ten aprill die flächen, den 14ten
bis auf dichte waldung, auch die nord seiten der berge
entblößt. den 30sten märz gieng die angara auf. von dem an
kamen zugvögel. die ersten gänse zogen den 9ten april, an
welchem sich auch brachvögel zeigten. den 18ten apr. siel der
erste regen, den 18ten may aber noch schnee. draba muralis l.
blühete den 25sten aprill, rhododendron dauricum, tufflago
farfara und pulmonaria maculos  vom 8ten may an. an
demselben rief auch der kukuk. den 1oten may öfneten sich die
birckenknospen, welche sonne hatten. den inten brach der
baikal und verstattete schon den 14ten die ueberfahrt. an
demselben sahe man die ersten schwalben. vom 16ten may
blüheten primula färinosa, fumara bulbosa, viola vnifora,
pinnata und lanceolata. von dem an schmückte sich jeder tag
mit neuen bluhmen, obgleich bis zu der mitte des junius auf
den ufern der angara noch viel eis lag.
die burätten der jrktzkischen, jimschen, balagan,
skischen und tunkinfkischen districte fanden sich den ganzen
aprill mit ihrem tribut in der hauptstadt ein, und dienten mir
zu manchen unterhaltungen und vorläufigen nachrichten zu
reisen unter ihnen.    
eine japanische unavigationsschule, die in irkutzk
seit 1764. blühet, ist vielleicht die einzige in der welt. man
hat sie mit der garnisonschule verbunden. ihre absicht ist,
für die schiffart zu entdeckungen und zur handlung auf den
ostlichen meeren brauchbare seeleute zu ziehen, weswegen die
  fähigsten

 w, e.  se 2
fähigsten knaben aus der garnisons  in die japanische schule
versetzet und in der japanischen sprache durch gebohrne
japaner, in allen teilen der navigation aber durch geschickte
abmiralitäts steuerleute unter der direction des capitains
tatarinow, eines der seefarch sehr kundigen mannes, unterrichtet
werden. obgleich im vorigen jahre 20. brauchbare jünglinge
an die cronstädtsche admiralität geschickt wurden, so sind doch
jetzo noch schüler vorhanden, die ausser andern geschicklichkeiten
japanisch reden, schreiben und überseßen.
die veranlassung dieser schule gab ein mit 18.
japanern bemannetes japanisches schiff. es lief mit reiß,
leitwand und seidenen zeugen befrachtet von der japanischen stadt
sai aus, um einen andern hafen des reichs zu besuchen,
verlohr aber den cours und den 29sten december mast und raß,
daher es auf gut glück trieb und bei der kurilischen insul
annikatau auf den strand geriet. es hatte, weil die
japaner ihre todten verbrennen oder begraben müssen, 7. leichen
am bord. dreißig tage lebte die besaßung von dem, was
die see auswarf, und verlohr darüber den patron des schiffs
tokubei. der des tributs wegen auf annikatau befindliche
kasack slobotschikow traf sie an, und brachte die noch
übrigen 10. unglücklichen nach bolscheretsk auf kamtschatka.
man schickte sie nach st. petersburg, wo sie die rußische
sprache erlernten und 1762. nach irkußk. als lehrer der
japanischen sprache hat jeder jährlich 150. rubel, wovon sie
sehr gut und zufrieden leben. noch sind 5. vorhanden. in
ihrem vaterlande waren diese leute teils kaufleute, teils
seefahrer. sie sind alle auf kamtschatka getauft. wenn man
ausnimmt, daß sie die feste öfters mit einem rausch seiern,
so sind sie beständig von friedlicher, stiller, aufrichtiger lebensart
und in ihrem beruf fleißig gewesen. . . .
sie besuchten mich oft und beantworteten willig und mit
allen zeichen der aufrichtigkeit, was ich ihnen wegen ihres
vaterlandes frug. der hr. capitain tatarinow hatte vor mir
ähnliche unterredungen gehabt und zu papier gebracht, die mir
  hrn. stadtalters v. brill ercell. mitteilten. daraus
entstand folgende 2
    fesa2 kurze

4   a  
f  kurze nachricht von japan.
  die japaner nennen ihr reich selbst nipon, auch
ni  welches zugleich der nahme der vornehmsten insul desselben
ist. alle übrigen teile des reichs bestehen aus insuln, von
  welchen die grösten ul7atzmai, rtfon, ksinus, rsikokun
  und andere, königreiche genennet werden, auch grosse und reiche
städte haben. die zahl der kleinen, meistens nahen und
fruchtbaren insuln ist sehr groß.
  die beträchtliche grösse des reichs läßt ein verschiedenes
clima voraus setzen. obgleich diese japaner viele hafen und
landstädte besucht hatten, so gilt doch was ich von der
natürlichen beschaffenheit sagen kan vorzüglich von der gegend der
stadt wtambu, oder dem nordlichsten teil der hauptinsul.
die luft ist daselbst gemäßigt und gesund. der sommer
ist doch wegen der hitze und des geschmeisses beschwehrlicher wie
der winter, der, wenn er strenge, flache, ruhige gewässer mit
sehr dünnem eise belegt, die flüsse dennoch offen läßt. es regnet
öfter wie es schneiet, und der schnee vergeht gleich, daher für
das vieh nicht die geringsten wintervorkehrungen nötig sind.
viele leute überleben 80. jahre; die meisten kranckheiten
haben in der lebensart ihren grund.
  wo man auch in japan hinkömmt, die kleinen insuln
nicht ausgeschlossen, findet man, und teils ziemlich hohe, berge.
sie führen gold, silber, kupfer, zinn, blei und eisen.
bergwercke sind zahlreich, und alle, so wie das waschgold aus
flüssen, ein regale. um nambu ist niedriges erzgebürge,
meistens mit waldung. zwischen den bergen sind grosse niedrigere
und hohe flächen. ueberall sind fischreiche flüsse und seen,
auch gesunde quellen. an flüssen werden durchsichtige steine
gesammlet, und da daselbst keine steine getragen werden, an
fremde verkauft. das meer ist ebenfalls fischreich. aus den
wasser desselben wird kochsalz erhalten.    .
feuerspeiende berge sind in verschiedenen gegenden.
der nächste ist 50. werste von nambu und heist jesan. es
schwebt beständig eine wolcke von rauch über ihm.   
      wir

         
wirft er bimstein, der zu lande schwimme, weit ins meer,
und giebt kleine schwefelbäche, brennt aber nicht sichtlich und
die ausdünstungen sind in einiger entfernung nicht sehr beschweh
lich. ein anderer liegt etwan 5. tagereise von nambu
uumietelbar am meer. seine rauchwolcke leuchtet des nachts
immer. beide bringen viel asche auf, die bisweilen schnee gleich
niederfällt. beide ändern ihr ansehen nicht, und sind in
ahsicht der würckungen jetzt, wie zu ihrer väter zeiten.
steinkohlen sind nicht selten, aber ohne gebrauch.
von nept, bergteer c. wuste keiner. porcellain brde ist
an vielen orten und auch nahe bei nambu, wo einige schöne
porcellain fabriken sind, die an fremde schiffe verkauffen.  
warme ouellen sind hie und da, auch nicht weit von
der stadt nambu. einige sind recht brühend heiß. alle
riechen nach schwefel und werden nicht getruncken. von giftigen
quellen wusten sie nichts.
die wälder um nambu entalten sichten, zedern,
pappeln, bircken, eichen, weiden, mancherlei aepfel, bir
nen, kirschen, maulbeerbäume, und schwarzen sowohl als
grünen teestrauch, den sie tscha nennen, in menge. von einem
holzigen gewächs, dessen dortige benennung ihnen entfallen, das
sich wie eine peripoca um bäume flechtet, sagten sie, daß es
kleinen pflaumen ähnliche, bläuliche früchte trüge, die
durchgängig roh gegessen
würdenwein wächst eheils in wäldern, teils für sich im
gbürge. obgleich die stöcke bis 3. klafter hoch werden,
klettern sie doch nicht. die trauben sind weiß, rot und blau,
sehr süß, vorzüglich von einer art, deren beeren die johan
nesbeeren an grösse nicht übertreffen. sie behelffen sich blos
mit dem wilden gewächs.
entschu ist eine baum art ihrer wälder von ziemlicher
grösse, mit eiförmigen, 3. zoll langen blättern und grünen,
grossen, schönen, wohlriechenden bluhmen, deren knospen durch
das pressen ein wohlriechendes, schmackhaftes oehl, zu speisen und
haarsalben gebräuchlich, geben. so gemein diese baum art ist,
wird sie doch in die meisten gärten versetzt, u. s f.
  , a3tiere

   r,   s 
tiere ber gegend um nambu sind  sven,
 inoschischi , tiger  rako , wölfe, füchse, bären
 kmanoschischi  , dachse, luchse, elende, hirsche, wilde ziegen,
haasen  usangi , schweine, affen, von denen die wälder
wimmeln. sie sind alle ohne schwänße, und von grösse eines
schoos bis eines hünerhundes. sie beleidigen die menschen
nicht, und da diese sie auch in ruhe lässen, sind sie sehr dreist.
man hält sie in vielen häusern zum vergnügen, und
verhandelt sie auch als ein japanisches product an fremde kaufleute.
schlangen von länge einer spanne bis 3. klaftern
sind häufig, weil sie ungestöhrt leben, obgleich einige arten
vielen menschen durch ihren biß tödlich werden. vieh
beschädigen sie nicht leicht. weder ihre haut noch irgend etwas ist
von ihnen im gebrauch. die nahrung der grossen besteht
eigentlich in fröschen, sie klettern aber auch der jungen vögel
und eier wegen auf die bäume.
ausser kleinen fröschen giebt es eine rotbraune art,
deren körper einer spanne lang ist. keine frosch art ist giftig 
p von schildkröten werden einige arten fast einen
klaster lang. es ist nichts von ihnen im gebrauch.
die fladdermäuse  judaga , welche daselbst in hohlen
bäumen nicht sparsam sind, düncken ihnen von unsern gemeinen
 murinus  in nichts verschieden.  
  ein grüner eider  kragebi  wird eine spanne lang,
ist hochgrün, lebhaft und unschädlich.
scorpionen sind auf ihren feldern. sie werden 1. zoll
lang, und sind schwärzlich. ihren stich, der ohnehin nicht
schädlich ist, aber entzündung und schmerz verursacht, heilet
man, so wie den biß aller schlangen, durch aufgelegte
baumwolle, in frischen eierdotter getaucht.
von heuschrecken  gatani  haben sie 2. arten, eine
braune und eine grüne. jede wird 2. zollang. beide sind,
besonders für ihre reißfelder, gleich verderblich. sie wissen sie
nicht zu verringern.   . . . 
nicht zu verring bienen

gn, h. so 7
3. bienen  bodschi  sind häufig in ihren wädern. r
honig und wachs gehöret dem, der es mehmen will. ih
von gemeinen vögeln haben sie unsere krähen  karas ,
elstern  kauduri , mewen  gombe  , wilde gänse  gan ,
und enten fagutgo , tauben  gado  und schwaben
 zibagora  . von vortrefflichen singvögeln klingen die wälder.
papagoyen sind, wenigstens im nordlichen japan, nicht.
muscheln und schnecken von grosser mannigfaltigkeit
und oft sehr schön, wirft das meer häufig aus. sie werden
van ihnen gegessen. auch grosse perlenmuscheln  mytilus
margaritiferus l.  sind hier ebenfalls.
wenn man die japaner nach diesen wenigen beurteilen
darf, so sind es leute von fähigen köpfen, ehrlichkeit, fleiß
und liebe zur eintracht. sie sind alle von mittelmäßiger grösse,
platten gesichtern, grossen ohren, kleinen augen, etwas
gedruckten nasen und sehr schwarzen haaren. sie gleichen
überhaupt den chinesern sehr, sind aber von ungleich schwärzerer
haut, als wenigstens die, welche man in kiachta siehet.
der japanische rapser  kuba sama  ist ein
unumschränckter herr, und erhält diese würde durch erbfolge.
das reich selbst ist in 66. provinzen, die königreiche, so wie
deren stadtalter könige  kasanke , genennet werden,
eingeteilt. die rasanke wohnen in den hauptstädten ihrer
gebiete. sie heben die steuren, sprechen recht, nehmen
soldaten an und regieren wie landesherrn; alle 5. jahr aber müssen
sie nach der stadt bdo kommen, und nicht nur rechenschaft
ablegen, sondern sind auch daselbst wie privatpersonen
anzusehen, über die man, ohne die sonst schuldige subordination zu
verletzen, klagen kan, daher ein jeder, der es nicht zu dumm
anfängt, für etwanige mishandlungen genugtuung erhalten
kan. sie kommen denn mit ehren wieder, oder werden auch
abgesetzt, verschickt oder an vermögen gestraft.  
der kayser residiret meistens in edo, hält sich aber
auch oft in andern städten des reichs auf. seine
hofhalrung ist sehr prächtig. seine schlösser sind von steinen
erbaiet und in  und auswendig voller verguldungen, die  
ind

8  a, me.
sind verzüglich schön verguldet. die jacht zu lustwasserfahrten
ist fast mit geschlagenem golde bedekt. wenn sich der monarch  
zum dairi sama, also 8oo. werst von der residenz begiebt,
welches alle 5. oder 10. jahre zu geschehen pflegt, so hat er
eine suite von hofleuten, garden c. von mehr den 1000.
mann, und in den schönen dörfern kostbare quartiere.
wagen sind im ganzen reich nicht üblich, daher der kayser in
einer sänfte  kono  getragen wird, alle übrigen aber reiten. 
alles was bei hofe aufgeht, wird, und sehr reichlich, in
klingender münze bezahlt. so unumschränkt auch der kayser ist,
richtet er sich doch in seinen aussprüchen genau nach den
gesetzen und dem rat der grossen, daher ein jeder vertrauen zu  
ihm hat, obgleich das gesetz meistens nur in der natürlichen
billigkeit und hergebrachten gewohnheit, ohne schriftlich verfaßt
zu sein, besteht.
jeder ort hat einen bestätigten richter  kaschra 
der alles vor der faust abtut. die bekenntnisse erzwingt man
durch einklemmung der füsse zwischen 2. hölzer. der eid ist
nicht gebräuchlich. man kan vom richter an den könig, und  
von diesem an den kayser appelliren, wer aber nicht recht
reine sache hat, wagt die wiederholung der strafe. grosse
verbrechen, und dazu zehlet man auch einen dreimal
wiederholten diebstal, werden durch entauptung mit dem beil
gestraft. falschen müntzern wird geschmolzen metall ins maul
gegossen. wer sich der beleidigung der majestät schuldig macht,
muß sich mit einem überreichten degen selbst erstechen. dies
ist auch die strafe derer, die sich an einen officier
vergreifen, weil sie aber vorher bekannt ist, so kömmt auch nicht leicht
ein officier seinem gegner lebendig aus den händen.
die militz ist zahlreich, ungemein geehrt, und macht
einen eigenen stand aus, der gleichsam den adel vorstellt. es
werden nur wenige reuter gehalten. die recrutirung geschieht
von soldatenkindern, weil andere zu der ehre soldaten
 atschinar   zu werden, nicht gelangen. ihre besoldung besteht in
lebensmitteln, vorzüglich reiß und etwas wenigem gelde. ihre
waffen sind feuerröhre, die mit unten abgebrant ä  .
                en,
 

a, k  w  9
    
picken, bogen, pseil und säbel. die officiers tragen einen
langen und einen kurzen degen. in der kleidung unterscheiden
sie sich wenig von andern leuten. so wie auf die beleidigung
der officiers das leben steht, muß soldaten, die man
beleidigt, lebenslang ein jahrgeld gegeben werden.
die gewerbe sind fast ohne einteilung. ein jeder
treibt das, davon er vorteil hat, und erwehlt eine andere
handehierung, wo ihn die erste im stich läßt. viele beschäftigen sich
mit mehreren dingen zugleich, und es giebt in keinem stande
bestätigte meister. künstler wohnen eben so oft in dörfern,
als landwirte in städten.
auf den feldern bauet man um nambu waißen
 kohumi  , hafer  munni , gerste   ommi , erbsen  mami ,
hirse  aiva  , mohn  kaschi  des oehls wegen, und
vorzüglich reiß   kohme . sie haben keine pflüge oder ähnliche
werckzeuge, sondern bestellen alles durch graben und hacken,
teilen auch die felder, wie wir die gärten in betten ein.
die reißfelder sind immer, und die kornfelder meistens mit graben
zum wässern durchzogen. rocken und winterwaißen säen sie
nicht. die erndte ist allemal bis auf schaden von heuschrecken
sehr ergiebig, und da von der saat zur erndte nur 4.
momate nötig sind, kan vieler acker jährlich 2. mal tragen.
  baumwolle  monen wada  plantiren sie in grosser
menge, verkauffen die wolle an die weber, und schlagen aus
dem saamen oehl zur speise und zum brennen.
hampf   ido  wird viel gebauet, weil sie ihn zu
stricken und neßen, das oehl aber zur speise, zum
brennen und vorzüglich zu firnissen gebrauchen, ein dahingegen ze .
hen sie nicht.   t          
, rüben  kabu  sind eine gangbare speise, und das
oehl wird gegessen, daher man ganze felder damit bestellt.
  toback pflanzt ein jeder fast nur zu eigenem gebrauch.
  mit dem seidenbau beschäftigen sich viele, da die
maulbeerbäume wild wachsen   seide eine allgemeine tracht
o

io    a,  n 
ist. die gewonnene seide kan man bei webern und kaufleuten
immer sehr gut los werden.  
zuckerplantagen sind nahe bei nambu nicht, etwas
südlicher aber desto häufiger. er wird als kandies oder
mehlzucker verkauft und weil er so sehr wolseil ist, auch in den
ärmsten hütten häufig gebraucht.
weil die japaner kein fleisch essen und keine wollene
zeuge tragen, so schrenkt sich ihre ganze viehzucht auf einige
pferde, die hier sehr schön sind, und etliche stücke rindvieh,
deren man sich zum tragen bedient, auch der eier wegen auf
federvieh ein.
  vom handel sind sie so grosse freunde, wie die
chiueser. sie haben zweierlei schlecht gebauete schiffe, die sie
tagamurund awatschea nennen. das tauwerck ist von hampf,
die segel aber von gedoppeltem baumwollenen zeuge, daß bei
ihnen monen heist. ob sie gleich nur ihre eigenen hafen
besüchen, so bedienen sie sich doch der compasse, die sie selbst
verfertigen. den meisten auswärtigen handel treiben sie mit
den chinesern, ob er denselben gleich vom bogdo chan bei
schwehrer strafe verboten ist. von europäischen nationen
werden sie von portugiesen, engländern und holländern, doch
nicht häufig besucht, denen vorzüglich ihre porcellaine und lakirte.
sachen gefallen. im inländischen handel wird der wert nach
gelde bestimmt. eine goldmünze die raban heist, gilt
etwan 8., und ein goldener buniban 2. rubel. jdschimene
sind von kupfer und halb so groß wie ein copeken, auch in
der mitte durchbohrt. tausend jdschimen machen einen
buniban. silbermünzen haben sie nicht. unter jedem neuen kayser
wird neue goldmünze geprägt. die alte bleibt zwar auch im
cours, aber man verlieret an derselben. ueberhaupt ist eine
menge goldes unter dem volck.
die provinzial oder hauptstädte der königreiche
sind alle sehr groß, volckreich und mit schönen häusern versehen.
sie haben graben, mauern teils von gehauenen steinen und
viele kanonen. die häuser stehen linienweise frei und sind
vieleckigt, 1. bis 3. stockwerck hoch, von holz, fachwerck oder
unge
 a, h.  n  yy
ungebranten ziegeln, gewöhnlich übertüncht, oft bemahlt und die
gesimse nicht selten verguldet. die fenster sind immer von
geöhltem papier; die dächer, die halbkugeln bilden, haben
gewöhnlich gallerien. inwendig ist alles befirnist, verguldet oder
mit tapeten bekleidet, und porcelain, auch wohl bei reichen
mit goldenem geräte geschmückt. jedes gute hauß hat einen
garten mit schönen bäumen und bluhmen, auch einem
ausgemauerten bade, in dem sie sich zwar nicht baden, aber doch
den leib waschen. kirchen  tera  sind grösser wie
privatgebäude; ihre verguldungen bestehen meistens aus dünnem
goldblech, daher sie oft bestohlen werden.
in der kleidung sind die japaner den chinesern fast ganz
gleich. wie dieselben läßt das frauenzimmer die nägel
wachsen und rollet sie in warmen wasser auf. von pelzereien sind
sie keine freunde, statt derselben steppen sie die winterkleider.
wieder den regen sind hemdenähnliche mäntel  kamba  die
sehr zierlich genähet, und von geräucherten darmen verfertigt
sind, gebräuchlich. weil schwarze, glänzende haare ihnen schön
düncken, bedienen sie sich wohlriechender pomaden.
ihre speisen sind bis auf fische und eier alle aus dem
gewächsreich. fleisch, milch, butter oder tierfett genießt
keiner und das weibliche geschlecht entält sich auch der eier.
von brod wissen sie nichts. ihre alltagskost ist dicker
hirsebrei, mehl  und grützbreie, gekochtes wurzelwerck und v r 
züglich die wurzel des türkischen bunds  juri , allerlei
krautwercks mit verschiedenenen oehlen zu salat zugerichtet
die mancherlei arten von schönem obst, melonen und kürbissen,
weintrauben e. und zur würze dienen ihnen einheimischer
saamen und kräuter.      
umeerkohl  wagami   giebt sonderlich auf den kästen,
an welchen man ihn zur zeit der ebbe sammlet, eine
gewöhnsiche kost. er wächset an steinen. der geheilte stengel
liegt bei der ebbe und schwebt bei der fluch, er wird  f
laster lang, ist unten eines armes dick und läuft spiz z 
er ganzen länge nach hat er seine blätter büschelweise. die
steljbind einer spanne lang, die blätter selbst aber . .
  b2zungen

l2   a, .  s 
zungenförmig, bis 2. fuß lang, einer hand breit ohne
einschnitte und wie der stiel schwarz. beim trocknen bedekt sie
ein bitterlicher salreif. man versöhret s  getrocknet und
genießt sie gekocht. wegen ihrer w terkeit s  ze man ihnen zucker
zu, dadurch es den ncc er zeige z t einen gewürzpasten
gericht wird.  
ihre getränke sind reißbierkningori sag  daß
mit einem besonbern kraut gehopset und tie klar wird, aber
sehr rauscht, weisser und roter wein  sagi  , brase eine
 morgawu   von reiß, zucker und früchten, und tee  s . .
  die reissenden tiere machen eine vorzügliche
 geg heit des landes aus, weil sie nie zur sieg, sotsi a.ch
nicht selten menschen zerreissen. einigermaßen werben sie doch
teils durch flinten  und pseilschüsse mit vergifteten pseen,
teils durch gift legen vermindert.  
2buscke ist eine gleichsam hornigte, plagebrücke frucht,
den brechnüssen  strychnos nux vomica l.  ufgetrein
inlich oder vielleicht dieselbe, die zerpulvert auf fleisch gesielee,
löwen und alle sieischfressende tiere gewiß tödtet. vowein sind
sie von kamtschatkafahrern nach j kus gebracht, und unter
dem rußischen nahmen tschili xölca verkauft worden.
einige wurzeln haben ähnliche kräfte. ein pulver, das
schimat zu sein scheint, verkaufen ihre krämer zu diesem bes f.
  hetzen sie des schadens am getraide wegen ist
unden.
an aerzten  ischa  fele es keinem ort. ausser
arzneien heilen sie durch den gebrauch warmer bäder  jju ,
und raten fast wieder jede kranckheit ein anderes an, oder
brennen die leidenden teile auch mit beifußwolle  juwui .
  von der religion der japaner hatten diese leute wenig
begriffe. die religionsschriften wären, sagten sie, in einem
so hohen styl, daß sie ihre priester  oscho  kaum verstünden.
den allgemeinen gott nennen sie fodoke, der vornehmste
untergott ist der gott des meeres ofiadama, der stammvater
aller menschen heist buho. sonne und gestirne sind bei
ihnen gotteiten. sie haben jährlich drei 14tägige 3 ä
      wp.
 

  a,    3
welchen sie sich auch der fische und eier entalten. sie
teilen sich in viele secten, deren einige ein leben nach dem tode
glauben, das andere leugnen. ob sie sich wegen der geglaubten
seelenwanderung das fleischessen verbieten, wusten sie nicht.
der dairi siina  heilige dairi  wird nicht weniger als der
dalai lama in tibet verehret , lebt aber unendlich besser. er
wohnt in der grossen stadt ko, und hat bisweilen 12.
gemahlinnen, deren jede ihren hofstaat hat. er ist der beschützer
aller parteien, und weil er keine unterdrükt, bekennen sich die
laien bald zu dieser, bald zu jener.  
leichen, sie mögen verbrant oder begraben werden,
veranlassen religionsgebräuche, trauer und gedächtnißfeste. die
 heiraten aber sind ein contract, mit dem die religion nichts
zu tun hat. bei kindern haben die geistlichen ebenfalls keine
beschäftigung. die väter geben ihnen die nahmen z. e.
männliche scheman, ife, kutar, sanoske c. kein gesetz
verbietet die vielweiberei, sie ist aber ganz ungebräuchlich.
kebsweiber müssen die männer sehr verheimlichen, weil ihnen die
rechten weiber bei den sangen reisen der männer hart
begegnen würden. das frauenzimmer wird hier nicht, wie in china,
eingesperret, sondern geht frei umher. das ledige kan sich auch
ohne grossen schimpf in die öffentlichen bourdelle begeben.
die japaner sitzen nie auf stühlen, sondern auf
ausgebreiteten teppichen, und vornehme auf postern, auf den
fersen. gewöhnlich essen sie täglich 2. mat. vorher wird das
zimmer ausgeräuchert, worauf sie in der götzenkammer die
götzen anbeten. bei der mahlzeit sitzen sie alle auf einem
teppich, jeder aber hat seine besondere schüsseln, gewöhnlich
von porcellain. nach tische bedancken sie sich gegen die götzen.
toback  tabako  rauchen sie zu aller zeit. auf teppichen, oder
gestepten decken schlafen sie auch.
  ä hk
eine kleine chinesische gesandtschaft von dem
gränzcommandeur an den stadtalter in irkutzk kam den 17ten may
an diesen ort. sie bestund aus 1. officier , der nach unserer
einteilung 1. major sein würde und 2. subalternen, nebst
einigen chinesischen soldaten. alle waren mungalen. in
ih  b3rem,

 
emolensk
io. ws.
i4     a, b . n 
rem anzuge unterschieden sie sich in nichts von den chinesischen
kaufleuten in kiachta, nur hatte ein jeder einen glasknopf
auf der mütze, an dem ein kleiner pfauenfeder büschel an
einem faden hing, mit dem der wind als mit einem wimpel
spielt. die knöpfe zeigen den rang der officiers an,
deswegen hatte der gesandte einen krystall und die übrigen
rubinfitiß. keiner trug einen säbel oder eine art von waffen.
die audienz bei dem stadtalter war recht seierlich. alle
vornehme der stadt hatten sich derselben wegen eingefunden,
und die chinesischen martiss hne wurden dadurch und durch
rührung des spiels der garnison so bestürzt, daß sie kaum
sprechen konnten. solche beschickungen sind so selten nicht, weil
die gränze manche eröterungen veranlast. wenn sie nach
kiachta kommen, wird angefragt, ob sie durchgelassen werden
sollen, und denn erhalten sie einen dolmetscher und die
tractatmäßigen emolumente, nemlich frere reise, quartier und jede
person täglich . schaaf nebst tee und bittersalz zu dessen
würze. wir schicken in gränzangelegenheiten einen
subalternofficier nach urga, der daselbst ebenfalls. schaaf täglich
bekömmt. der gesandte selbst übergab den brief stehend, und
legte, wenn er sich neigte, die arme vor der brust ins kreuz.
sein gefolge saß hinter ihm auf einem knie. alle liessen die
köpfe bedekt.
den 18ten may machte ich eine kleine reise nach dem
dorf smolensk am irkutfluß. dieser ziemliche fluß, der
der stadt und dem gouvernement den nahmen giebt, entsprint
aus dem 3. werste langen jltschirsan in west über dem
westlichen ende des baikals hinauf. sein ganzer lauf ist im
gebürge und ziemlich schnell. der boden ist grießsandig mit wenigen
steinen, und die tiefe meistens geringe. die breite beträgt
in seiner untern gegend auf 40. klafter. sein gestade ist zwar
fruchtbar, aber schmal, uud wird, so wie die vielen insuln,
gröstenteils überschwemmt, daher an ihm wenig rußische, aber
desto mehr burättische wehnungen stehen. vierzig werste
vom ursprunge erhält er zur rechten den starcken, 50. w.
langen tunka bach, an welchem recht gegen den baikal
tunkinskoi ostrog liegt. weiter herunter fällt der etwas kleinere
ajurin auch an dieser seite, unter diesem aber die
bei      der
         

 p. , s  15
den tabitui, die talowka, zatsa, oßinowka und die
beiden unior, die alle geringe sind, zur linken ein. zur rechten
bereichert er sich noch durch den charagun, gorbia, ratschik,
tatkurka, gosochon, kiren, strelka, saimitschick und
die ziemliche olcha, die nahe am baikal entspringt, schnell
läuft und dadurch von der beträchtlichern höhe des baikals
zeugt. an der mündung des obern mots liegt wedinskaja
sloboda, woselbst die irkut ufer einen kohlenflöz zeigen.
gegen den untern mot steht das dorf bakschascha, weiter
herunter maksimofchina , und unter der olcha
smolensk. sechs w. unter smolensk liegt wieder ein
rohlenflöz zur rechten unter letten und wahrscheinlich giebt es tiefer,
mehrere schichten; die kohlen sind aber, so wie die bei
wedinskaja, nur zur not brauchbar. der einfall in die lincke
seite der angara geschieht gegen irkußk fast mit einem rechten
winckel. er führet die kleinen angarafische, ist aber arm und
hat keine eigentümliche.  
der 25aikal wird, wenn er erst gebrochen, bald vom
eise rein, und schon den 20sten may gieng das erste schiff
nach demselben. da das für mich bestimmte ebenfalls
seegelfertig war, ließ ich es den 22sten mit dem studenten lebedew
abgehen; weil aber mehrere tage nötig sind, es wieder den
schnellen strohm bis zur see hinauf zu ziehen, blieb ich, um
nach buguldeicha eine nützlichere landreise machen zu können,
rück.
zu den 23sten may reisete ich nach usolje. weil der
weg an der lincken seite der angara herunter geht, wird
man bei der stadt gleich unter dem irkut nach jener seite,
in platten boten  karbas  übergesetzt. man fährt durch
woskresenskoi monastir, welches eine steinerne kirche, aber
woskresennur hölzerne zellen hat, und mit einer bohlenwand umgeben skoi 4. w.
ist. vordem residirte der erzbischof hier. gegenwärtig hatte
es einige 2o. mönche. das dorf scbilkina liegt längst dem
ufer unter dem kloster. unter demselben fällt der kude in
die rechte seite der angara. unter dessen mündung steht das
dorf grenitzka und unter demselben boleiskaja, an der
mündung des bole baches, auch an dieser seite. ehe man nach
bilikrui, das auch pokrowa genennet wird, könnt, wird
mmn
biliktui
36. w.

6  a.    s 
man über den ritoi gesezet dieses dorf wird von lauter
fuhrleuten bewohnt, und zählt 140. männliche köpfe. weil
ich hier viele bratskische jurten längst dem flusse besuchen
konnte, blieb ich die nacht hier.
  der ritoi ist dem irkut sehr ähnlich. seine obern
gegenden sind unbewohnt und daher die in ihn fallende bäche
nahmenlos. unter jasaschni dorf 50. w. über der
mündung erhält er den starcken tschetkibach zur lincken, über des
sen mündung riteiskaja sloboda liegt. weiter herunter
verschlingt er auch an dieser seite den korotkowa und daselbst
liegt 25iliktui, worauf er sich nach einem lauf von 8. w. in
die lincke der angara stürzet. er ist hier auf 30. klafter breit,
und läuft zwischen hohen leim ufern. sein wasser spielt schwarz,
ist aber klar, dennoch gefällt dieser tiefe, schnelle fluß den
fischen so wenig, daß er fast nur chariuse  salmotymallus l. 
und auch diese nicht häufig führet.
bobrow  den 24. may kam ich des morgens nach der
tuchä w.manufactur des kaufmanns bobrow aus irkußk. sie liegt
 zwischen waldigten bergen 10. w. von usolje, 4. w. vom
lincken ufer der angara an dem 30. w. langen telma, der
so schnell ist, daß er kurz hinter einander für 3. mühlen fälle
hat. der kaufmann bobrow legte sie vor etwan 30. jahren
für eigene rechnung an, und erhielt ein fruchtbares revier
von 15. w. im umfange zu deren eigentum. sie besteht aus
10. stühlen zu lacken und boy, einer färberei, presse und
walckmühle. er hatte 5. deutsche meister. in ihrem besten
zustande hatte sie 8o. arbeiter. es ward nur einheimische wolle
zu soldatentuch, boy, fournell c. verarbeitet. die arbeiter
und spinner machten ein ziemliches dorf aus. der
eigentümer aber ward unordentlich, die meister zogen weg, und
weil er in schulden starb, steht alles seit 1764. sie war die
einzige im gouvernement und hatte alle zu wünschende vorteile
des woll einkaufs, wolseiler arbeiter und absatzes an die miliz
und heiden, welches alles doch keinen zu ihrer
wiederherstellung bewegen können. wo das telmawasser nicht zum walcken
und färben vor dem wasser der uschakowka grosse vorzüge
hat,

 a, . äe 17
hat, stände die manufactur an derselben wegen des spinnens
armer leute in irkußk c. vorteilhafter,
usole liegt an beiden angara seiten und auf 2. instln, usole te 
von welchen die eine von der auferstehung und die andere vom wers.
erlöser den nahmen hat, in einer linie von w. s. w. in
o. n. o. das gestade der angara ist von irkußk bis hier
eine mulmige, 2. bis 4. w. breite fläche zwischen einem
niedrigen, mit eichen, bircken und tannen bewaldeten
flößgebürge. bis zum kitoi hält sich der fluß, der so viele buschichte
insuln macht, daß er fast nirgends ungeteilt läuft, am
gebürge zur rechten, von kitoi an aber bis unter usolje läuft er
an dem zur linken, das in unordentlichen zügen liegt, gar nicht
hoch ist, und eine mulmige obersäche hat. der hauptsiuß
hält sich an der rechten seite. auf dessen ufer sießt uoje
sloboda, die nicht groß ist. jede insul ist etwan 1. w,
lang und weniger als halb so breit. der kanal, der sie teilet,
hat auf 20. klaster breite und behält des sommers nur
wenig wasser. der fluß arm zur linken aber  materoy protok 
ist reichlich 60. klafter breit, tief und schnell. die fluß ufer
sind so wie des arms über 4. klaster hoch, zähe, aber nicht
obgestürzt. die insuln scheinen nur 3. kaster hoch. um die
koten sind sie frei und fast ganz mit salz kräutern,
salicarnia euopaca, salsola rosea et prostrata, chenopodio
maritimo, staticis etc. bedekt, das übrige trägt sichten  und
weidenbusch.  
  in der ganzen gegend dieses gebürges ist bisher nicht
das geringste von gesalzenen quellen bemerkt worden, man
findet hier auch in den gründen weder salzbrunnen  solonzi 
noch sakräuter, daher man nicht wissen kan, welcher teil
der berge den salzschaß hergiebt. die sol ader geht unter
dem bette des grossen armes der angara, der insul der
auferstehung  woskresenskoy ostrow  durch. ob sie unter den
hauptfuß selbst fortgehe, oder sich in seinem bette öfne, ist
unbekannt, weil ihr ausbruch an der rechten flußseite nirgends
bemerkt worden. die 4. auf derselben angelegte
schöpfbrunnen befinden sich an den seiten der insuln in fast gerader
linie von s, w. in n. o, ganz z   am wasser. sie  .
bis

j8  a,
 fbis auf steinigten grund ausgegraben, sind 3. bis 4. klafter
tief, in ein viereck mit holz ausgefüttert, und um den
rinnen nach den koten den erforderlichen ablauf zu verschaffen,
bis 3. klafter über der erde aufgeführet, der abhaltung der
kälte wegen aber mit geringen hölzernen häusern überbauet.
weil die insuln einigemal durch ueberschwemmung gelitten
haben, ist 1770. an der lincken seite des angara armes, mit den
gedachten brunnen in einer linie, ein fünfter brunnen
gegraben, und nach dem heil. nikolaus benannt worden, der auch
die ader getroffen, und der reichste ist. ein zweig der
solader läuft auf der insul des erlösers etwas westlich. auf
derselben stehen ebenfalls 2. brunnen von s. w. in n. o., 80.
klaftern von den vorhin gedachten, sie werden aber jetzo nicht
genutzet. daß die adern dem flußgrunde ganz nahe liegen,
siehet man an dem kanal zwischen beiden insuln, in welchem
am boden in der breite von etwan 20. klaftern öfters sole
aufsprudelt, die, weil sie schwerer wie das flußwasser, kleine
furchen, als vom gange eines insects macht. vor 4.
jahren sprang die hauptader im bette des arms auf, da denn
alle brunnen beinahe nur flußwasser entielten. stat einer
andern compresse warf man bachkiesel auf diese stelle, die
mit dem sande des bodens die oefnung schlossen, die sole
aber bahnte sich einen neuen weg nach dem brunnen, oder
erweiterte sich vielmehr nur kleinere nebengänge. es zieht sich
jedoch beständig nicht wenig flußwasser in die adern, den die
sole steht nicht nur mit der flußfläche beständig wagerecht,
sondern der nikolay brunnen hat auch immer die lötigste. jeßo
war seine sole 10, des nächsten auf 8. und in den 3.
übrigen nur 7. lötig. wenn alles in gehörigem zustande ist, so
hat man bei hohem wasser nie ärmere als 5, und in trocknen
sommern nie reichere als 11. lötge sole.
es sind so viel koten als brunnen, dere jeden eine
pfanne entält, und als ein achteck von liegenden balcken
gebauet ist. das schöpfen geschieht mit handeimern an einem
strick und stangen, mittelst dessen man sie an den grund
der brunnen bringt, um die reichste sole zu erhalten. ein
sud dauert 12, bis 18. tagen, und giebt von 1000. bis 15od.
eimern,

 a,   19
eimern, jeden zu 32. pfund sole gerechnet, mit etwan 18.
klaftern 2. füßigen kienklößen, von 160. bis 190. pud salz.
dieses hat die schärfe des lüneburgischen, sieht aber wegen
nachläßiger sieder etwas schmutzig aus. das gradiren ist hier
nicht eingeführet, aus dem brunnen der insul des erlösers
aber siedet man beinahe nur des winters, da denn der frost
die sole in den langen offenen trögen, die sie zur kote führen,
bis 13. lötig macht. jährlich werden, weil für die gegend,
die diese saline versieht, nicht mehr nötig, von 60. bis 7oooo.
pud salz gesotten. der pfannenstein ist ohne gebrauch. vor
diesem gehörte die saline dem woskresenskischen mönchskloster
und einigen irkutzkischen kaufleuten, jetzo aber ist sie ein
eigentum der hohen krone.
von usolje ließ ich mich nach der rechten seite der angars,
die zwischen den insuln noch viel eis hatte, übersetzen, und
kam durch einen gebürgigt waldigten weg nach der
alexandrewschen brandteweinbrennerei. sie liegt zwischen bergen 10.
werst von der angara, und ist so wie ihre 4. w. entfernte
schrotmühle von holz erbauet. im destillirhause sind 41.
grosse kupferne blasen, die ein durch dasselbe geführter sehr
kalter, schneller quell kühlet. zum einmischen sind 2.
ungeheure kupferne kessel und 2o. sehr grosse börtige. sie ist
völlig von der einrichtung der melekesischen brennerei.  pallas
reise 1ster teil s. 85.  .
  einen schneeweissen fleck eines goldrubels groß, hatte
ein kasack in einem langen, starcken, rotbraunen bart, der
ihm ein seltsames ansehen gab. er hatte ihn von jeher. die
haut war wie die übrige, und das übrige seines körpers ohne
mähler.  
den 25sten may. der weg von hier, der dem
vorigen bis urick gleich blieb, führte mich durch gelowskaja  ä
ein stations dorf der jakutischen landstrasse, am gojka bich.  4l 
lein, über den über 50. w. langen bule bach, durch das  
dörfchen mjoskowskaja. bei demselben hat der fuß eines
berges eine stelle mit quarzigem sande, der in der
irkutzkischen glashütte gebraucht wird. ein schmutzigweisser, seiner,
kalckiger ton wird etwan 3. w. von hier, näher nach der
    c2angara,

lo     a.    
angara, auf einer hohen ebene gegraben und in der hütte zu.
hafen angewendet.
urkaja urkskaj  sloboda steht an der rechten seite des kude
32. 9. 8. w. über seiner mündung, und entält über 100. gehöfde,
auch eine hölzerne kirche. wegen der abgebranten brücke mußte
man durch den kude fahren, der ier auf 30. klastern breit,
aber nicht über 3. fuß tief war. von hier ist bis jrkuk
höheres, gangartiges gebürge, das seine südlichen, freieren
jrkutzk 18 plätze schon mit manchen blühenden pflanzen schmückte, die mich
wej bis an den abend beschäftigten. das niedrigere angara gestade
unter der uschakowka macht eine grosse fläche, die über und
über mit potentilla fruticosa l. überlaussen ist, das jetzo seine
knospen öffnen wollte. rhododendron dauricum aber
verbreitete durch alle wälder einen scharlachschein.
ueber die uschakowka führen wir naße an der stadt.
sie ist auf 50. w. lang und kömmt aus o. n. o. als ein
gebürg bach ist sie schnell und steinigt. ihr gestade ist meistens
schmal und niedrig, die bäche sagankina, igia,
charatkina und kriwoduschkina, machen sie des frühlings sehr
ansehnlich. bei der stadt treibt sie 2. korn und eine lohmühle.
von caritsen  salmo tymallus l.  gründlingen und dem
kleinen cotto gcbio l.   rogacka  ist sie so voll, daß wenn
die mühen geschüßet werden, man sie mit sieben schöpfen kan.
nahe über der stadt kömmt sie in eine von bergen umgebene,
nach der angara sanft abfallende fläche, auf der jrkußk sieht,
und die gleich unter dem mulm einem flußgrunde gleich eine
schichte runder bachkiesel, darunter ein starckes lag r griessand und
unter diesem ton hat. die kiesel sind es der oberfläche so
nahe, daß einige stadtstrassen davon gleichsam gepflastert
scheiä diese lage liegt 2. bis 3. klaster höher wie die
angara  äche.
jrktzk stehet auf dem rechten ufer der angara in
einem nicht sehr stumpfen winckel derselben, auf der vorhin
erwehnten hohen fläche über der mündung der uschakowka, recht
gegen dem einfall des irkutflusses in die lincke der angara.
der ingenierlieutenant, knäs schac owskoi, seet ihre ä
p s.

 a    f  2k
breite auf 2. gr. 22. m. weil er die länge mehrerer
oerter von hieraus rechnete, hat er ihr keine gegeben. vom
baikal ist ihre entfernung 63. w., ven kiachta sor. w., von
der nächsten chinesischen gränze über tunkinsfoi osirog und
den baikal nach tabaja majak 216. w., von nertschinsk
1129. w., von pefin 2233. w., von tobolsk 2918. w.,
von kasan 398. w., von moskau 5043. w., von
petersburg 5777. w.
der erste anfang der stadt war eine winterhütte
  simowje  , aus der ein wirtshauß  postojaloi
dwor entstand; 166. ward es mit einem ostrog umgeben, der 1669. in die
jetzige festung verändert wurde. der erste hiesige befehlshaber
war der jenisseiskische prikas schicksamoilow. ihm folgten
wojewoden, diesen vicegouverneurs und seit 1765 ist sie der sitz
des stadtalters des jrkuzkischen gouvernements.
die angara fliest hier ungeteilt. ihr ufer ist durch
ein bolwerck befestigt, und nicht über 3., an einigen stellen
2. klafter hoch, daher der niedrigste teil der stadt
überschwemmt werden kan, wie 1750. und 1755. geschahe.  
die festung steht auf dem ufer der angara und ist
als ein viereck mit einer 3. klaftern hohen balckenwand
eingefaßt, in der nordlichen seite ist die gouvernements kanzelei,
in der südlichen eine steinerne kirche. in o. steht die
katedralkirche und die mit einer mauer umgebene bischöfliche
restdenz. das zeugsauß steht ausser der
stadtvordem hatte die stadt einen erdwall, sie ist aber
über denselben hinaus erweitert und überall offen. die zahl der
privatäuser belief sich jeßo auf 1153., von welchen nur zwei
maßiv sind. die strassen sind breit, gerade und zwar nicht
gepflastert, aber wegen der lage und des bodens reinlich. an
der nordost seite ist eine kleine bratskische vorstadt. von
8. kirchen ist nur eine hölzern. die schlag uhr der kirche
des erlösers zeigt die stunden nach europäischer art an, und
schlägt auch die minuten, e teutsche versammlung hat
ei  e3nen

22  a,
 nen prediger und ein betauß. die kaufimannsbuden sind
auf dem markt in 2. vierecke von holz erbauet, und entalten
über 2oo. laden. der eine hof gehöret der krone, und der
andere dem magistrat. das rathauß ist unerhört schlecht.
der japanischen schule ist gedacht. ein gut gefüllter ostrog
mit allerlei verbrechern steht nahe ausser der stadt, wo auch
das hospital ist. eine probierkammer hat der jetzige
stadtalter durch die sich hier aufhaltenden bergofficiers anlegen
lassen, in der ein jeder etwanige erze untersuchen lassen kan;
da durch sind schon jeßo verschiedene anbrüche bekannt geworden.
sie hat auch ein paar ofen zum probeschmelzen,
die einwohner sind dworänins, sibirische edelleute
 deti bojarskije , kaufleute, handwercker, kasacken und
kronbediente. unter dem hiesigen obercommendanten stehen alle
garnisonen der übrigen städte, und das etwan 3ooo. mann
starcke kasakencorps.
die polizei ist auf ordnung und sicherheit sehr
aufmerksam. alle strassen werden des nachts durch laufende
spanische reiter geschlossen, und jedem der ruhig ist,
augenblicklich geöfnet. man siehet hier weder besoffene leute, noch hört
man das sonst übliche gar zu laute singen des pöbels. bei
einer feuersbrunst sind die rettungsanstalten schleunig, kein
umläufer kan sich hier verhelen c.
der ort ist volckreich und nahrhaft. fast alles
handelt. die kaufleute sind teils hiesige, teils aus andern
sibirischen und rußischen städten. vom chinesischen handel
ätält, des hrn. collegien rat müllers sammlungen
rußischer geschichte 3ter band eine genaue nachricht.
wegen des so weiten land transports der waaren, der
schlauigkeit der chinesen und der starken zölle bereichert er nicht so, wie
man dencken möchte. wenn der ramtschatskische handel
einschlägt, lohnet er besser. der vornehmste gegenstand
desselben sind die seebieber   morskoi bobr, muflea jutris l. ,
 eiläufig aber begreift er auch ander pelzwerck unter sich.
anfänglich betrieben kleine jäger gesellschaften diesen handel, mehr
als

 a,   ä  23
als abendteurer, wie kaufleute. in der folge entstanden
tkamtschatkische handlungs gesellschaften, von selbst und
blos aus hofnung des gewinnes. es machen jakutzkische,
irkutzkische und andere kaufleute, reiche kasaken c. zur
ausrüstung eines schiffs einen zusammenschuß, und teilen ihn in
3o. bis 5o. actien  paji , ein. einer, der das vertrauen
der übrigen hat, besorgt den bau und die proviantirung des
schiffes, den nachherigen verkauf der ladung und die austeilung
des gewinnes. jeder interressent, der selbst als jäger, oder
schiffmann, mitgehen will, und dieses tun die kasaken
gewöhnlich, hat eine actie frei, und erhält überdies die halbe
beute seines eigenen fanges. fehlen zur besatzung rußische
leute, so werden kamtschadalen zu hülfe genommen, und
dadurch die kosten sehr verringert, aber bei rußischen leuten ist
mehr sicherheit und eine gewisse anzahl ist durchaus nötig.
die schiffe werden in ochoßk gebauet, da aber daselbst hiezu
ausser dem holz nichts anzutreffen ist, und nägel, stricke,
seegel, proviant für die zimmerleute und das schiffsvolck auf
4. jahr, kurz alles dahin von jakutzk zu pferde gebracht
werden muß, so kömmt eine actie nach der zahl der interressenten
die zu hause bleiben, von 3. bis 5oo. rubel. der proviant
besteht blos in zwieback und grüße, und wird dazu nur in
notfällen ausgeteilt. es werden allerlei kleinigkeiten und
klapperwerck zum tausch mitgegeben. das schiff geht denn
auf gut glück unter aufsicht eines sicheren mannes nach den
aleutischen insuln, und daselbst von einer zur andern.
gewöhnlich kömmt es im 4ten, bisweilen im 3ten, aber auch wohl
nur erst im ften jahr zurück.
der hazard bei diesem handel ist groß. die see ist
um die insuln zwar rein, tief und mit bequemen buchten zum
anckern versehen, die kamtschatkischen gewässer aber sind voller
klippen, die manchem schiff den untergang zu wege bringen.
die insulaner sind ruhig und furchtsam, wo aber die jäger
sie durch betrug, raub oder unterdrückung reißen, schlagen
sie bisweilen die ganze besatzung tod, und verbrennen das
schiff. die jäger aber tun gewöhnlich wegen eines guten
ausganges ihr möglichstes. diese leute sehen sich den s 
f,

24   a, .
. ssten gefahren und beschwerlichkeiten, zu denen sich nur immer
ein mensch aus freiem willen entschliessen kan, aus. ausser
der mißlichen seefart und der fast beständigen strengen kälte
leben sie meist, und wenn der proviant verzehret oder verdorben,
allein von fischen, meerbiebern, meerlöwen c. die sie, wenn
es an treibholz fehlet, noch dazu roh geniessen müssen.
gleichwohl fehlet es nie an liebhabern und viele brafe, wohlhabende
kasaken wiederholen die reise mehr mal, einige in ziemlichem
alter. auf der rückreise werden kamtschatksche pelzereien
aufgekauft. kömmt ein schiff zirke, so ist der gewinn,
auch bei mäßigem glück cent pro cent, und oft weit darüber.
ohne die übrigen pelzereien pflegen auf jede actie 50. bis 60.
seebieber, von denen das stück bis 1oo. irubeln in kiachta
an die chinesen verkauft werden kan, zu fallen, im vorigen
jahr erhielt jede 70. bieber. oft hält ein schiff die zweite
reise aus, da denn die interressenten weit wohlseilere actien
haben. jährlich werden 1, 2. auch wohl 3. schiffe, in man
chem jahre aber auch gar keines ausgerüstet.  
eine grosse erleichterung dieses nüzlichen handelszweiges
wäre es, wenn die lebensmittel für die schifleute und
kolonisten nicht nach kamtschatka gebracht werden dürften, die jetzo
sehr hoch zu stehen kommen. eine kuh gilt daselbst 50. bis
70. rubel, ein ochse 1oo. bis 13o. rubel, ein pserd, daß
in irkutzk 5. bis 7. rbl. gelten würde, kostet in kamtschatka
bis 7o. rubel. ein pud mehl von 4. bis 10. rubel,
rindfleisch bis 7. rubel, butter bis 16. rubel. der ackerbau
soll daselbst verschiedentlich, wegen der frühen fröste aber ohne
fortgang, versucht sein. des jeßigen hrn. gouverneurs von
brill ercell. fertigten aber vor ein paar jahren einen
stidenken und einen corporal unter dem titul von oeconomen, mit
allerlei gesaame nach kamtschatka aß, deren berichte jetzo eben
einliessen. sie hatten die versuche in den südlichsten
ostroschoks selbst gemacht, und auch an die kolonisten saatkorn
ausgeteilt. etwas war kurz vor der reiffung erfroren, meistens
aber hatten sie von winter und sommer rocken, gersten und
haber die saat doppelt und an einigen orten nahe an dreifach
geerndtet  das zum beweise mitgeschickte korn und davon
gebackenes

 m fe 25
backenes brod war ohne fehler, ersteres jedoch ziemlich klein.
wenn die leute dem clima die vorteile ablernen und sich der
saame selbst mehr an dasselbe gewöhnen wird, so ist alle
hofnung, daß man auf kamtschatka nach europäischer art wird
leben können. von garten und wurzelwerck war schon
vorr bekannt, daß es daselbst gut fortkomme, pferde und
hornvieh vermehret sich auch, zuchtschaafe aber sind noch nicht
dahin geführet worden. hampf, der schon vorher zur probe
gezogen war, gab bei den neuern versuchen den saamen
vierfältig wieder, und ziemlich lang.
l eine kleine glashütte mit einem ofen zu 2. hafen
legte ein hiesiger kaufmann vor etlichen jahren nahe bei der
stadt an. sie liefert ziemlich gutes glas, und so viel, wie die
einwohner zerbrechen können. es wird nach dem gewicht
verkauft; in fensterscheiben gilt das pfund 1o. und in geschirren
  cop. juften wird hier viel, aber nur von der schlechtern
rt bereitet, mit der die chinesen recht zufrieden sind.
  fast jedes hauß hat einen garten zu allerlei
küchengewächs, daß hier gut fortkömmt, teils aber im frühlinge
bedekt werden muß. viele sind mit mancherlei chinesischen
bluhmen geschmückt, deren saamen die chinesen unverdorben
nach kiachta bringen. in einigen sind sibirische, besonders
daurische fruchtbäumchen, crataegus pomifera l. prunus
sibirica l. etc. obstbäume lassen sich nach neuern versuchen,
auch auf sibirische stämchen geimpft, schlechterdings nicht
ziehen.
h die fruchtbarkeit der gegend und der lebhafte handel
versorgt die stadt mit allen nur zu wünschenden bedürfnissen
überflüßig. europäische waaren kauft man, wenn man zu
rechter zeit geld hat, wenig, oft gar nicht teurer wie in
moskau; zur unzeit sind sie aber bisweilen in doppeltem preise.
sibirische producte, besonders die seinen pelzereien hat man
ier fast alle aus der ersten hand und von vorzüglicher güte.
lle chinesische waaren, kauft man, wer nicht selbst mit den
chiwesen tauschen kan, hier besser, wie selbst in kiachta. ein gutes
pferd gilt von 6. bis 10. rubel, ein fetter schlachtochse bis
pferd gilt vo  f 6. rubel,

26  a, f   
6. rubel, ein fettes schaaf 50. bis 80. cop., ein pud
rußische butter 2. rubel, zedern oehl 4. bis 5. rubel, talg 1. rbl.
60. cop., hampf 30. bis 80. cop. honig 5. bis 7. rubel.
fische sind wegen des ueberflusses so wie wild sehr wohlseil.
in den lezten 10. jahren galt ein pud rockenmehl von 9. bis
20. cop., waizenmehl 17. bis 30. cop., gerste 11. bis 2o.
cop. , haber eben so, erbsen 14 bis 30. cop., gerstengrütze
24. bis 45. cop., buchwaizen 25. bis 30. cop. bau  und
brennholz hat ein jeder frei und ganz nahe, daher sind auch
häuser wohlseil, und ein neues schiff doschtschenik  das 2ooo,
pud frachtet, gilt mit voller tackelage nur von 50. bis 70.
rubel. eisen zinn  und kupfergeräte ist hier ziemlich teuer.
die irkutzkische lebensart hat gegen die übrige
sibirische einen abstehenden vorzug. in häusern und kleidern
herrscht reinlichkeit und im meublement ein chinesischer
geschmack; die zimmer sind mit chinesischen schildereien,
puppen, vasen, kunststücken, ausgestellten porzellain  , emaille ,
laquirten gefässen und allerlei geräte, tapeten c. ausgeschmückt.
auch in den bewirtungen fommen so mancherlei chinesische
früchte und eingemachte sachen vor, daß die nähe von china
und der starcke handel dahin, sehr ins auge fällt. weil es
mode ist beim coffe viel teller aufzusetzen, so findet man oft
auf einem tisch mehr als 30. arten chinesischer früchte und
nüsse, darunter auch weintrauben und die gemeinen wallnüsse
zu sein pflegen. im umgange ist ein jeder so artig und
gefällig, als es ihm immer möglich ist, und die durchgängige
gastfreiheit, nebst der guten art mit der man es ißt, nimmt
sich desto mehr aus, da hier des handels wegen und weil es
die hauptstadt ist, beständig sehr viele fremde sind. grosse
capitalisten hat der ort wenige, wohl aber läßt sich mancher
auf credit begraben. mit schuldnern hat ein jeder, der es kan,
eine an den meisten orten ungewöhnliche nachsicht, spricht kaum
von dem verlust und weit weniger verfolgt er.
 , ausser dem erwehnten mönchskloster zur auferstehung
christi, ist auch ein unonnenkloster zur fahne der mutter
gottes  snamenskoi monastir  am rechten ufer der s   
 ,     n n  
 

  a,   jfer 2y
nahe unter der uschakowka. die klosterkirche ist steinern, die
zellen hölzern, und die nonnen wittwen, alte oder gebrächliche
jungfern. um das gehege wohnen irkutskische insassen.
um jrkuzk ist alles waldiges, meistens niedriges
flößgebürge, dem baikal näher, ist es höher und gangartig. die
waldung ist sehr gemischt, vorzüglich besteht sie aus eichen
und bircken  das algemeinste unterholz ist rhododendron.
unter der stadt macht das gestade der angara und des irkut
eine grosse, waldfreie fläche, über derselben hat sie an beiden
ufern berge, die abgestürzt anstehen, und über 3. w. hinauf
rohlenflöze zeigen. die berge machen ziemliche flächen. die ..
ufer liegen am fluß von s. in n. und scheinen 25. klafter
hoch. an dem lincken ufer sind die schichten 1.  mulm, 2. 
tonigter grießsand, 3.  grauer schieferton, 4.  grauer,
mürber sandstein, 5. blättrige steinkohlen, worauf das 4. bis 5.
klafter hohe gerülle folgt, gegen welchen mehrere kohlenschichten
anstehen mögen. die stärcke ist abwechselnd. die kohlen
liegen bis einer spanne mächtig. die schichten des flözes am
rechten ufer sind  1.  mulm, a.  grauer leim, 3.  eine
kitterung von grießsand, ton und bachkieseln, 4.  mürber,
lettiger sandstein, der ins gerülle reicht, und in demselben über
dem gerülle 6. bis 9. verschiedene schichten steinkohlen, jede
von 2. zoll bis 1. fuß mächtig. es sind auch hier unter dem
gerülle mehrere zu hoffen. sie gleichen den vorigen.  beide
brennen zur not und ohne beschwerlichen gestanck , sind aber
so wie der letten des ufers ein wenig vitriolisch, daher sie an
der luft zerbersten. unter der stadt und der uschakowka streicht
von dem nahen ganggebürge ein etwas jäher, flößiger
bergrücken, der der erdbeerberg  klubnischnaja gora   genennet
wird, und stellern bei seinem auffentalt in irkutzk zu so
grossem vergnügen gereichte. er ist verschiedentlich bewaldet,
vor sich hat er die uschakowka und ein kleines torfmoor  das
vor kurzem durch einen wetterstrahl in brand geriet  und
höher in schönen freien und buschichten gründen, starcke, schnelle
quellen, an welchen vordem brandkewein brennereien lagen,
die durch steppenfeuer abgebrannt sind. bennahe fehlt dieser
gegend kein standplaz für kräuter. schlangen, aber nur
natrix, sind daselbst häufig.
    d 2 an

2r  a, h
   an der angara und den untern gegenden ihrer flüßchen
sind viele, meistens grosse und schöne dörfer, die auf den
gestaden und im niedrigen gebürge selbst an schönen ackern und
wiesen ueberfluß haben. die 2bratsken stehen teils zwischen
den dörfern, meist aber in den obern gegenden der flüsse.
man bauet bis auf winterwaizen, mit dem es nicht fort will,
alle gewöhnliche getreide arten, und am meisten
winterrocken und haber, auch buchwaißen, der 3. bis 4. erndten
giebt. der acker wird nicht gedüngt, die bearbeitung ist
nachläßig, die erndte aber doch 5. bis 10. auch
mehrfältigeiniger acker verlangt nach s. jahren ruhe, anderer trägt
10. jahr, der landmann mergelt ihn aber nicht aus, weil
er an neubruch auch an der aussaat ersparet. hampf bleibt
klein, fällt aber sein. mit lein wil es nicht fort. er bleibt
sehr klein, und der saame taugt nicht. toback wächser
gut, wird aber des guten absatzes an die heiden ohnerachtet
wenig gebauet. manche felder leiden durch frühen herbstfrost,
allgemeinen miswachs aber bringt er nie. auch der schade
durch heuschrecken  kobylka  ist so groß nicht.
die wiesen tragen langes, aber grobes graß, unb
auf vielen wächset schirling und wolfskraut  aconitum
licoctonum  das man lutik nennet und vielem horn  und
pferde vieh tödtlich wird. durch das im frühlinge gewöhnliche
sengen, welches man palli und grosses matiza nennet,
werden sie sehr verbessert, weil das alte kraut verzehret, das ges
sträuch verschrumpft wird und die asche düngt.
die viehzucht wird durch die langen winter sehr
eingeschrenckt. weil die kaufmanns karawanen, sowohl nach
kiachta, als die daherkommenden bis krasnojarsk in irkußk
pferde dingen, halten die bauern gute und futtern haber. von
schaafen hat man breitschwänzige bratskische und kurzschänßige
rußische durcheinander. tscherkaßische sind nicht eingeführet.
hüner werden des winters unter dem ofen gefüttert. gänse
und endten verwildern, daher man sich mit wilden behilft.
in

 a, f, jfg 29.
  in gärten kömmt sonderlich wurzelwerck gut fort.
viele bauern pflanzen erdtoffeln, die noch von dem vom
medicinischen collegio ausgeteilten saamen herstammen. wer
toback raucht, hat auch den im garten, meistens den
gelbblühmigen   nicotiana rustica l  .
der hopfenbau, sonderlich bei jrkußk selbst, ist recht
beträchtlich, weil jakuzk und daurien von hieraus mit hopfen
versehen werden. weil man seinen zweck durch den kürzesten
weg erreicht, will ich die anlage eines hopfengartens erzehlen.
man gräbt den platz im herbste tief, und reinigt ihn von
steinen und wurzelwerck. im frühlinge ziehet man, sobald
der frost aus der erde, von o. in w., in dem abstande
eines fusses, einer spanne tiefe furchen, und legt der länge
nach gesünde, ausgeputzte hopfenwurzeln mittlern alters und
einer spanne lang geschnitten, so daß zwischen 2. wurzeln ein
leerer raum, einer spanne lang bleibt, in dieselden,
verscharret sie, harckt den garten eben, und bedekt ihn eines daumens
dick mit kleinen holzspähnen, diese aber 2. bis 3. quersinger
hoch mit kurzem pferdemist. da die spähne in einem jahre
nicht vermodern, hindern sie alles unkraut, der dung aber
wärmet und nährt. noch in demselben sommer schiessen die
rancken ziemlich lang. alle frühlinge säubert man den garten
von unkraut. wenn die rancken einer spanne lang sind,
stängelt man sie mit 2. bis 3. klafter langen stangen, alle
8. oder 9. jahr aber, legt man den hopfen um, und verfährt
völlig wie gesagt. beim ausputzen erhält man zu einem
gedoppelt so grossen platz wurzeln genug. ein garten von 9.
quadratklaftern trägt das erste jahr 3. bis 4. pfund, im 2ten,
3ten und 4ten jährlich5pud, etwas mehr oder weniger, im
5ten 4., im 6ten kaum 2. pud und nimmt nachher noch mehr
ab. ein pud gilt in guten jahren 2. bis 25., in schlechten
3. bis 4. rubel. in nassen jahren verlierer er, vom
mehlund honigtau aber weiß man hier nichts. im vorigen jahre
wurden doch blos in irkutzk für 6300. rubel hopfen gebauer.
der stadtarzt, hr. wachsmann, hat nach der
instruation des hrn, akademicus rumowski, der ihn auch mit einem
d 3. de jolie

3o  a, h
 de l jslischen wärmmesser versehen, die witterung beobachtet,
aus welchen ich aus den beiden lezten jahren, weil sie
vollständig, einen auszug, wie er in den st. petersburgischen
kalendern gebräuchlich, mitteilen kan.    
177 i.
januar.
die größte kälte 188 , den 1oten, die geringste 145 . den
6ten. . . . . . . . .      
heitere waren 14. tage, die übrigen wenig wolckigt.
  in der nacht vom 16ten siel schnee. f  
der wind wehete aus n. 4. vor  und 6. nachmittage,
ausno. 3. tage, aus o. 3. vor  und 1.
nachmittage,aus so. 6. vor  und 3. nachmittage, aus s. 4. vor  
und 3. nachmittage.  
februar.
f größte kälte 173 . den 4ten, die geringste 139 . den
21ten.          
heitere waren 22. tage. es schneite an 4. tagen.  
der wind wehete aus n. 2. vor  und 3. nachmittage,
aus o. 4. vor und 2. nachmittage, aus so. 10.
vorund 3. nachmittage.
  märz.
  die gröste kälte 184 . den 8ten, die geringste 115 . den
27sten.   . . .
heitere waren 13. tage. schnee mit regen bei
nordsturm den 27sten.     . . . . . . .
trüber himmel 3. tage; stürmisch aus n. 2. tage.
der wind wehete aus n. 3. vor  und 4. nachmittage,
ausno. 2. nachmittage, aus o. 2. vormittage, aus s.
i. tag.
april.
die größte kälte 139 . den 1oten, die geringste 108 . den
23sten.
heitere 9. tage, schnee 1., trübe 8. tage.      
              der

 a,  ho 31
der wind kam ausno. 9. vor  und5nachmittage,
 mu8 o. undso. 4  vormit. , qu5 s. 7. vor  und 3.
nachmit., aus sw. 5. nachmittage.
may.
die größte kälte 137 . den 1sten früh, die geringste 85 ,
den 27sten.          
heitere tage 13. nasser schnee 3. tage. der lezte schnee
den 11ten.
regen 6. tage, der erste regen den 9ten. ein gewitter
den 23sten. ein sturm aus n. .    
der wind stand aus n. 6. vor  und 5. nachmit., aus
n o. 1. vor  und 1. nachmit. , aus so. 2. vor  und 5.
ä. aus s. 3. vor  und 2. nachmit.,  aus w. 2.
a3e.
 
 
  .  
  junius.  
die geringste wärme 32 , den 6ten. die größte 87 . den
iiken.  
er tage 7., regen 7., die übrigen wolckigt, teils
trübe.
geringe winde standen aus n. 2. vor  und 4. nachmit.,
ausnw. 4. vor und 2. nachmit., aus so. 5. vor  und
2. nachmit., aus s. 2. tage, aus sw. 1. tag mit
gewitter.        
julius.
die größte wärme 85 . den 21sten, die geringste 125 . den
18ten.  
heitere 20. tage, geringer regen 4., stärckerer 3. tage.
  der wind stand aus n. 1. tag, ausno. 2. vor  und
i. nachmit., aus so. 8. vor und 5. nachmit., aus s.
2. nachmit., aussw. 2. vor  und 6. nachmit, aus nw.
2. nachmit.  
ein geringes merdbeben war den 28sten um 10. uhr 22.
minuten, ein stärckeres 4. min. später. der wind war stille,
nachmittags aber wehete er schwach aus sw., die nacht
darauf regnete es starck. das barometer zeigte vormittag
28 zoll 1. linie und nachm. 28 zoll   linie.    
        august.
 

22 sa,
faugust.
  größte wärme 93 . den 9ten, die geringste 135 . den
31 et.
ä  tage 12., nebel 4., regen 3., sturm aus n.
2. lage.
der wind stand aus n. 8. vor  und 2. nachmit., aus
no. 3. vor  und 2. nachmit., so. 6. vor  und 4.
nachmit., aus s. i. vor und 3. nachmit.
ein gewitter war aus so. und ein zweites mit hagel
aus n.
das erste eis fror in der nacht vom 30. bis zum 31sten,
september,
die gröste wärme 150 , den 4. 5. und 6ten, die geringste
i45 . den 1rten.
heitere tage 15., nebel 1. tag, regen i. tag.
der wind stand aus n. 6. vor  und 7. nachmit., aus
n o. 1. vor  und 6. nachmit., aus o. 3. vormit., aus
so. 7. vor  und 2. nachmit., aus w. 1. nachmit.
october.
die geringste kälte 128  den 3ten, die größte 149  den
19ken.
heitere tage 6., regen mit schnee den 7ten, der erste
trockene schnee den 19ten, und nachher noch 2. tage.
der wind stand aus n. 2. vor  und 3. nachmit., aus
o. 5. tage, aus so. 4. vor  und 3. nachmittage.
  covember.
die größte kälte 185  den 28sten, die geringste 145  den
iikem. x
heitere tage 7., schnee 3. tage, reiff 1. tag.
december.  
die größte kälte 185 den 25sten, die geringste 136  den
3rsten. heitere

     s 33
 
heitere tage 11., schnee 8. tage, reiff 1. tag.
stürme ausno. 2., aus sw. 2.
der wind stand aus n. 6. tage, aus so. 6. vor  
und 2. nachmit., aus s. 1. tag, aussw. 1. vormittag.
1 77 2.
januar.
die gröste kälte 190  den 1sten und roten bei nordwest
winde, die geringste 156  den 3ten.
 heitere tage ii., reiff 2. tage, schnee 1. tag.
der wind stand ausoso. 6., und aus nw. 3. tage.
februar.
die gröste kälte 178  den 1oten, die geringste 152  den
2keit,
heitere 14. tage, schnee an 2. tägen. s
der wind wehete aus n. 2. tage, ausoso. 2. tage,
aus so. 3. tage, aussso. 2. nachmit., aus n
w2. tage.
märz.
2ägröste kälte 175  den 23sten, die geringste 134  den
olen.
heitere tage 16., schnee 4., nebel 1. stürmisch aus
d. undno. 4. tage.
der wind stand aus n. 4. tage, ausno. 7. vor  
und 4. nachmit, aus so. 6. vor  und 1. nachm., aus
s. 3. tage, aus sw. 1. tag, aus w. 1. vor  und  
nachm., ausnw. 3. tage.
  april.  
die gröste kälte 155 den 6ten und 25sten bei ostwinde,
die geringste 125  den 29sten. e heitere


 
34       s
heitere tage 16., nebel 2., schnee 5., regen 2. tage,
der erste den 12ten, stürmisch 12. tage.  
der wind stand aus n. 2. tage, aus no. 6., aus o. 4.,
aus so. 5., aus s. an 6. nachm., aus sw. 1. vormit.,
aus w. 4. vor und 6. nachm.
sin ziemlich starckes erdbeben, das viele leute aus dem
schlaf erweckte, war den 2ten früh um3uhr. die
bewegung war horizontal und bestand aus 5. schwenkungen.
  u7ay.
die geringste wärme 138  den 19ten, die gröste 92  den
a8sten.      
heitere waren 11. tage, schnee siel an 4. tagen, und
der lezte den 18ten, hagel den 13ten. es regnete an 7. tagen.
das erste gewitter kam den 25sten aussso. es stürmte
an 6. tagen.  
der wind wehete aus o. 2. tage, aus so. 5. vor  
nnd 3. nachm., as s. 2. vor  und 1. nachm., aus w.
i, nam, , ausnw. 6. ver  und 19. nachittage.
junius.
e wärme 93  den 21sten, die geringste 126  den
d
s
r
itere tage 12., nebel am 2., kleiner regen an 5., starcker
an 6. tagen. zwei gewitter.
der wind stand aus n. 2. vor  und 9. nachm. ,s aus
so. 4. tage, aus s. 5. vor  und 1. nachm., aus w.
. tag, ausnw. 5. vor und 4. nachmittage.  
          julius.
die gröste wärme 92  den 21sten, die geringste 120  den
 . 2., 28. und 3sen.  
heitere 6., nebeligt 6., kleiner regen an 5., regen mit
gewitter an 9. tagen.    
der wind stand aus n. 5. vor  und 2. nachm., aus
o. 2. vorm., aus so. 3. vor  und1nachm., a  s.
3. vor und 2. nachm., aus sw. 1. vorm., aus w. 2.
vorm., aus nw. 7. vor  und c. nachmit.
    7. vor un ch august.

fd bz as s
august.
die gröste wärme 94  den 21sten, die geringste 133 den
5ten.
heitere tage 12., nebel an 4., kleiner regen an 9.,
gewitter regen an2tagen. sturm aus n. den 25sten und 26sten. 
der wind wehete aus n. an 11. vor  und 6. nachm.,
aus so 9., aus s. 3., und ausnw. 3. tage.
september.
die gröste wärme 97  den 7ten, die gröste kälte 147 
den i4ten.
heiter 10. tage, nebel 1. tag, starcker regen 7. tage, 
schnee 2. tage, der erste den 12ten; 4. nord und
nordoststürme mit regen.    
der wind stand aus n. 7., aus s. 3. tage, aus nw.
1. vor  und i. nachmittag.
october.
die gröste kälte 168  den 29sten, die geringste 125  den
4ken.
heitere tage 9., reif 1., schnee 4. tage, sturm aus
s o. 2. tage.
der wind stand aus n. 4. tage, aus no. 1. vorm.,.
aus o. 1. tag, aus so. 7. tage, aus s. 2. nachm., aus
n w. 6. tage.
unovember. 3  
die gröste kälte 164  den 1sten, die geringste 130  den
3ken.        
  heitere tage 15., schnee 3. tage, 1. sturm aus n.1 tag.
der wind stand aus n. 5. tage und 2. nachm., aus
o. 3. tage, aus so.5., aus s. 5. tage, aus w. 1. nachm.,
aus nw. 3. vor  und 1. nachmittag.
  einbdbeben war den 24sten früh um4uhr 55. min.
es bestand aus 2. schwenkungen. die luft war stille. das,
barometer stand auf 28. zol 4. lin. des abends vorher
entstand plötzlich ein nordwest  sturm, der nur . stunde dauerte.
        e2december.
 
 

3  ab ae
decen. her.
die gröske kälte war den 9een von 4. bis 11. uhr. der
wärmmesser stand auf 254  , das quecksilber aber war
erstarret, und hatte, als ob es dichter geworden, leere
zwischenräumchen gemacht; um 11. uhr ward es wieder flüßig, und nahm
so ab, daß es um3uhr nur auf 190  stand. den 7ten
war die kälte 178  des morgens und 176  des nachmittags,
den 8ten um9uhr vormittags 238  , nachmittags 180  ,
den 1oten vormittags 218  , den 11ten vormit. 198 , den
12ten und 13ten 97 . der 9te war heiter und stille. im
barometer war das quecksilber ebenfals mit leeren
zwischenräumen erstarret. es stand in diesem zustande auf 28. zo.
7; linien. um 11 uhr ward es füßig, um3uhr stand es
  auf 28. zoll 9 linien.
die geringste kälte war in diesem monat 52  den 27sten
heiter waren 27. tage, schnee siel an 3. tagen, sturms
ausno. wehete den 23sten.
der wind stand aus n. 4. tage und 3. nachm., aus
ro. 2. tage, aus o. 3., aus so. 8., 3. vor 2. nachm. 
aus s. 1. tag, aussw. 1. nachm., aus nw, 1. vore
und 2. nachmittage.
tordscheine sind im december und januar gewöhnlich,
und teils starck. im febr. sind sie selten.
lerdbeben werden meistens jährlich und in manchem jahre
2. verspühret. am gewöhnlichsten sind sie im herbst und
frühking. die merkwürdigsten waren 
1734. den 11. october früh um5uhr 45. min. die
schwenkung dauerte 1. minute.
den 2isten oetober dieses jahres, des abends um 11 uhr
war das stärkste. die erde fchaukelte fast 2. min. und so
starck, daß einige glocken anschlugen, und einige leute aus den
betten sielen.
1742. den 16ten junius früh war es so heftig, daß die
kreutze von einigen türmen sielen.
1769. im november und 177o. im januar waren sie ganz
geringe.   d 
 
 a, f an  j
die luft ist sehr gesund und bekömmt auch jedem frem
den. das wasser der angara und ihrer flüßchen ist in dieser
gegend vortreflich, die ganze gegend hat auch, wenn man die
kröpfe am ursprungs der lena ausnimmt, keine eigene
kranckheiten. in dem ganzen grossen goudernement sind auch nur,
mit inbegriff der garnisonen 7. wundärzte und kein medieus,
der scorbut ist frühlings überall, besonders in
jaeuzk sehr gemein, und hat seinen grund in dem langen rägen
winter und dem häufigen genuß gesalzener omuln in den vielew
fasten. der sommer, bewegung und vorzüglich der häufige
genuß des wilden lauchs, der den ganzen körper durchdring,
heilen ihn.
die geile seuche ist überall noch so gemein, daß eine
aneulich in jrkußk angelegtes hospital für kranke dieser art
allerdings sehr nötig war. die gemeinen leute trincken träncke
von mancherlei kräutern, und nehmen grünspan und vitriol
ein. am gebräuchlichsten ist der quecksilber sublimat, den die
kaufleute der jäger wegen führen. sie binden ihn in käppchen,
umwickeln ihn mit gesäuertem brodteich, und nehmen ihn denn
messerspitzweise, effen auch das brod. dadurch wird kein
speichelfluß erregt, und viele werden recht gesund, manche aber
auch mehr oder weniger contract, und einige erepiren schleunig,
das topfsetzen ist hier, wie in ganz sibirien,
beiamä kränklichkeiten üblich. sie waschen die gegend des
abels mie warmen seifwasser, zünden auf der nassen stelle
ein büschelchen hampf an und decken einen topf oder glaß
darüber, daß sich wie ein schröpfkopf ansaugt, und das leicht
auslöscht. um es zu lösen, drucken sie nur eine stelle des
bauchs mit dem finger nieder. viele befinden sich recht wohl.
darnach.
die meisten quacksalbereien geschehen unter vornehmen
mit chinesischen arzeneien, die in grossem credit stehen. man
kauft sie in kiachta eheuer genug. meistens sind es massen,
pillen, pulver, balsame, immer schön gefärbt, sauber
eingewickelt und mie einem ruhmzettuk, der unsern
marcktschreierzettuln völlig gleicht, begleitet. alle riechen nach moschus.
e3äröpfige

zs  a,
     kröpfige leute  sobatije  sind in den obern gegenden
der lena am flusse, selbst in den sloboden orlenskoi,
usteuzkui und krenskoi, dergleichen in tschittis koi ostrog
und poloschoi pogost nicht seiten; häufiger aber und fast
allgemein sind sie an dem in die lena fallenden flüßchen jlga,
in jginskoi ostrog, tishna sloboda und listilginskoi.
aus diesen orten taugen deswegen wenig junge kerls zu
recruten. beide geschlechter sind dem uebel ausgeseßt, keiner
aber wird damit gebohren, sondern es findet sich nach dem
wassertrincken, welches vermutlich sehr selenitisch ist. wenn
diese leute einige wochen das wasser eines kleinen, in die anga
bei anginskoi fallenden bächleins rueschei  trincken, so
vergehen die kröpfe, wo sie nicht alt sind. eben diese würckung hat
auch, nach des hrn, chirurgi wvachsimanns wiederholten
beobachtungen, das wasser der angara und vermutlich jedes ge
sunde wasser. ob die so vertriebenen kröpfe sich am ilga
wieder einfinden und ob das vieh von jigawasser ähnliche
verhärtungen bekömmt, habe ich nicht zuverläßig erfahren können.  
  den 4ten junius verließ ich jrkußk, um an der
mündüng des buguldeicha flüßchens, das zur befahrung des baikals
bestimmte und den 22sten may abgegangene fahrzeug zu
besteigen. der weg gieng über die uschakowka, über hohe, waldigte
berge, und kam über urikskaja sloboda an die lincke des
kuda flüßchens, dem er hinauf folgte. von den hohen bergen
hat man eine vortrefliche aussicht über einen grossen teil der
angara , kuda, jrtisch, die stadt und viele dörfer. ein
tal ist ein tiefer über . werst bebrückter morast. ein an
deres hat einen schönen quellbach, an dem eine brandtewein
brennerei stand, die abgebrennt ist. wälder und flächen
hatten sich seit wenigen tagen fast verwandelt und waren über und
über beblähmt.   a.
rudinskaja in rudinskaja sloboda geht man nach der lincken
  .   der kuda über. die slobode liegt fast 4. werste an beiden
seiten des kuda hinauf, und besteht aus 7. dörfern, die
zusammen für 10.30. köpfe steuern. die ganze kuda ist hier
für zwei schöne mühlen aufgedammt.   noch im dorfe fällt,
           der

  a,   s  39
der 15. werste lange dalaja bach in die lincke der kuda.
höher an der kuda lieg  turskaja, ein kasackendorf, über diesem
oezkaja sloboda, wo ich die nacht zubrachte. die slobode, oezk 17.
die ebenfalls aus mehreren abteilungen oder dörfchen besteht , w.
hat den nahmen von dem auf 40. w. langen, nicht grossen
ojek bache, der hier in der rechte der kuda fällt. sie ist
etwas kleiner als kudinskaja und hat eine eben so gute kirche.
bei turskaja schmückten swertsia dichotoma l. und cortusa
gmelini l. und hier sophora lupinoides l. die ufern der
kuda.
den ten jun. seßte ich die reise an der kuda hinauf
fort. der fluß hat von der mündung an und so weit ich
ihm hinauf folgte ein 3. bis 5. werste breites, sehr fruchtbares
  gestade, und dieses zu beiden seiten waldigtes flößgebürge.
sieben werste über ojek läuft der kuda unmittelbar an den
bergen zur rechten, die eine grosse fläche machen, und am
flusse auf 16. klaftern hoch abgestürzt sind. die abstürzung
steht von s. in n. an, die bergfläche erhebt sich feldeinwärts
und wird, wo sie höher, waldigt.  
ein silbererz anbruch macht dieses ufer merckwürdig.
er ward vor 2. jahren durch einen bauer entdeckt, durch die
jrkußkische probierkammer untersucht und vor kurzem hatte der
brandteweinpächter saweljew einen bau darauf auszurichten
angefangen. als ich diesen mann bei der rückreise aus
sibirien sprach, hörte ich, daß er die erlaubniß erhalten, diese erze
und ähnliche, neulich bekannt gewordene am ursprunge der lena,
unter aufsicht selbst zu schmelzen, und der krone das silber
für einen gewissen preiß zu liefern. die schichten des flößes
sind 1. mulm 1. bis 3. fuß. 2.  sehr sandiger grauer leim
abwechselnd von 1. bis 3. lachter 3.  gelber, mürber
sandstein 1. bis 4. fuß. 4  eine kitterung von ocherhaften,
sandigen ton und bachkiesel, einem seegrunde gleich, mit
schwä  chen sandschichten im ton 3. bis 8. lachter. 5.  weicher,
weisser sandstein, der unter die wasserfläche reicht. fast in
der mitte des scheinbahren seegrundes unterscheidet sich eine
  schichte von 1. fuß bis 2. lachter mächtig, durch die dunckle
ocherfarbe des lettens und durch eine kohligte ablösung von
ne
w

40  a.    
nes strohhalms bis eines fingers dick, mit der sie unten urb
oben versehen ist. sie reicht 135. achter am fluß und keilt
sich an beiden seiten aus. diese schichte ist metallhaftig,
daher man sie für einen ungeheuren, schwebenden gang halten
kan. man war mittelst einer angebrachten brücke, mit 3.
stollen untergekrochen, von welchen der längste 3. lachter
einbrachte. sie standen doch ohne verzimmerung. die arbeit
geschahe durch 12. hiezu aus dem ostrog hergegebene verbrecher.
das gewinnen geht mit spitzhacken leicht. auf der brücke
wird die ocherhafte gilbe abgesiebt, und der kiesel
heruntergeworffen. man unterscheidet die gilbe in dunckle oder reichere,
und lichte, der ärmer ist. sie hält 3. bis 6. pfund blei
um pud, dieses das pud von 1. bis 4. solotnik silber. bei
dem absieden kan man ein gut teil kleine, reine, eheils
blendige bleiglanzstuffen auslesen, deren blei von 5. bis 1. sol.
silber im pud hält. durch waschen läßt sich das mufmerz
über dreifach reicher machen, es pflegt aber metall dabei
verlohren zu gehen.
in einem folgenden tal stehe ein bratskisches dorf von
8. jurten, und über denselben ist die klostermühle, die
ebenfalls den ganzen fluß mit ihrem elenden damm sperret. gegen
 berselben sind höhere berge abgestürzt und zeigen beinahe
diesel ben schichten der vorigen stelle, nur ist der sandstein fest
und quadert sich. die ocherige bachkiesel schicht war an einem
orte ebenfalls der dortigen völlig ähnlich, und auch wie daselbst
von dem lichtern gemische durch schwache kohlenschichten
geschie den, also auch eben so wahrscheinlich erzhaltig. das ufer des
dalaja hat gleich über der mündung an der rechten seite diese
 kitterung mit wenigen bachkieseln.
eine rhabarber arr  rheum vndulatum l.  die
lange für die rechte gehalten worden, wächset auf dem gerülle
dieses flözes häufig. sie war durch einen kaufmann als die
wahre angezeigt worden, daher ich sie schon den 17ten may
besuchte, da aber ihre knöpfe nur eben aus der erde brachen.
jch besuchte auch damals die tikolaische
brandteweinbrenanerei, die 19. werste von hier und eben so weit vom ä
nei

     , a 4
entfernt ist. sie liegt zwischen ziemlich hohen, dicht
bewaldeten bergen an einem quell, der zum kühlen dient. die ein   
richtung ist wie in der alexandrowskischen  s. den 24sten may 
diese hat aber nur 12. blasen. die eute behaupten, daß hier
von einem gleichen gewicht schrot mehr brandtewein, als
dort erbalten würde, und leiten dieses vom wasser her,  
gle chwohl wird hier nicht gebrennt.  
ueber der klostermühle, wo der kuda grandiges gestabe
zwischen niedrigern bergen hat, fangen burättische jurten an,
die zu beiden seiten des flusses weit auseinander stehen und   .
zusammen das dorf bujanowka ausmachen. die pferde der äs
burätten waren des ziehens ungewohnt, daher jedes einen 17. werste.
reiter hatte, der einen an den wagen gebundenen strick über
den sattelknopf hing, und sein pferd daran ziehen ließ. wenn    
ich der pflanzen wegen abstieg, hiengen sie die stricke ab, und
waren alle um mich her. eben so geschwinde ward wieder
angespannt,
arbmin  in ardninskoje simowje, ein einzeln von einem ä.
  bauer bewohntes gehöft auf dem lincken kuda ufer, je is 
lieb ich die nacht. der kuda war hier 20. klafter breit, s 
schnell, aber nicht tief. bis zu seinem ursprunge rechnet man
etwan 6o. werste.      
den 6ten jun. von hier an blieb der kuda zur
linfen, dahingegen kam ich über ein niedriges, meistens mit birken
weitläufig bewaldetes, bluhmenreiches gebürge an die rechte seite
des auf 70. w. langen murum baches, der über ojezk    
än die lincke des kuda fällt. auf dessen breitem, grandigen
gestade fuhren wir aufwerts durch das aus vielen zerstreuten ,
jurten bestehende burättische dorf koromtschinskaja, j. w. korom 
yüber den jurten aber durch den murum, dessen ursprung zur schikan
incken blieb, und über berge etwan 25. w. nach dem gestade 5  
der bugeldeicha, den wir abwerts folgten. die berge
sind unbeträchtlich, aber die ganze gegend ist, wie es auch die
teilung der baikalischen und angara bäche zeigt, sehr hoch.
  sie ist meist mit lerchenbäumen, alsdenn mit tannen und sichten,
auch wenigen bircken und weiden undurchdringlich dicht bewal
det, daher noch an vielen orten schnee lag. die durch viele
f quellen

mossaja
step 45.
w.
4 3. ga, h
 f quellen und schneewasser aufgeweichte, steinigte oberfläche gab
einen äusserst übeln weg, der durch einen starcken frost bei
nordost winde noch beschwehrlicher ward. der buguldeicha
näher, nimmt das felsigte ganggebürge des baikals den
anfang. moos und linnea kleideten die nasse erde.
cypipedum bulbofum l. latraea etc. blüheten überall. dem
rhododendro möchte es zu naß sein; die schwarze strauchbircke
  betula daurica pall. , potentilla fru ticosa l. ledum
palustre etc aber waren dahingegen in den tälern allgemein.
nach rossaja step kam ich zu anfange der nacht,
die ich hier zubrachte. dieses aus 4. rußischen bauerhöfen
bestehende dörfchen ist von einer ehemaligen zolluntersuchung
 sastawa  nachgeblieben, wovon es den nahmen   schielende
wüste   bekommen. es steht unter lauter burättischen
wohnungen, auf dem lincken ufer der buguldeicha an der
mündung des schnellen bächleins cheirick. zu anckern ist an den
bächen mulmige fläche genug, sie ist aber zu kalt und
steinigt.
8 den 7ten junius. die berge sind hier hoch,
nadelwaldigt und stehen, weil sie pralligt, an vielen orten mit
wacken blos an. weiter an der buguldeicha abwerts, dem eine
spuhr vom wege zur lincken folgte, liegt ein niedriges, dem
vorhingedachten ähnliches, aber trockenes flözgebürge, mit hohem
gebürge überall umgeben. nach etwan 2o. w. folgen wilde,
bis auf einzelne lerchenbäume von waldung entblößte, jähe
felsenrücken, die freie, kleine, aber unfruchtbare flächen umgeben,
sanina sa  in deren einer die bisenhütte des irkutzkischen kaufmanns
lawod40.w. min, am angaflüßchen steht, die ich gegen abend erreichte.
 
die hütte ward vor beinahe 40. jahren durch
gedachten kaufmann angelegt und steht 15. w. über der mündung
der anga am fusse eines jähen, von vipern und gemeinen
schlangen fast wimmelnden felsenberges. sie hat einen hohen
ofen, und nahe unter derselben eine hammerhütte mit 2.
hämmern, beide an der rechten seite der fast schiessenden anga.
alle gebäude sind von holz, und, da die hütte an die 30. jah .
re kalt steht, so wie auch der damm, baufällig. kohlen ä
  lr

        42.
 ten auf 15. bis 20. w. geführet werden. der eisenstein ward aus
geschieben am fusse und den seiten der berge erhalten. sie
wurden durch die vielen schürfe und kleinen tagegruben der
alten bekannt und sind so häufig, daß der weiteste stein nur 10.
w. geführet werden dürfte. der eisenstein ist meistens schalige
und ocherhaft, hiernächst in derben seuffen von einer erbse bis
1. pud schwer, und ein kleiner teil besteht aus glaskopf von
stalactitischem ansehen. er liegt in ocherhaftem, braungelben,
trocknen letten, gleich unter der grandigen oberfläche, und reicht
nicht leicht über 2. lachter in der tiefe. ueberall ist er mit
runden bachkieseln vermengt, die man beim absieben des
lettens auslieset. man röstete den eisenstein eine nacht, der so
arm war, daß 1900. pud nur von 2oo. bis höchstens 250.
pud roheisen gaben, aus welchem aber sehr gutes
stangeneisen erhalten ward. es ist zu beklagen, daß diese einzige
eisenhütte in der ganzen stadtalterschaft eingegangen ist, da jeßo
ein jeder das catarinenburgische eisen sehr teuer bezahlen muß.
  den 8ten junius wandte ich zu einer gebürgreise zu
pferde an. schöne, vorzüglich alpenpflanzen belohnten sie; weil
sie aber meistens an mehreren orten ebenfalls angetroffen
werden, so will ich das verzeichniß der baikalischen flor, so wie
auch der mir vorgekommenen tiere nach vollendeter bereisung des
sees mitteilen. die erwehnten mit grandigem mulm und
letken kärglich bedeckten, unbewaldeten felsenrücken waren der anga
zur lincken inno. so weit das auge reichte überall. die
steppigen flächen zwischen ihnen, sind meistens ebene, nicht niedrige
flöße. manche haben an den seiten eine einfassung von
felsentrümmern, die in ungleicher höhe und den mannigfaltigsten
gestalten aus der erde hervorragen. in westen ist. waldigtes
gebürge, in osten der baikal und in norden siehet man ein
schneegebürge von südwest in nordost streichen. es nimmt,
in einiger entfernung von der lena den anfang und schließt sich
gegen der insul olchon nahe an den baikal. bei aller
rauhigkeit der natur herrschst hier eine nicht gemeine pracht
derselben.    
die tartschiranskischen bitterseen   tartschiranskije
osera  die auch die sieg genennet werden, und wer
    2. . gen
4

     
4 .  a,  d
gen des sibirischen purgiersalzes berühmt sind, liegen in gas
dachten talflächen, von der eisenhütte in nordost 10. bis 14.
werste, vom lincken ufer der anga 6. werste, vom baika
8. werste, vom nächsten schneegebürge etwan 6o. werste.
sie machen beinahe eine linie in norden, und reichen etwau
5. werste. der erste see ist rund und hält . werst im
durchmesser. das pfund seines wassers hat über . lot
bicteres salz, welches auch den entblößten rand, der wie alle
diese seebetten einen blaugrauen ton zeigt, an vielen stellen
eines starcken fingers dick bedeckt. er wimmelte von enten,
sonderlich der grossen rochen.  anas rutila pall. . der zweite
und vorzüglichste see liegt in eben diesem hohen tal 1. werst
weiter nordlich. sein bette scheint 4oo. klafter lang und 30o.
klafter breit. es ist ganz mit salz, als mit schnee bedeckt.
am rande lag es von eines messerrückens bis fingers dick,
her mitte näher aber 1. auch 2. spannen schneeigtem eise gleich.
nur an ein paar stellen war offenes wasser, oder vielmehr
salzbrei, und unter demselben salz. man konnte weder zu fusse
noch mit dem pferde wegen des bindenden schlammes weit
kommen, die nächsten pfützen aber hatten unter 2. fuß tiefen
wasser den vorhin gedachten tongrund. das derbe salz glich
eise, das lockere bestand aus kleinen krystallen, in den
spuhren der pferde aber war es in salpetergleichen, fingerstarcken
krystallen, die alle, wie es der salpeter pflegt, in der mitte
mit einer kleinen röhre durchbohret, angeschossen, und funckten
auch wenn man sie nach dem trocknen auf kohlen streuete,
welches die salzmasse nicht tat. wären der spuhren niche
so viele gewesen, so hätte man dencken können, daß es vom
stalken der pferde gekommen sei. der dritte see ist 1. werst
vom zweiten in nordost und ihm ähnlich aber viel ärmer,
daf er noch zur hälfte reine wasserfläche zeigte, die gelb spielte 
ine menge salz teils drusigt gewachsen, umgab das
offene wasser, daß selbst über 3. lot im pfund hielt, aber
nichts absetzte. auch hier waren viele endten, die im
schlamme gewürm suchten, von welchen sonderlich cancer säings l..
ä. ist. eine vierte see liegt dem dritten in nordwest,
um 1. werste von demselben, in einem etwas niedrigern grunde.
r scheint w, lang und bis 2ee. klaftern breit.    

 a.      45
mitte ist er zwar auch offen, hat aber eine grössere menge
salz um dasselbe und weicht dem zweiten wenig. die beiden
leztern haben eine einfassung von 1. bis 3. klafter hohen
klippen. die berge umher sind nicht hoch, und zeigen gemischte
felsen arten. ueberall sind mehrere kleinere und ärmere
bitterseen den bemerkten in der nähe. nirgends habe ich die
geringste, weder salzige, noch süsse quelle, noch gyps, kohlen,
oder was sonst salzquellen nahe zu sein pflegt, antreffen können,
wo der boden der see das graben vertrug, war überall
uneer gesalzenen, grauen letten grießsand, durch den ein 5. fuß
langer bohrer nicht reichte. in den hier seienden trocknen
wacken bergen kan wohl das salz seinen grund nicht haben, man
kan sich aber die steppenflächen zwischen denselben als einen
einzigen zusammenhangenden flöß vom entferntern gebürge, in
dem diese berge gleichsam wie insuln liegen, vorstellen. ob
dem hohen gebürge näher schiefer sind, habe ich nicht erfahren
können. unter den gewöhnlichen salzpflanzen, die die
überschwemmt gewesenen ufer und zum teil die gegend um die
see ganz bedeckten, ist astragalus bullatus pall so häufig, daß
von seinen grossen blumen ganze pläße rot scheinen.
das sibirische purgiersälz  sal. eskarteum
sibiricum ,ward 1747. durch einen bauer um einen bittersee anr
alei, einem abflüßchen, 23o. w. von barnaul entdekt. der
see und nahe pfützen lassen es des sommers bei verdünstung
des wassers als salzbluhmen, doch meist in spießigen
krystallen nach, bei der reinigung wurden durch einen hand riff
von des hrn. hofrat umodels erfindung ganz kleine
nadelartige krystallen erhalten und es auch darinn dem seidschützer
bittersalz, dessen würckung es in etwas stärckern gaben hat,
ähnlich gemacht. nach einigen jahren ward der urumskische
purgiersalzsee bei bargus n bekannt, und seit 1769. ist das
tartschiranskische auf die anzeige des hrn. general  
lieutsnant von 2hrill, nach geschehener untersuchung durch das
colegium medicum, allein im gebrauch. es fällt nicht nur der
transport über den baikal weg, sondern es ist auch ein wenig
stärcker. die gewöhnliche jährliche consumtion besteht in 80.
pud. es ist gesätigtes glaubersalz, mit einem starcken
salze3 schuss
 
 

46  a,    s 
schuß, der in der reinigung vollkommen geschieden wird. um
es zu reinigen, wird es in grossen balgen mit siedendem wasser
übergossen und die gesätigte auflösung noch heis durch fournel
in andere zober geseiget, in welchen es in 24 stunden
anschießt. die kunst kleine krystallen zu erhalten besteht blos in
der bewegung währendem anschiessen. die übrige salzige,
bitkere lauge könnte zu salpeterwänden angewandt werden, sie
wird aber verschüttet. der erste und einzige anschuß bringt doch
über die hälfte des genommenen gewichts.
ohne ruschir, oder bittersalz, behelfen sich die
burätken, die nicht nur an der anga, sondern auch um diese see,
ohne anderes wasser zu haben, häufig stehen, nicht gerne, weil
sie den tee damit würzen. sie nennen das salz auch
tabugar. weil die hiesigen auch ihre entferneten brüder mit
kuschir versorgen, so beschäftigten sich bei den meisten seen
einige mit sammlung des salzes. sie suchten sich stellen
aus, wo es in reinen krystallen erschien, und trockneten
diesel ben auf ausgebreiteten woilocken. manche hausmutter hatte
bis 5. pud gesammlet.    
  den 9ten junius. die mündung der buguldeicha liegt
von der hütte in ssw. man fuhr 1o. w. teils zwischen
freien, teils dichtbewaldeten bergen ohne weg. am walde wohnte
buguldeiskoje 22.
sw
ein schmid unter lauter burätten, der als die hütte gieng,
hammermeister gewesen war. in seiner esse hatte er einen
kleinen schmelzofen, in welchem er sich das nötige eisen aus
dem eisenstein naher gruben der hütte, selbst schmelzet. seine
grißen wiegen etwan 1. pud. da sein ofen jeßo kalt stand
und ich nachher dergleichen bauerschmelzen zu sehen gelegenheit
gehabt habe, will ich hier nichts davon sagen. das roheisen
frischt und verschmiedet er vor handbalgen auf einer offenen esse
und läßt sich seine arbeit pfundweise, das pfund mit 5. cop.
bezahlen, wovon er reich geworden. noch vormittage kam
ich nach der mündung der buguldeicha und der ihr zur rechten
stehenden, von einem fischer bewohnten fischerherberge, die aus
einem einzelnen elenden häuschen besteht. wegen des schiffes
hätte ich es gar nicht besser treffen können, denn es langte ein
 . . . w.   paar

 a, k . h  47
paar stunden nach mir an, und legte sich in gutem zustande
über der mündung des flüßchens vor ancker. ein anhaltender
mit regenschauern begleiteter sturm ausno. verschafte zu.
ercursionen in den pflanzenreichen buguldeichischen bergen
hinlängliche zeit.  
  schiffart auf dem baikal.
der baikal wird durchgängig das baikal  meer
 baikal more  , auch wohl das heilige meer  swätoje more  , im
irkutzkischen gebiet und daurien aber schlechtin das leer
  more , von den burätten dalai nor, und von den
tungusen auch dalai genennet. damit ich ihn als einen der
grössesten seen, der sich mir mehrere male schröcklich gezeigt hat, doch
auch ehre und von den seen seiner ufer unterscheide, werde ich
ihn nicht den, sondern die see nennen.  
die auf dieser see gebräuchlichen fahrzeuge heissen
doschtscheniki. sie sind von sichtenholz, ohne alles eisen
gebauet. der boden ist wie bei einer fähre platt, die schnauze
sehr spiß, der spiegel wie der durchmesser des schifs, die
seiten gerade aufstehend, und das bord nur kaum eine spanne
höher, wie das verdeck. das ruder hängt in hölzernen
hespen, und wird, wenn das fahrzeug bei sturm vor ancker
liegt, ausgehoben. zum ein  und ausladen ist an der rechten
seite eine pforte ausgeschnitten, die währender fart zugelegt
werden kan. der mast ist ein niedriger baum, an welchem
ein sehr grosses seegel wie auf booten aufgezogen wird. man
kan nur den hauptwind und die beiden nebenwinde, wenn sie
nicht starck wehen, gebrauchen. an jeder seite ist das
fahrzeug mit einer leiste von einem starcken halben baum recht
über der wasserfläche versehen, teils der stärcke, teils auch
der vermehrung der fläche und verminderung des
schwenkens wegen. sie heist pimbin. die pumpe hat statt des
ventilators einen an den teller des pumpenstockes   
   lso


48  p,   s 
schlafgebundenen lederlappen. wenn der stock oder stempel
in der röhre niedergeht, druckt das wasser das leder an den
stock, beim aufziehen aber sperret es sich aus, und füllet sich
nicht nur als ein beutel mit wasser, sondern es bringt auch
die wassersäule über ihm in die höhe, die aus der röhre
abläuft. auf dem verdeck ist auch ein gewölbter backofen, in
welchem täglich gebacken wird, und ein mit einem hohen
rande versehener kochherd. ancker und tauwerck sind wie
gewöhnlich, nur letzteres ungeteeret. damit das fahrzeug bei
stillem wetter fortgebracht werden könne, so ist es mit 2. paar
rossen rudern versehen, wo aber die schiffleute am ufer
geen können, und die see an demselben tief genug ist, ziehen
ie es lieber an einem seil, weil dieses für sie leichter ist, und
auch geschwinder geht. zu dem schifsgeräte gehören auch 2.
mit eisen beschlagene starcke stangen, die man als säulen
unter das fahrzeug bringt, wenn es, welches oft geschieht, auf
steinen fest wird. man teilet die doschtscheniken in ganze,
die 2. bis 3000. pud, und halbe, die nicht über 1ooo pud
frachten. von letzterer art war mein fahrzeug, welches 4.
s tief gieng, und also überall nahe an die ufer kommen
0  ike.  
der compaß ist, weil man überall land sieht,
entbehrlich; man nennet auch die winde nicht nach demselben, sondern
nach den gegenden, von welchen sie wehen. die baikal winde
sind  wostock, osten; obednick südosten; poludennik,
süden; glubnik, südwesten; kultuschnoy, auch kultuk, westen,
weil dieser wind von dem kultuk oder westlichen ende der
see k mmt; gornaja, nordwest, oder wind aus den
bergen; siewer, norden; bargusin, nordost, oder der von
ä nach irkutzk steht.
ausser meiner begleitung fand sich der untersteuermann
von dem ochotzkischen see commando alerei puschkarew,
nebst zwei brauchbaren schülern aus der navigationsschule auf
den fahrzeuge, um nach der absicht des hrn. stadtalters
und general lieutenants von 2brill ercell. bei dieser
vorzüglichen gelegenheit eine durch den hrn. gouverneur von
frauendorf 766, vom baikal aufgenommene charte völlig zu
berichtigen;

 a, k. k  49
richtigen ; hr. puschkarew aber fand die berichtigung schwe,
zer, als die entwerfung einer neuen. ich teile diese charte
mit, und setze sie, weil ich von ihrer genauigkeit zeuge bin,
in der beschreibung voraus. zu beklagen war es, daß der
sommer die ganze see zu umschiffen nicht reichte, sondern der
westliche, cbgleich nur kleine teil derselben, den man kultuk
nennet, und alles was unterhalb der angara liegt, begreift,
nachbleiben muste. die entfernungen der oerter, mündungen,
landecken c. sind heils nach den regeln der meßkunst, teils
aber auch nur nach schätzungen bestimmt.
  die besatzung bestand aus 12. der seesart und
fischerei kundigen kasacken, unter dem pi tidesätnik  
befehlshaber über 50.  tschernigowskoi, der die stelle eines
schiffers vertrat. alle bezeigten überall den besten willen und an
dem kasacken klippikow hatte ich einen sehr guten bratskischen
dollmetscher.
des hrn. lebedews bericht von der farch von jr.
kußk bis buguldeicha entielt folgendes  die angara hinauf zu
kommen waren 8. tage nötig. den 29sten may kamen sie
in den busen, aus welchem die angara ausfließt, die daselbst
2. werst breit ist.  angarskoi muis  , und auf der ecke zur
lincken steht listwenischnoje simowje, die den nahmen von
der dortigen waldung hat. hier nimmt die see den anfang,
deren westlichem oder vielmehr nordwest ufer das schiff
aufwärts oder in nordosten folgte.  
den 30sten may giengen sie von listwenischnoje
simowje und folgten dem ufer ganz nahe. die krestowka
 kreutz bach  und die tscheremchowa  vogelkirschen bach 
die hier in der nähe in die see fallen, sind beide sehr klein.
listwenischnoi uluis   lerchenwald landspiße   ist geringe.
die darauf folgende kristaja guba  busen mit jähen ufern 
ist2w. breit und verdient ihren nahmen. ihr nahe ist
2holschaja guba der grosse busen  etwan 3. w. breit und
reicht auch fast so weit ins land. die ufer sind bis hier
bersigt, teils jähe, doch nicht sehr hoch und so wie die
folgeng hen

so      y. . . 
den mit lerchenbäumen bewaldet. von hier an kömmt eine
brante stelle von seiger gespaltenen felsen, und reicht 2. w.  
von der menge mewen, die auf den absätzen nisten, heißt sie
tschairschei utios. aus diesen felsen fällt der geringe tscherna
tschernaja bach   der schwarze   in die see. am ende der klippen
ä  steht eine fischerhütte  simowje , bei der sie anckerten, und
j w. die nacht blieben.
  den 3sten may hatten sie ein kleines tal mit einem
quell bach, alsdenn berge und ein grösseres tal, in welchem der
bolschaja 2b sch ja bach seinen lauf hat. er heist nur in beziehung der
zä vorigen der grosse. von der angara bis dessen mündung hielt
man s nst für 25. werst, hr. pushkarew hat es für 16. w.
angegeben. auf die bolschaja folgt der sobolew u7uis
. .  zobel landspitze  die über 1. w. in der see reicht. .
kruä tja guba ist klein, die folgende radinaja aber 3.w. breit,
   5 und reicht 2. w. ins land. an der nordost seite ist die
  landecke dieses nahmens, die in der ferne schwärzlich,
gleichsam beräuchert scheinet, welches ihr den rahmen zuwege brachte.
vom bolschaja bis hier sind etwan 15. w. die waldigten
berge am ufer sind durch 2. nicht grosse täler geteilt. ein
starcker nordost wind und dicker nebel machte, daß das
fahrzeug hier bleiben muste.
  den isen junius, giengen sie mit südwest winde
von hier. der kadilnaja bach, der hinter der landecke in
kteffswei.   see fällt, ist klein. utessowoi yuis reicht nicht weit,
jw. aber mit branten klippen in die see. an dem folgenden kleinen
busen ist ein buschichtes tal. seine obere landecke ist felsige
esse indes lessowoi mits, weil die felsen gleichsam behauen
joi scheinen. es kömmt wieder ein listwenischnoi minis,
de9 w. ren es wegen der algemeinheit der lerchenwaldung weiterhin
noch mehrere giebt. bei diesem blieb das schiff wegen
widrigen windes 5. tage. alle vormittage waren bisher nebelicht
gewesen.
den 4ten junius lichteten sie die ancker früh, und
goloustta kamen an den goloustna bach. er wird auf 5o. w. lang
    geschätzt, und hat 3. ausflüsse. das land zwischen den s ,zur
  re h ler

 a,   s  s
rechten schießt so weit in die see, daß man es für eine insul
desselben halten kan. an der untersten, oder rechten mündung,
steht goloustnoje simowje. von hier reiset man des
sommers und winters über den baikal; und die von der
daurischen seite kommen, landen hier ebenfalls, daher hier einige
fuhrleute wohnen, für die eine kapelle erbauet ist. die berge
liegen bis fast an den bach nahe an der see, oberhalb demselben
aber ist auf 5. w. ein etwan 1. w. breites, flaches vorland,
welches seiner unfruchtbarkeit wegen die kahle wüste  
goloustnaja step  genennet wird.  
auf diese kleine fläche folgt tolstoi muis  dicke land  tolst i
ecke , die fast 2. w. in die see reicht. der jelowaja bu  7  w;
sen ist von tolstoi bis zur chamutowoi landecke 5. w. breit,
und reicht 2. w. ins land. in ihn fällt der kleine
jelowkabach. die chomutowoi landecke hat den nahmen von
ihrer rundung, die dem, der ihn ihr beilegte, einem
pferdekum den gleich schien. peschtschsnaja 25ucht liegt 4. w.
weiter. sie reicht 1. w. ins land, und hat den nahmen
vom sandgrunde. stolbowskoi ostrow   säuleninsul , ist
fast nur eine grosse klippe, die vor dem busen mit seinen
landecken beinahe in einer linie liegt. in diesem busen legte
sich das fahrzeug vor ancker. die berge des ufers von
golousina bisher sind hoch und bewaldet. nur an diesem busen
giebt es brante stellen.  
  den 5ten junius. eine zweite sandbucht   ä
tschanaja guba   liegt 10. w. weiter. auf sie folgt kresowaäm
guba  kreutz bucht . sie ist an der see 1, w. bres und kjij
erweitert sich denn einer stockbrücke gleich nach beiden seiten. guba4, w.
ein starcker ost süd ostwind hieß das schiff anckern.
den 6ten junius. bis zu dem etwan 20. w.
entfernten rossaja 2busen macht die see viel kleine, durch
geringe landecken geteilte buchten. die berge sind an
denselben hoch, und haben kleine holzung. das fahrzeug äkofia
am ufer gezogen werden, in kossaja guba aber, der auch nur jo.
klein ist, blieben sie. den 7. junius giengen sie die geringe w.
g2kossoi

buguldeiskaja guba
5. werst.
buguldei
cha 15. w.
52  r,    n .
rossoi  schielende  landecke und den sehr kleinen, auf
demselben befindlichen see vorbei, und blieben wegen wiedrigen
windes in dem nächsten kleinen busen.
den 8ten junius. hier nimmt die buguldeiskische
see bucht  buguldeiskaja guba  den anfang, deren ufern
sie folgten. die bucht ist von einer landecke zur andern
15werste breit, und reicht 6. werste ins gebürge. die
buguldeicha fällt in den rordostlichen teil derselben, mit 2. armen,
deren insul einer landspitze gleich in die see reicht. sie
blieben die nacht 4, werste unter der untersten mündung.
den 9ten junius erreichten sie dieselbe, und legten sich,
weil sie versandet, 1. werst über derselben auf 2. faden
sandgrund vor ancker, wo sie mich antrafen.
  die buguldeicha entspringt der mündung in wsw.
in nicht hohen gebürge und nimmt die bäche cheirik, an der
kossaja step   s. vorher , jchare zur lincken, utarim zur
rechten, tscheratschucha und ulukli zur lincken, kicherui
und giri zur rechten auf. sie ist über 50. w. lang, steinigt
und im hohen gebürge dem baikal nahe von rauschend
schnellem lauf, aber nicht  tief. ihr wasser ist überaus hell, führee
aber beinahe keine fische, und selbst chariuse halten sich nur
in der mündung, vielleicht weil sie zu schnell ist. in der
untern gegend ist sie reichlich 10. faden breit. sie hat ein so
schmales und steinigtes tal, daß ausser dem dörfchen kosaja
step nur burätten an ihr zurechte kommen. an der see
breitet sich das tal zu einem kleinen, flachen vorlande aus,
in welchen das flüßchen in 2. armen einfällt, deren
mündungenüber werst von einander entfernt sind.
das gebürge ist hier ansehnlich hoch und dem fuß
zur rechten am höchsten. die ansehnlichsten berge streichen
in einem kleinen abstande von der see, ihr parallel und sind
wegen ihrer jähigkeit und des lagerholzes schwehr zu besteigen.
meistens liegen sie in parallelen rücken. die gipfel haben
wegen der höhe nur krüplich holz. die täler sind enge, vollee
gerülle und schöner quellen. die oberfläche ist mit erde
bedekt, liegt aber voller steinbracken. einige gipfel sind l
 
t
 a a  53
die steinarten sind verschiedentlich gemischte wacken und auch
sonderlich an der see, graulicher kaikstein, auf den der wirt
der fischerherberge eine kleine brennerei angelegt hatte. die
bäume der bewaldung waren nach der menge sichter,
lerchen, bircken, tannen und pappeln, und des unterholzes
weiden, rhododendron und in den gründen potentilla frutic la l.
den 13. junius begab ich mich bei stillem wetter früh
an bord. gleich darauf wehete ein mäßiger südwest wind
den wir gerade nötig hatten. bis zur mündung der anga
find 40. werste. bis dahin hat das ufer folgende
veränderungen. die landecke des bugusdeicha busens endigt das
flache fluß  gestade und ist nicht hoch. hinter dem bergrücken
der sie macht, ist wieder ein schmales vorland am fuß der berge,
auf welchem die etwan 15. w. lange, kleine, sehr schnelle
talewka, aus einem engen tal kommend in die see fällt. bis
tolstoi tmuis sind viele landecken, von welchen eine goloi t 7uis
genennet wird, weil die nächsten berge durch viele reiseln
gleichsam aus knoten zu bestehen scheinen. von zwei seien
schmalen tälern heist eines krestowa, das andere
krestowaja pad. meistens ist zwischen der see und den bergen,
wie jähe sie auch sind, ein schmaler, flacher strich landes, an
einigen orten aber stehen die berge abgespalten unmittelbar an
der see. tolstoi u7uis macht bis 15. faden hohe, quarzige
talowkar
6. wers,
tolstoi
felsenwände, die am wasser dachförmige klüfte zeigen, in wel. w uis 3 .
che man einige faden mit einem kleinen boot fahren kan. von
tolstoi muis bis anginskoi unuis  die landecke der anga 
sind die berge an der see höher und so pralligt, daß sie einem
grossen teil nach blos erscheinen. wo sie eine decke von erde
haben, besteht sie aus grandigem leem. nur in den kleinen
tal ähnlichen vertiefungen stehen kleine sichten. das vorland
ist von talowka an so grandig, daß nicht einmal gras wachsen
kan.  
wir segelten dem user 100. bis 200. faden nahe, und
hatten von 4. bis 7. faden, gegen branten stellen aber von
15. bis 37, faden tiefe. der grund, den man auf 7. faden
gut, und auf s. und wenigere faden aber auf demselben die
grössesten kleinigkeiten erkennen , bestand meistens aus  
    3 ep

54     a  
 ksen auf einander getürmten felsenstücken, deren zwischenräume
nicht durch sand gefüllet waren und die sich von den
steinhaufen sehr hoher berge nur darin unterscheiden, daß sie etwas
abgerundet sind. eine dunckelgrüne conferva kleidete sie,
davon das wasser celadonfarben spielte. gegen den branten
stellen  utios   bestand der grund aus grießsand.
die landspitze der anga, die das rechte oder
südwest ufer des busens, in den sich die anga ergiest, macht, steht
an der see 1. werst und fast eben so lang an die bucht, als
eine meistens seigere felsenwand, an. ihr anblick kan ein
grauen erwecken. sie ist scheinbar von 20. bis 40. faden
hoch, überaus zersplittert und unmittelbar an dieselbe reicht die
see, in deren klarem wasser man ganz nahe ein gerülle von
felsenstücken sieht, aber nur 10. faden von der felsenwand ist
die tiefe schon 7., und 50. faden von derselben2f. und mehr
faden. die zahl der meewen und baklannester an den
klippen ist unbeschreiblich, und deren durchdringendes, rauhes
geschrei wiedrig kläglich. sie bauen auf ganz schmalen
abäßen nest an nest. um die höhern klippen fliegen
turnchwalben in grossen schaaren und erfüllen vorzüglich gegen
die nacht die luft mit ihrer stimme. die felsenwand zeigt
die teilung eines berges, der von der kante an starck abfällt;
aber weder in der see noch in dem überall tiefen busen ist das
geringste von der fehlenden hälfte anzutreffen. die berge
gegenüber sind unversehrt.   ,  
die felsen art an der see ist verschiedentlich
gemischte, meist quarzige wacke, am busen besteht sie aus
groben, dunckelgrünen bergkiesel mit weissen, quarzigen flecken,
die etwan den vierten teil der masse ausmachen mögten. er
ist von vortrefflichem ansehen, und steht fast seiger. ueberall
hat er seiger stehende quarz adern, die nahe unter der deck  
erde anfangen, und sich in der tiefe ausbreiten, teils auch
über der wasserfläche endigen. oben bestehen sie ganz aus
quarz, tiefer aber kleidet der quarz nur die kiesel art.
unmittelbar über der wasserfläche sind viele leere, dachförmige
klüfte; die grössesten lassen sich mit einem boot auf 6, faden
 
vet   

gn.   mo 55
verfolgen, sind 2. faden hoch und eben so breit. gewöhnlich
nisten rauchschwalben darinn.  
der busen des angaflüßchens, welcher mit der höher anga6, w.
hinauf liegenden anga bucht nicht zu verwechseln, schießt als  
ein keil auf 3. w. ins gebürge und ist an der see fast 2.
w. breit. nur die spitze ist von der anga versandet, ausser
dem aber ist er sehr tief. an der ostseite hat er jähe, nackte,
hohe felsen, die einen rücken in die see schiessen, durch den
ein kleiner busen entsteht. in diesen ließ ich das fahrzeug
nach einer gefährlichen nacht  
den 14ten junius legen. die anga entspringt in
wsw. ganz nahe an den quellen der lena, die von der
anga  mündung nur etwan 50. w. sind. unter ihren
quellbächen ist einer nicht weit vom ursprunge, der bei anginskaja
sloboda einfällt, wegen seines gesunden wassers, das die
kröpfe zerteilt, bekannt,   s. vorher  . sein grössester bach
ist der fast 30. w. lange kureta, den er zur rechten
aufnimmt. ausser ebengenannter sloboda und kaninow sawod
 den 8ten jun.  hat er keine rußische wohnungen, aber
burättische stehen an denselben und in dem kahlen gebürge an der
see und um kleine süsse und bittere seen überall. nahe über
der mündung hat er ein breites fruchtbares tal, und macht in
demselben eine ziemliche insul. oben ist er schnell, steinigt
und hell, aber ausser chariusen und gründlingen fast ohne fische.
ausser den bitterseen  s. den 8ten jun.   ist 2. w. von
seinem lincken ufer, 6. w. über der mündung ein süsser see
von  . w. im durchschnitt, der von leemgrunde gelb scheint,
und weil er ausfrieret keine fische führet.
der kleine busen gleich über der anga hatte meistens
einen kleinen sandrand, und auf diesem einen schwarzen reifen
von sehr seinen basaltwürfelchen. ich ließ hier zum ersten mal
fischen, und erhielt fast nur omuln.
ein burättischer schulinga, den ich bei laninow
sawodbesucht hatte, besuchte mich hier nebst 6. burätten und brachte
      2. schaafe

saworotnoi muis
5. w.
utessowoi
muis 15.
olchonskija
wozota i5. w.
56  w,  
f2. schaafe zum geschenck, so wie ich ihm taback und
brankwein gab. brodt schlugen sie aus, weil vor kurzem, wie sie
sagten, ein burätt die pocken vom genuß rußischen brodts
bekommen habe und gestorben sei. fast den ganzen tag giengen
und ritten sie mit mir herum.  
den 15ten jun. giengen wir gegen mittag mit west  
südwest winde von hier. die erste landspitze liegt als ein
hoher bergrücken weit in die see und wird saworottoi
nis  umkehrecke   genennet. bei ihr fängt die angabucht
 anginska guba  an, deren obere ecke dieser in ono. liegt,
sie wird von den branten ufern lltessowoi u17uis genennet,
und ist von dieser 15. w. entfernt. die grösseste tiefe des
busens beträgt etwau . w. wir folgten seinen 1lfern ganz
nahe, musten aber wegen eines nordsturms in einem kleinen
busen, 25. faden vom lande, auf 12. faden tiefe vor ancker
gehen, funfzig faden vom lande war die tiefe 26. faden.
den 16ten junius ward das fahrzeug, wo die berge
eit klein vorland hatten, gezogen, und gegen brante stellen
gerudert. auf diese weise erreichten wir nachmittage den
olchonschen sund  olchonskija worota  , der mit einer kleinen,
felsigten landecke anfängt, und von der felsigen landecke
 utessowoi muis  15. w. inro. liegt. die ufer bis hieher sind
wie von buguldeicha und eben so ist auch der seegrund. ganze
bergrücken bestehen aus kalckstein. viele sind gleichsam
gereifelt und tragen in den reifeln kleine sichten.
im sunde folgt nach einem geringen busen saitschei
tos  hasen nase   die als ein bergrücken 2. w. in die
see reicht. weil gegen derselben eine ansehnliche, auf 3. w.
lange landspitze von olchon aus inws w. schießt, so bleibt
der sund hier nur kaum 3. w. breit, daher diese stelle die
berennung einer pforte  worota , verdient. auf die
haasennase folgt die hansenbucht  saitschja guba . sie ist
unförmig, liegt aber meist inws w. und reicht über 3. w.
ins ufer. am busen ist sie nur i. w. breit, aber über 10.
faden tief. wir segelten dieselbe und den clchonschen ä
sel

d, . .  fy
selbst vorbei, und giengen in blochina bucht auf 5. faden
sandgrund ganz nahe am ufer vor ancker. noch heute gieng
der steuermann puschkarew nach dem olchonschen 2busen
eb, dahin ich ihm den studenten lebedew mitgab. sie
kamen den 19ten jun. zurück. hrn. lebedews vnachricht
entielt folgendes     
der busen liegt mit dem olchonschen sunde in einer
srichtung, nemlich in sw. vom sunde an ist er 14. w.
lang, und von 3. bis 5. w. breit, das südwestliche ende
ausgenommen, das 50. klafter breit ist. an der südostlichen
seite macht die obere olchonsche landspitze  werchnei
olchonskoy muis  die auf 5. w. zwischen diesem und dem
haasenbusen als ein bergrücken schießt, das ufer, das fast in einer
linie liegt. nahe über der landzunge liegt ein kleiner, süsser
see am ufer, und am ende fällt der kleine kutschiga in den
busen. die nordwest seite hat viele ausschnitte und landecken.
an derselben erhält er den 10. werst langen rnia, und weiter
herunter den etwas stärckern zarma2bach. die landspitze über
dem zarma hat einen kupfererz anbau. unter dem zarma
und nahe am sunde ist wieder ein kleiner, süsser see. die
ufer sind bergigt, die berge aber nicht hoch und meistens ohne
alle waldung. sie stehen an vielen orten mit branten felsen
an. auf dem rücken der südwestlichen höhern berge sind zum
teil klippen einer mähne gleich aufgeschossen. zwischen den
bergen stehen burätische jurten. längst der nordwest seite
liegen 5. insiln, die die haasen insimln  saitschji ostrowi 
genennet werden. die beiden untersten sind niedrig, sandig und
mit gesträuch bewachsen. die 3. obere sind 10. bis 30. faden
hohe klippen, überall mit branten felsenwänden. die grösseste
ist 350. klafter lang und 100. klafter breit.
der kupfererzanbruch ist durch den hrn.
oberstbergmeister ladigin entdekt, der jeko sich hier befand; eine felsigte
landspitze schießt etwan 5o. klafter in den busen und hat
rundum brante felsen. auf dem festen lande hat sie an jeder seite
einen grund, sie selbst aber steigt sanft zu einem bewaldeten
berge an, von dem sie eine ribbe ist, und im    s 
laster
 .
b
i7.
ochint
w,
  
olchsn
6. aw.
58  a, h   ,
klafter über dessen fläche reicht. die steinart ist quarzige
wacke. zwölf klafter von der spitze, wo sie 50. klafter
breit ist, setzt ein fast stehender gang, 1. bis 2 . fuß mächtig
quer durch dieselbe. das erz ist ein grüngräulicher, sandiger,
und zugleich glimmriger kupferletten, und hat ausser dem kupfer
auch einen silberhalt. an beiden seiten ist eine begleitung
von quarz mit glimmer. zwei schwächere adern sind über
dieser, also länger. an einer andern branten stelle 1. w.
über der zarma stehen mehrere, schwache kupfererz adern an,
die in den berg streichen. die quarzige begleitung ist voller
hyazintfarbener, alkalischer spatkörner. an holz fehlet es hier
nicht und die zarma ist schnell, wann nur das erz fortfährt.
den 17. junius. mit tages anbruch ließ ich mich in
einem boot nach der insul olchon übersetzen. der sund ist
hier etwan 6. w. breit, die fahrt aber wegen der insuln
äner. von diesen bestieg ich die, welche die burätten tlhung
 i nennen, und trat um 10. uhr auf ochon an land, dazu
eine ansehnliche, mit erde ausgefüllte felsenritze behülflich war.
von der ansurt umritte ich zuförderst den südwestlichen teik
der insui, und den so wie es sich tun ließ von einer seite
zur andern. die burättischen pferde sind des kletterns
gewohnt. zelt und lebensmittel folgte dem nordwestlichen ufer
aufwärts und ward auf einem hochräderigen, sehr breiten
karren, einer tatarischen arba ähnlich, den die burätten tirgen
nennen, mittelst vorgespannter ochsen fortgebracht. auf der
ganzen insul sind keine wege. wo nur ein ochse überklettern
kan, da fahren sie nicht umhin, daher sie mir alles was nur
brechen konnte, zerbrachen. von der nordostlichen spitze folgte
ich dem südwestlichen ufer abwerts. ann bundun busen stand
eine schamanka, die in ihrer person die ganze geistlichkeit
der insul vereinigte. es war eine kluge, freimütige,
begüterte frau. weil ich sie schon vorher besucht hatte, war alles
zu einem opfer in bereitschaft, und auch eine zahlreiche
versammlung zusammen gekommen. aus müdigkeit wünschte ich,
daß das opfern des folgenden morgens geschehen mögte. sie
sagte gleich, daß es bei sonnen aufgang den göttern
angenehmer sei. in ihren amtsverrichtungen zeigte sie viel
geschicklich    , keit;
   

 ä. . .    55
keit; ebenso willig war sie alles, waß ihr nur gefragt ward,
zu beantworten. ihr mann hatte die verrichtungen eines küsters. 
    die insul olchon  olchonskoi ostrow  die, die
burätten olchon oltruk nennen, besteht aus einem ansehnlichen
bergzuge, den der olchonsche sund vom festen lande
trennet. sie liegt dem nordwestlichen festen lande völlig
parallel, und wie dieses von südwest in nordost. ihre länge
beträgt etwan 50. werst und die breite von 8. bis 10. werst,
am nordostlichen ende aber schmälert sie sich und endigt sich
mit einer spitze. am südwestlichen teil macht eine bucht,
die von den burätten schlechtin sagli  bucht  genennet wird,
eine 5. w. lange halbinsul, die aus einem über 1. w. breiten
bergrücken besteht. die bucht ist 1. w. breit, und schießt
4. w. in nord  nord ost, ein arm derselben aber noch 1.
w. in osten; in norden liegt am ende der bucht ein
kleiner, nur durch einen sandrücken geschiedener see, der aber
durch einen kanal durchschnitten ist. er mag 400. faden im
durchmesser haben und ist auch tief, wegen der berge aber
fast ohne alle bewegung. da er sandgrund hat, gefällt er
den fischen vorzüglich. die südostseite ist auf der ganzen
insul am höchsten. ohngefehr das halbe ufer steht mit einer oft
hohen klippenwand an, der übrige teil hat jähe, meist
unersteigliche berge. da hier keine erhebliche bucht ist, der
seegrund aber voller trümmer von felsen liegt, so sind die schiffe
verlohren, die sturm an diese seite des eilandes ereibt. aus
der see ragen verschiedene klippen, auf welchen seehunde der
sonne genieffen. an der nordwestseite sind folgende erhebliche
buchten  dolon, murahun, chatei sagli   wind bucht ,
uctan, bindin und sossa, welches der nordostlichste ist.
jeder ist etwan 2. w, breit und tief. alle sind sandig. im
uchan liegen zwei klippen, die rund um abgespaltene felsen
zeigen, etwan 10. klafter über die wasserfläche reichen, und
1coklafter im durchmesser zu halten scheinen. diese ganze
seite ist niedriger wie die südostliche, und hat am sunde
meistens nur 5. bis 10. klaftern hohen ufer, die aber überall
aus einer branten felsenwand bestehen, an die teils die see
spühlt, teils haben sie einen schmalen sandrand vor sich. an
der bundun bucht ist das ufer am höchsten. ein bergrücken,
h 2. der
 
a

 e  w, a.
der schwarz scheint, und deswegen karas genennet wird, mache
an seinem fuß eine 20. bis 30. klafter hohe brante
felsenwand.
der südwestliche teil der insul besteht bis auf etwan
10. w. aus niedrigem, sanften, waldlosen gebürge, mit
lettiggrandigen bergen und sandigen gründen. darauf werden die
berge an der südostseite sehr ansehnlich und bewaldet. sie
fallen nach der nordwestseite sanft ab, und sind nahe am sunde
ohne holzung. gegen der uchan bucht ist eine ziemliche
sandscholle. ueber derselben hat die ganze insul waldung; die
spiße selbst aber ist frei. sie hat da überall an der see
über 30. klafter hohe felsenwände, und schmälert sich in dieser
höhe keilförmig, schießt so auf 2. w. in die see, und endet
sich mit einem gerundeten, höhern berge von etwan 1oo.
klaftern im durchmesser, der sehr weit zu sehen ist, so wie er selbst
einen grossen horizont giebt. das auf 80. w. in nordost zunn
osten entfernte schneegebürge auf swätoi nos scheint ganz
n n  .  
h die berge behalten nirgends ihrer höhe wegen schnee,
sondern tragen auch auf den gipfeln bäume. wo sie blos
anstehen, zeigen sie wenig gemischte wacken, die gerülle aber am
fusse derselben entalten viele kalck und sandsteinbrocken, die
also auch ihren anteil am gebürge haben. freie gegenden
haben trockne lettig grandige; waldungen mulmigte lettige; und
gründe bald mulmigte, bald sandige, allemal steinigte oberfläche,
daher zu heu wenig, zu acker aber gar kein land vorhanden ist.
ausser dem see am sagli ist noch der chaltei utor
 windsee  am busen dieses nahmens, und durch einen kanal
von wenig klaftern mit ihm verbunden. er hat fast 1. w.
im durchschnitt und auf 2. faden tiefe. sein wasser spielt
gelb, ist aber rein. quellen, alle mit schönem wasser, sind in
menge, aber kein einziger bach. nirgends ist ein
salzbluhmenplatz, noch irgend ein ander mineral; also ist diese magere
insul auch in dieser absicht arm. ihre wälder entalten
lerehenbäume, sichten, pappeln, bircken und weiden. das
unterholz besteht aus rhedodendron, grauer erle, die nur
strauchicht bleibt, und weidenbusch. morastige gründe, deren es
zwischen den hohen bergen viele giebt, werden von der ä
irckes

 a,  d d
bircke, potentilla fruticos, die sandschalle aber mit
vogelkirschen  prunus padus  bedekt. sie hat fast alle tiere des
festen nahen landes, wo nicht immer, doch bisweilen.
das clima der insul ist so rauch wie die insul selbst.
nebel ist an den meisten sommermorgen. den ganzen
sommer sind die nächte kalt, und im august nachtfröste gemein.
bei dem allen befinden sich ihre einwohner, etwan 15o.
jurten burätten vom choriuntschuskischen stamm
 choriuntschuskoi rod   die ihren eigenen schulinga haben, auf derselben
wohl. es giebt zwar wenige die über 50. pferde, rinder und
ziegen besitzen, aber mancher hat 4. bis 5oo. stück schaafe.
ihr vieh bringt sich selbst durch den winter, und ist sehr
schön. der ueberfluß an fischen und baklanen  pelecanus
carbo  seßet sie in den stand, ihr vieh zu schonen. nirgends
sieht man mehr geopferte füllen, wie hier. sie haben
winterund sommerjurten, die sich gleich sind, nur stehen die erstern
in gründen und letztere längst dem nordwestlichen strande.
die mannsleute leben fast ohne alle geschäfte, daher man das
nachmittags selten einen sahe, der nicht von milchbrandtewein
besoffen gewesen sein sollte. weil die burätten hier ganz
ungestöhrt nach väterlichen sitten leben, und ein jeder sich
bemühete gut zu sein, als es ihm möglich war, zog ich mit
ihnen bis
den 22sten junius herumr, da ich mit tagesanbruch
wieder nach blochina bucht zurücke kehrete. weil die
gegend immer unbekannter ward, die hier wohnenden heiden aber
im gebürge jeden stein kennen, den ursprung der flüsse und
ihrer bäche wissen und sichere wegweiser sind, nahm ich von
einen anckerplatz zum andern einige mit. dieses ist auch,
besonders wegen der gefahr von selbst schüssen, die oft durch ein
haar abgedrückt werden und in tungusischen revieren gemein
sind, nötig. die burätten waren meistens schwierig. die
tungusen aber giengen gerne, oft mehrere wie nötig waren,
mit, und wolken bisweilen nicht einmal abgewechselt sein. bei
ueberfluß an fischen und taback befanden sie sich wohl,
besonders wenn ihnen auch brod gereicht ward. hier nahm ich die
ersten burättischen begleiter 
h 3, vome
 

kurnta1o.
  wert.
sunduf
31. w.
kolesnikowa pad
5. w.
6x .  ,  e
vom ochonschen busen bis blochina bucht sind ek..
wan 10. w. der sund hat fast überall ein vorland von
einigen klaftern bis fast 1. w. breit, und an demselben nicht
hohe, aber jähe und schlecht bewaldete berge, an und zwischen
welchen burätten wohnen. bei blochina bucht schiessen von dem
vorlande, welches hier fast 1. w. breit und sandigt mit roten
trocknen letten vermischt ist, drei zungen in den sund, deren
jede einige klafter breit und bis1w. lang ist. sie sind
niedrige rücken, und liegen voller backiefel, erheben sich aber
gegen den sund mit felsenklippen. von den beiden buchten
heist die eine blochina und die folgende mehr eingeschlossene
der see osero , die zungen aber die seerabenspitzen
 baflanoi muis.  
bald nach meiner zurückf nft segelten wir mit einem
fanften südenwinde den kanal an der landseite hinauf. die
mündung des kleinen kurma ist 10. w. und des eben so
geringen 2bestmännza   nahmlosen   bachs 16. w. bis zum
sundik bach, der auch nicht über 1c. w. lang, aber so wie
die vorigen schnell und hell ist, sind vom letztern etwan 15. w.
auf diesen folgt dss koles  kowa pad   radmacher tal  
und auf dieses die kolesnikowa ladecke. bis zum kurma
bleibt ein grandiges vorland. die berge sind verschiedentlich
ausser felsenbrocken auch mit eisenstein und  flaskopf bestreuet,
die so wie ocherige stellen von vorhandenen eisengeschieben
zeugen. vom kurma bis zum hostmännaja liegt ein wackiger,
schlecht bewaldeter bergrücken unmittelbar am wasser. vom
besimänna an haben die berge ein kleines vorland auf5w.
lang. daselbst fängt ein unersteiglich jäher , hoher, weisser
bergrücken an, der bis an kolesnikowa pad reicht, und aus
glimmrigem, rötlichen oder weissen, nicht sehr festen kalckstein
besteht. der kalckstein steht gangartig und hat keine spur
von versteinerungen. hier und da nehmen wacken ziemliche
reviere des berges ein. wo der berg nicht blos entsteht, deckt
ihn grauer, grießsandiger ton, der einigen schlechten
lerchenbäumen zum standplaße dient. an ein paar stellen werden
asphaltkörnchen in demselben gefunden, wornach auch der
geriebene ton riecht. am kolesnikowa tal legten wir uns nahe
           rt1

a. . f  63
am lande auf 10. faden sandgrund vor ancker; hier lagen
wir auch ercursionen und des fischens wegen den 23sten
jumtu 5.   s
kolesnikowa pad liegt 1. w. breit am ufer, an der
es einen sandstrand mit einem fast 1. klafter hohen
bachkieselwall macht. es ist eine mulmige, grasreiche wiesenfläche,
mit einigen moorstellen. unmittelbar hinter dem wall liegt
der kolesnikowa see bratsfisch hatb0 utor, der nur. w.
im durchmesse hat, teils schilfigt, teils mit myriophyllo
verwachsen, aber wegen seiner gemeinschaft mit dem sunde
fischreich ist. kolesnikowa landecke  muis  liegt gleich am
see recht in der fläche des wiesentals, und reicht kaum .
werst in die see. sie besteht aus der hälfte eines berges,
der sich nach dem tal verläuft. am sunde macht sie eine  
felsenwand, die in der mitte auf 3o. klafter hoch ist, und
ganz aus grünem bergkiesel mit eingesprengtem weissen quarz,
völlig wie an der mündung der anga s. den 3ten junius 
besteht. eben so kluftig ist auch das gestein. eine kluft läßt  .
sich mit einem kleinen boot auf 1. klaftern verfolgen. den
seevögeln und steinschwalben gefällt die wand ungemein, die
von steinlauch  allium altaicum pall.  an einigen stellen
ganz grün ist. die see ist schon 40. klaftern vom lande für
eine lotyschnur von 5o. klaftern unergründling und nirgends ist
auch hier die geringste spur von der fehlenden berghälfte.
den 24sten junius giengen wir nach der samabucht, ans
welches nur 4. w. sind. wir lagen auf sandgrunde etwan fj w.
2oo. faden vom lande auf 3. faden tief. die rolesnikowa
bucht liegt über der gedachten landecke in dem tal, und hat
eine der bemerkten gleiche einfassung von kieseln und sand.
sie ist 2. w. breit und 1. w. tief. auf sie folgt die sama
landspitze, welche als ein einzeler, nicht jäher, auch nicht
hoher, freier aber mulmiger felsenberg auf 1. w. in die see
schießt, und nirgends brant ist. ihr liegt die nordostliche
spitze von olchon recht in osten, daher man sie für das ende
des sundes halten kan. man sieht von dieser landspitze das
bei der anga erwehnte schneegebürge zwischen der lena und
den baikal von südwest in nordost streichen, und sich d 
baikal

6.  a,
 baikal nähern, von welchem es kömt, daß der baikal an
dieser seite nur lauter mäßige bäche erhält, da die nordwestlich
lauffenden der lena oder ihrem kirenga zufallen.
der olchonsche sund liegt von der see bis zum
olchonschen busen in nord und denn in nordost. seine breite
wechselt von 6. bis 10. w. ab. ueberall ist sein boden
sandig und selbst nahe an den ufern 2. bis 5. faden, der mitte
näher aber 1. bis 37. faden tief. er entält 9. insuln, die
zusammen die see raben   insitln   baklanyje ostrowa ,
wegen der unbeschreiblichen menge der vögel dieser art, die
an ihren klippen wänden nisten, genennet werden. borok
schuchun   burätisch  liegt 2oo. klafter von olchon gegen
dem südwestlichen ende. sie ist 400. klafter lang und
wenig schmäler. sie besteht ganz aus wacken, die überall brant
anstehen, und 1. bis 15. klafter über die wasserfläche ragen.
die oberfläche ist eben, mulmigt und grasreich, aber ohne
bäume und gesträuch. uhung oi liegt 4. w. höher in
nordost, . w. von der insul, und gleicht der vorigen in
allem, ist aber am nordost  ende auf 25. klaftern hoch. das
wasser prallet nicht nur überall an ihre wände, sondern ist auch
unmittelbar an denselben 7. bis 20. klafter tief, daher ein
ungewohnter sich auf derselben, ob man gleich auf nichts sicherer
als felsen stehen kan, fürchtet. ihre oberfläche ist mehr
grandig, und wird vorzüglich durch dryas o topela geschmückt.
blochin ostrow liegt gegen den busen dieses nahmens,
und steht als eine vierseitige abgestumpfte säule von etwan 40.
klaftern im durchmesser auf 15. klafter aus dem wasser, ist
aber völlig unersteiglich. mewen und seeraben haben ihre
wände mit unrat weiß getüncht. goronzan liegt höher in
nordost mitten im kanal, und ist ein nach allen seiten
abschüßiger felsenberg, der über wasser mehr als 1. w. lang, halb
so breit und scheinbar über 50. klafter hoch ist. unter wasser
breitet er sich nach allen seiten aus. borok schugun
burätisch, liegt fast gegen dieser an der olchonschen seite gegen
der dolon marachun bucht und ist kleiner wie die erste.
die übrigen sind kleiner und gleichsam nur klippen. die wacke
aber besteht aus horngestein, quarz, glimmer und teis
schörl. auf

ä äs 65
auf sama landspiße folgt die sama bucht. sie ist
3. w. breit, etwan 2. klafter tief, und liegt gegen
mehrgedachter wiesenfläche, die 2. w. breit und mit nicht hohen,
jähen, fast nackten bergen umgeben ist. der sama see
 burätisch jäche wtor , liegt an der rechten des
samabachs unmittelbar hinter dem bachkieselwall, etwan 2. fuß
höher wie der baikal. er hat fast 1. w. im durchmesser,
und nur quellen zur nahrung. wegen der menge wasser   
kräuter kan er nicht gefischet werden. der sama bach
  burätisch saron  ist zwar 18. w. lang, aber nur 2. klafter
breit und flach. er fällt mit 2. armen in den baikal, und
ist auf einem steinigten grunde von rauschendem lauf. ueberall
sind in dem sehr dürren und unfruchtbaren gebürge kleine,
dünne lerchenbaum haine.
den 25sten jun. giengen wir von hier. nach der
nordichen landspitze am samabusen nimt die onguren bucht den
anfang, die von hier bis zur ongurenschen landspitze 13. w.
in nn o. liegt. wegen mangelnden windes ward das
fahrzeug am ufer gezogen. dieses ist hinter der landecke, eine
sanftsteigende 1. w. breite fläche. der berg selbst wird
ziemlich hoch. mitten in der fläche liegt recht an der see ein
durchschnittener hügel, der sich in der fläche verläuft, und an der
see mit einer 10. klafter hohen felsenwand ansteht. die
fläche mag ein tal, und dieser hügel der äusserste der
jenseitigen berge gewesen sein. ein folgender unfruchtbarer berg
giebt auf 2. w. ein brantes ufer, auf welches schirokaja
pad  das breite tal  folgt, welches bis zur nächsten
landspitze reicht. wir legten uns hier unmittelbar ans ufer, weil
ich ins nahe schneegebürge eine ercursion machen konte,
welches die folgenden tage geschahe.
die niedrigung am busen wird durch einen bergrücken
in das tal des ongurens, und das breite  schirokaja 
geteilt. jedes entsteht aus der vereinigung mehrerer, und ist
bis auf 5. w. vom wasser reichlich 2. w. breit. ersteres ist
niedriger, als das breite. beide sind mit burätischen
wohmungen besäet und recht ess sie haben, so wie die
vori v     gen

65  a. . . 
ongurenäund die folgenden, einen mit einem bachkieselwall
eingeä  fassen strand. der onguren bach ist 12 w. lang, aber
klein. er teilt sich über dem einfall in 2. arme, von
welchen der lincke durch den ongurensee fließt. diesen nennen die
buräten kulingum nor. er hält 1. w. im durchmesser
und ist zwar am rande schilfgt, aber sehr tief und wimmelt
von barschen, hechten und karauschen. sein ausfluß ist bis
zur see fast 2. w. lang. diesen raum nimmt eine gemischte
waldung in einem morast ein, der nie alles eis verliert.
jetzo lag es unmittelbar unter dem moos so rein, als sonst
auf einem flusse.
das vorgebirge des etwan 20. w. entfernten
schneegebürges ist scheinbar 50. bis 60. klafter über der seefläche
erhoben und ungemein unfruchtbar. ausser gemeinen wacken
besteht es zum teil aus felskiesel bräunlicher farbe, der an
einigen stellen holze ähnlich sieht, und teils auch aus
kalckstein. die wacke hat oft talck eingesprengt. je näher dem
hohen gebürge, je mulmiger wird der trockne, unfruchtbare
ketten, und desto häufiger trägt er bäume, die berge aber
werden am fuß des schneegebürges nicht höher.
damit ein tag zur besteigung der alpen reichen mögte,
brachten mich die buräten nach ihren dem fusse derselben
nächsten jurten, die vom schiffe etwan 20. w. sein möchten.
  den 27sten jun. machten wir uns gegen tagesanbruch
auf den weg. wir wehlten den bergzug, welchen die
buräten undur sudun nennen, und hier für den höchsten halten.
  er besteht aus 4. absätzen. der unterste ist wie die
bemerkten berge, aber waldiger. der folgende war etwas höher und
merklich jäher, doch konte man noch reiten. er war gut mit
allerlei nadelholz, zum tei pappeln bewaldet und auch mit
dem gewöhnlichen unterholz versehen, die bäume aber waren
nur schwach. er hatte in seinem untersten teil wenige
quellen, der untere absatz aber deren sehr viele und teils starcke.
die oberfläche beider war mulm mit ketten. oben machte der
zweite absatz eine weitläuftige, etwas, doch schlecht bewaldete
   .    fläche

 a,    k  s
fläche, auf welchen die folgenden berge in einem zuge lagen.
dieser absatz ist steil und mit krüpligen sichten und zedern
dünn bestreuet. grosse reviere waren völlig verdorret. die
oberfläche bestand aus grandigem letten mit felsenbrocken. oben
verbreitete sich dieser absaß, der mit dem vorigen eine gleiche
höhe zu haben schien, wieder in eine fläche, die teils den
felsen blos zeigte, teils eine trockene tondecke hatte.
birken von strauchigem wuchs, mit dunckeln, rauhen blättern
und zedern  pinus cembra , deren stämme alle von nord
in süd gestreckt lagen, und ihre zweige als büsche trugen,
waren hier zerstreuet. gemeiner wacholder stand aufgerichtet
und bis 4. fuß hoch. auf dieser fläche erhoben sich viele,  
teils einzele, teils zusammenhangende hügel, meistens jähe,
teils sehr hoch und viele an den seiten mit grossen, bemosten
bruchstücken bedekt. an denselben lag, wo sie vertiefungen
hatten, ohne unterschied der himmelsgegend viel schnee, der
oben naß war und teils schmolz, davon kleine rinnen
entstanden. die felsenart war meistens ein hornähnliches gestein mit
quarz zum teil talkig und davon schlüpfrig anzufühlen. ein
grosser teil bestand aus einer quarzigen, feldspatigen wacke
und schörl.    
wir stiegen an einer andern seite vom berge und
fanden noch einige alpenpflanzen. auf dem zweiten absatz fand
sich ein geweiheter tabunen hengst bei uns ein, lief aber bald
sporenstreichs davon. ein burät eilte ihm nach, und traf
dadurch die seit 24. tagen verlauffene tabun seines nachbars,
nahe bei dem lager eines bären, aber ohnbeschädigt, welches
ihn in seinem glauben vom nutzen der pferdeweihe sehr stärckte.
des abends langte ich wieder auf dem schiff an.  
den 22sten junius giengen wir mit einem schwachen
südwest winde weiter. mein wegweiser war ein junger
tunguse, der seehundfelle abgeliefert hatte, und jeßo zurücke kehrte.
die ongurensche landecke, die wir zuerst vorbei segelten,
steht gan, mit branten felsen an der see, deren boden
gerundete felsnstücke, die ganz mit conferva bewachsen, bedekt. bis
zur mündung des jiga sind von der landecke 5. w. wo wir ilga 15.w.
stehen blieben. j 2 der

6s fr    es
  der jlga, der auch bei den buräten diesen nahmen
führet, ist 15. w. lang, und läuft in einem schönen tal, das
sich nahe über der gedoppelten mündung in ein buschigtes bruch
verändert. sein einfall geschieht mit einem so starcken schuß,
daß kein boot nahe bei der mündung vorbei gehen kan. den
ganzen bach hinauf wohnen buräten.
den 29sten junius machte ich abermals eine ercursion
nach den schnee alpen. damit die reise dadurch so wenig
wie möglich verzögert würde, ließ ich das fahrzeug am ufer
fortziehen, weil ich ihm zu pferde folgen konte.
den nächsten hohen berg nennen die buräten alei,
das gebürge an der ilga ist niedrig, schön bewaldet, und
erhebt sich gegen die alpen nach und nach. es ist, einige
alpenribben ausgenommen, flötzig. zehn w. von der mündung steigt
der alei mit macht. er hat nicht so bestimmte absätze, als
der undur sudun, sonst war alles gleich. bis zu der höhe
wo die waldung aufhöret, rechneten die buräten 2. w. bis
zum gipfel von hier an, noch etwas darüber. auf der hohen
fläche streckten sich ausser den zedern auch die rauchblätterigen
bircken. von beiden lagen in geraden parallel linien viele
stämme von nord in süd an einander, wodurch vortreffliche
alleen entstanden, die man hier eben nicht suchte. der
wacholder blieb hier viel kleiner. empetrum nigrum war beinahe
so häufig, als renntier  und schneemooß. schnee lag schon
in gründen unterhalb dieser fläche; also muste der alei, wohl
höher sein. mehrenteils deckte der mehrgedachte trockne,
unfruchtbare letten die fläche. auf der hohen fläche sind, wie
man von den spitzen derselben siehet, eine unzehlbare anzahl
von ungeheuren einzelen, bienenkorb ähnlichen hügeln, die sich
wie ein burätisch lager zeigen. sie sind rund um mit
grossen felsentrümmern bedekt, und so fest sich diese auch
zusammen gesetzt haben, doch gefährlich zu besteigen, weil leicht etwas
aus dem gleichgewicht kommen, oder man auch mit den
füssen fest werden kan. die tungusen haben bisweilen ein solch
unglück. weil sie einzeln gehen, so ist ein mann verloren,
und kömt elend um, sobald ein fuß so beschädigt ist, daß i
i

 a, b fe 69
nicht klettern kan. wie so ungeheure trümmer an die seiten
der berge kommen können, kan man sich noch vorstellen; wie
vermochten sie aber den gipfel der höchsten berge
aufzutürmen  auf dem nordostlichen teil des alei stehen drei
ungewöhnlich hohe und grosse kegelförmige hügel, von welchen der
grösseste jecho ulo genennet wird. von diesem unterscheidet
man die einzeln schneeberge auf schwätoi nos und der
ostseite des baikals. das disseitige schneegebürge zeigt sich
westlich erwan 40. bis 5o, w. breit, und fällt denn in in
niedriger gebürge ab 
 ausser vorhin gedachten felsenarten ist hier ein quarziges
gestein, welches von weissem und ametystfarbenen kiesel äugigt
erscheint, so wie auch eine schiefernde, grobe topfstein art und
glimmerige, talckige wacke
häufig  auf dem rückwege folgten wir dem seeufer  auf das
jlga tal kommen abgestürzte, nicht hohe felsenberge, und auf    
diese der rotscheriga bach  burätisch gorchon , der kleiner  
wie der ilga ist. sein 3. w. breites tal vereinigt sich hin      
ter den bergen mit dem tal des ilga. es ist grandig und
trägt meist nadelholz  am kotscheriga stehen die äussersten
burätischen wohnungen der westseite des baikals.
rotscherigow un7uis werden die folgenden berge genannt. sie sind
teils jähe, teils brant, und bestehen meistens aus wacken,
ganze strecken aber auch aus kalkstein. sie stehen so wenig
vor, daß sie kaum den nahmen einer landecke verdienen, da sie
fast in gerader linie 5. w. reichen. ihnen recht in o., also
gegenüber, liegt die südliche spitze von swätoi nos.  
ritoi step, die die buräten schlechtin kar, das ist
wüste nennen, ist ein bis 3. w. breites vorland folgender,
ähnlicher berge und reicht am ufer 5. w. sie besteht aus
dürrem grandigen ton und liegt voller, etwas gerundeter
bachkiesel, die sich hier auch auf dem sandigen grunde der see
befinden. einige lerchenbäume, vorzüglich aber 2balsampappeln
sind auf derselben zerstreuet. am ende der step traf ich das
schiff an.
iff an j3 dei

7ö i  sz
evden 30sten junius. wegen mangelnden windes ward
das fahrzeug gezogen. fünf w. liegen den vorigen ähnliche
berge, die das vergebürge der schnee alpen ausmachen, an
goloimuis der see, worauf goloi nuis   die kahle landspitze  folgt,
13. w.
pokoinoi
mruis i2.
w.
solonzoi
muis io,
w.
an der wir wegen eines nordlichen sturms bleiben musten.
diese landspitze ist der sanfte fuß eines hohen berges, so
unfruchtbar wie ritoi step, und reicht 1. w. in die see.
den 2ten julius zogen und ruderten wir uns weiter.
das ufer besteht aus lauter parallelen bergrücken von den
schneebergen, und erhält davon ein gereifelt ansehen. nahe
an der see sind sie kahl, an den hohen bergen aber gut
bewaldet. nach 12. w. kömmt die todten landspitze
 pokoinoi muis  die den nahmen von einigen gräbern und kreutzen
bei denselben hat. sie ist ein von den bergen sanft
abfallender flöß, mit etwas lerchenwaldung. an der see reicht sie
5. w. und zeigt gelben ten. vom ufer bis an die berge
sind etwan 2. w. der pokoinoi see, den die tungusen tschan,
so wie das vorland karaira gong nennen, liegt nahe am ufer
und ist 1. w. lang aber nur halb so breit.
solonoi unuis  salzbluhmen vorland  liegt 1o. w.
weit, und gleicht dem vorigen in der grösse, ist aber viel
niedriger und dicht bewaldet. der sandige rand des ufers zu
beiden seiten des bachkieselwalles trug den perrennirenden
lein ungemein häufig. der solonze see liegt im gehölze,
und hat kaum . w. im durchmesser. um denselben soll es
salzbluhmen plätze geben, davon jetzo nach einem starcken re
gen nichts zu erkennen war.  
towikowoi unuis ist nur eine andere spiße eben
dieses vorlandes, dem es an grösse gleicht, aber eine etwas
höhere lage hat. die clowikowo seen liegen gleich hinter dem
bachkieselwall. der mittelste ist unförmig, höchstens 1. w.
2
lang aber nicht breit. die benden andern sind kleine. es
kamen von diesem vorlande 5. tungusen und etliche knaben in
ihren birkennachen an bord, die den ganzen tag bei uns
blieben, und uns 2. aus ihren mitteln zu wegweisern   
     wqe

 a s  7r
saworotnaja bucht  tungusisch ajan  ist an der satvorov
see auf 4. w. breit, und reicht 2. w. in das vorland, aber j
  e. f      a         naja guba
nicht völlig an die berge. sie hat grießsandigen grund, und jw.
ist eine schöne fischerstelle. den nahmen scheint sie erhalten zu
haben, weil die fischerschiffe nur bis hier gehen, und denn
umkehren. des abends giengen wir hier 20. faden vom lande
auf 3. faden tiefe vor ancker.
den 3ten julius machte ich eine ercursion ins gebürge
über das dichtbewaldete vorland. die nächsten berge waren
wegen ihrer höhe auf ihrem rücken kahl. die schneeberge
lagen zwar gleich hinter denselben, aber die vorberge waren so
jähe und so zerrissen, daß man kaum auf die gipfel und, weit
weniger an der andern seite herunter kommen konnte. an
verschiedenen stellen hingen die felsen über den perpendicul. der
2bera, ein starcker schneebach stürzet sich aus einer kluft von
zwei an einander passenden wänden so hefftig, daß er, so
weit man von den klippen in die kluft zu sehen vermag,
milch zu sein scheint. die tungusen sprangen auf dem
schmalen rande der klippen über den fuß, als ob sie auf der erde
wären, und verfolgten springhaasen. die balsampappel war
am wasserfall die gemeinste baum art, und erreichte eine
ungemeine höhe.
den 4ten julius giengen wir mit einem schwachen
südwind von hier. bis zum redrowoi unuis  zedern vorland 
12. w. vom saworotnoi mjuis folgt das ufer hohen, den
vorigen gleichen vorbergen der schnee alpen. kedrowoi tuis
ist den vorigen vorländern ähnlich, und reicht am ufer 5. w.
den nahmen hat es von den zedern seiner waldung. der
bedrowka ist ein starcker schneebach, der auf demselben in kedrowka
die see fällt. seiner mündung zur lincken liegt der ganz 18. w,
kleine federnsee. am ende dieses vorlandes stürzet sich ein
nahmloser, starcker schneebach aus den klippigen bergen mit
grossem geräusch in die see.
 
    nach dem zedern vorlande folgt das ufer weniger
zerrissenen, hohen und jähen bergen, die meistens ohne  e 
   n

ledena 10.
  h
jelochina
muis 16.
w.
7. a. . se
sind. aus bemselben fallen 3. starke schneebäche. zehn w.
von kedrowka fällt der ledenaja bach in einen kleinen
busen. die tungusen nennen ihn schukokit. es ist ein
schneebach etwan 15. w. lang. sein ganzer lauf soll in vielen
krümmungen, ein stuffenweiser fall sein. am einfall stürzet
er zwischen 2. hohen, nahen felsenwänden hervor, die so wie
die felsen im bache selbst noch mit sehr starkem eise bedekt
waren, welches, wie die tungusen sagten, den ganzen
sommer bleibe. in der nähe der mündung herrscht eine
erstarrende kälte. die nähe der schneeberge, der lauf in
kalten felsen, die die würfung der sonne ausschliessen und
vorzüglich gewisse windzüge aus klüften müsten doch wohl die
ursache dieser merkwürdigen erscheinung sein, der sich wegen
unzugänglichkeit der klippen nicht weiter nachspühren ließ.
saxifraga oppositifolia blühete hier fast im eise sitzend. ledenoi
muis gleich über dem frostbache ist unerheblich.
bis jelochin wuis bleiben die berge und ufer von
der vorigen beschaffenheit, nur sind die nächsten an der see
etwas niedriger und gut bewaldet. jelochina vorland ist ein
ä an den bergen 4. w. breiter flöß, der an
r see unter einer mulmigen oberfläche eine lage bachkiesel
und darunter gelben ton zeigt. der jelochin bach fällt
auf demselben mit zwei armen ein. der seegrund ist hier
tscheremschanka 16.
w,
felsigt; es ragen auch nahe am lande einige klippen hervor.
das fahrzeug stieß einige mal, jedoch ohne schaden an. an
der lincken mündung giengen wir vor ancker.
den 5ten julius. bis zum ersten tscheremschanka
reichen die bergribben ans ufer, und sind niedrig. die
tscheremschanka landspitze ist ein 3. w. breiter, 1. w. langer
bewaldeter flöz, über welchen der kleine tscheremschanka in
die see fällt. auf ihm folgt ein jäher, 5. w. langer
bergrücken, und auf diesen ein 5. bis 8. klafter hoher abgestürzter
flöß, dem vorigen gleich, von welchem die zweite
tscherenschanka landspitze ausläuft. der grössere tscheremschanka
 tungusisch ganatschek  fällt auf derselben in die see. der
aabalin muis ist kleiner und folgt gleich auf den  rs 
 .

nd 23    73
die folgenden berge liegen längst dem ufer und sind
so jähe, daß die an den seiten wachsenden lerchenbäume wein   
stöcken gleichen. kosinskoi wuis ist ein flötzig, 3. w. brei. kosinsko
ies vorland, auf welchem der rosinskaja 2bach in die see äuis
18fällt. hier gieng ich vor ancker, und ließ noch, weil es
nebeligt, mit gutem erfolge fischen.
  den 6ten julius giengen wir mit geringem ssw.
winde von hier. am ende des kosinskoi vorlandes fällt ein
starcker schneebach in die see, und an demselben liegt der ganz
kleine rosinskoi see. bei tonkoi njuis ließ ich mich in
der absicht den 25urgundu, einen hohen schneeberg zu
besudhen, der ganz nahe schien, an land setzen. das schiff ließ
ich nach dem ende des tonkoi vorlandes legen, weil ich dahin
vom berge nahe hatte, aber ich betrog mich. als wir etwan
10. w. in einem dichten walde, der sich gegen das gebürge
erhebt zurückgelegt, waren wir am mjudina flüßchen, der
hier mit grossem geräusch aus den bergen fällt, und keinen
uebergang verstattete. wir sahen auch, daß der burgundu
wohl noch 15. w. in nordwest lag. nach dem schif konnten
wir des flusses und morastes wegen nicht durch den nächsten
weg, daher wir nach dem anfange des vorlandes zurücke
kehren, und dem strande folgen musten. es ward schon
dünckel. zwei bären, die uns ohnehin nichts wolten, uns aber
doch zum schrecken gereichten, brachten die tungusen durch ein
eigenes dazu übliches lied zum trabe. an dem ausfluß der
mudina aber hätten wir doch bleiben müssen, wenn nicht ein
tungus durchgeschwommen, und ein boot vom schiff besorgt hätte,
das wir in der nacht erreichten.
tonkoi vorland ist an dem berge 10. w. breit, und
weil derselbe hier einen westlichen bogen machen, auch so lang.
es ist eine niedrige, teils morastige, dichte waldung, die alle
hiesige holzarten entält. am gebürge erhebt sie sich, und da
wachsen schon alpenpflanzen, so wie in den sümpfen betula
nana an der see hat dieses vorland einen hohen sand  und
kieselwall. gleich hinter demselben liegen zwei verbundene
  seen in einer reihe, jeder  400, klafter lang, von  
e
x  
 .

w  74  a. t.
jkmudina chen der zweite den mudinabach aufnimmt. die
mudinasuba 19 bucht liegt längst dem nordwestlichen bachkieselwall und ist 1.
w.. w. lang und weniger als halb so breit. der durchbruch durch
e den damm ist ein auf 20. klafter breiter kanal, der auch das
  wasser des flüßchens und der see abführet. das
wudinaflüßchen entsteht aus mehreren schneebächen, und hat auf den
vorlande ein über 20. klafter breites bette, das es jetzo kaum
bedekte, aber doch schnell war.
auf das tonkoi vorland, von welchen mir keiner
sagen konnte, warum es das schmale genennet werde, folgt ein
    etwan 3. w. breites den bergen. an demselben lag das schiff
auf reinem sandgrunde mit 5. klaster tiefe. nahe hinter dem
kieseldamm ist ein kleiner see von 400. klaftern im
durchmesser, der rund um weiche ufer hat, und weil er modrig ist,
    nur karauschen führet.
den 7ten julius folgten wir dem schmalen, niedrigen
vorlande. bald am anckerplatz steht ein durchschnittener
hügel mit einer bis 10. klaftern hohen felsenwand, der recht in
der niedrigen fläche liegt, an der see. am ende dieses
vorlandes, also an den bergen, liegt unmittelbar hinter dem
bachjechunda kieselwall der jechunda see. er ist in mehreren
abteilunio. w. gen 1. w. lang, schmal und hat einen abfluß in die see.
unmittelbar an derselben liegt der burgundu berg.
da die hier stehenden tungusen versprachen, mich durch
bequeme wege auf dessen gipfel zu führen, ließ ich, weil der wind
günstig, das fahrzeug um vverchnet uluis nach den heissen
quellen voraus gehen, und behielt blos das schifsboot bei mir.
  der burgundu zeigt sich von der see als ein
parallel liegendes hausdach, oder vielmehr wegen des abfalls in
  südwest und nordost und wegen der ausgeschossenen klippen
  der höchsten stellen, als ein schweinrücken. obgleich die
splittrigen klippen auf ganz verschiedenen höhen sind, und durch
grosse zwischenräume unterbrochen werden , scheint doch in der
ferne alles eine fortlauffende linie zu sein. der untere teil
oh 

fw   ke 7;
oder basis des berges, ist nach der seeseite durch talförmige
vertieffungen der obern gegend gereiffelt. bis an die fläche
derselben, welches scheinbar die halbe höhe des ganzen berges
ist, bedekt eine dichte lerchenwaldung mit vielen weißpappeln
und dem hier gewöhnlichen unterholz von rhedodendro daurico,
sambuco racemosa , weiden c. alles dicht. die gründe liegen
von oben bis zur halben höhe, und viel weiter reichen sie nicht,
voller festen schnee, der oben feucht war. an vielen orten
hörte man unter ihm schneewasser rieseln; es sind auch manche
schneefälle, bis an die rinnen eheils. grubenschächten gleich,
daher man dem schnee anfangs und bis man allmählig dreister
wird, so bequem es sich auch auf demselben geht, nicht trauet.
zwischen den gründen sind einige ungeheure klüfte mit
splittri gen felsenwänden, die an einigen stellen zeigen, daß sie an
einander passen und die für felsenpflanzen erwünschte
standplätze sind. die oberfläche dieses untersten absatzes ist wie bei
vorhin gedachten alpen. von derselben steigen viele jähe berge
mit grandigen letten oder felsentrümmern bedekt auf, die
einzeln scheinen, aber in westen zusammen lauffen und eine fläche
geben, auf welcher sich teils hügel, teils rücken von
beschaffenheit der vorhin beschriebenen erheben. jeder derselben scheint
der höchste, vom gipfel aber zeigen sich andere höher. der
burgundum war unter allen am gemächlichsten zu besteigen, und
wäre am leichtesten zu nivelliren gewesen, weil er unmittelbar
an der see liegt, wenn sich die erforderlichen einrichtungen zu  
stande bringen lassen. beim niedersteigen giengen wir
meistens auf schnee in den gründen und klüften. in einer die
lezten war der windzug, ob es gleich stille, ungemein starck,
und die kälte zum erstarren heftig, welches zum teil die
erscheinung am eisbach   s. den 4ten jul.   erklärte. der
schnee hatte an den seiten der gründe eine menge
lerchenbäume und pappeln teils abgebrochen, teils mit den gipfeln
ganz niedergebogen.
vom jechunda folgt das seeufer hohen bergen, und
macht in ein tal derselben die kleine rotelnikowa  kessel 
2bucht, in die sich zwei starcke schneebäche mit grossem
geräusch stürzen. ueber der bucht fällt die kurkira, ein nicht kurkira
  k 2. grosser 5. w.

kotelnikowa 3. w
76  r,   är
grosser bach, in die see. nahe an derselben stolpert er aus
einem engen, steinigten tal. von hier zieht sich das hohe
schneegebürge mehr in nordwest und entfernt sich also vom
baikal. nachdem wir auch uverchn0iu7tis umgerudert,
trafen wir das fahrzeug nahe am ende desselben auf 3. klafter
steingrund, so. klafter vom ufer anckernd, in der nacht an.
den 9ten und 10ten julius beschäftigte ich mich mit
der heissen ouelle mit desto mehr unterhaltung, weil hier
tungusen standen. das gebirge hinter der hohen landspitze
ist jähe, mit grandigem letten bedekt, und mit nadelholz,
sonderlich sichten gut bewaldet. den ansehnlichsten berg nennen.
die tungusen dunda. die landspitze nimmt am gebürge 6.
w. ein und reiche in die see. ihren südlichen teil macht
eine felsigte bergribbe, die von den tungusen, so wie werchnei
muis selbst, radai genennet wird, und mit einer branten bis
30. klafter hohen felsenwand ansteht. an seiner nordlichen
seite läuft das auf 4. tungusische tagereise lange
gebürgflüßchen kotelnikowa, und fällt hier in die see. jeßo war
es zwar schnell und etwan 16. klafter breit, des frühlings
aber ist es ein reissender strohm, der eine menge bäume
ausreist, die nicht nur an seinen ufern, sondern um die ganze
landspitze eine verzäunung machen. der stolpernde lauf in dem
engen tal und die starcken fälle waren noch jeßo weit zu
hören. der lincken seite des flüßchens sogt ein flötzrücken,
er kömmt vom fuß des dunda, ist sanft, nicht hoch und
verläuft sich gegen den kotelnikowo see. an einigen orten bestehe
er aus einem gehäuse von felsenbrocken, daß mit letten und
mulm überflötzet ist. das übrige des vorlandes ist eine
niedrige, mulmige aber ungemein steinigte, teils auch quebbige
fläche. die felsenbrocken sind zum teil groß, und liegen
zerstreuet oder in kleinen haussen. unter dem mulm liegt ein
bachkiesel lager, in oder auf grießsande, einem seegrunde
gleich, und darunter ketten. das ganze vorland ist mit
gemischter, sonderlich lerchen  und sichtenwaldung dicht bedekt.
der kotelnikowo see liegt an der lincken der mündung des
flüßchens, unmittelbar hinter dem bachkieselwall der landspitze,
und erhält dadurch und durch den verlaufenen flöß  
aufge

  a y.  fe. 77.
fssing, die man mit einem kessel vergleichen kan, welches ihm,
den rahmen zuwege gebracht haben mag. er ist fast
dreieckig, und hält beinahe 1. w. im durchmesser. seine fläche
ist 3  fuß höher wie die seefläche.
die grösseste merkwürdigkeit dieser landspitze ist eine
heisse cuelle. sie führet diesen rahmen  gorätscheiklutsch 
schlechtin, und der tungusische nahme hokufi heist auch nichts
anders. die quelle ist an der nordostseite der landspitze, dem dunda
in süden . w. von demselben, 2oo. klafter vom rücken des
hinter ihr streichenden flözes, 1. w. vom kotelnikowafüßchen
und 51. klafter von der see, also nur etwan 30. klafter
hinter deren kieselwall, auf einem freien mit waldung   bis auf
die seeseite   umgebenen plaße, der 150. klafter im
durchmesser haben mag. er liegt5fuß höher wie die seefläche,
und da diese, obgleich der grund sandig, gleich vom ufer an
sehr tief   20. klafter vom lande 8. klafter  ist, beträchtlich,
höher wie der seegrund. die gegend ist wild aber angenehm.
dichte waldung umher, nahes, stickeliges gebürge , freies
see ufer, die aussicht über die see und ihre jenseitigen
gebürge, deren koppen bis in den august schnee behalten, das
geräusch des falles des flusses, jagd und fischerei, gesunde
und schmackhafte wilde früchte 2c. sind ihre herrlichkeiten.
die beschaffenheit des bodens ist wie der landspitze
überhaupt, nur ist das kieselige sandbette von mulm entblößt.
die vielen kalten quellen und verschiedenen ausbrüche der heise
sen, machen den platz naß, lassen sich aber leicht in rinnen
abführen. die pflanzen umher sind allgemeine quell  und hiesige
wiesen  und uferkräuter; keine aber die sich auf die
verschiedenheit dieser quelle beziehen. der hauptquell ist in der mitte
des platzes und 1769. durch den nertschinskischen berggeschwor ,
nen und grubenherrn sibiräkow, der nebst noch einigen
kranken hier die gesundheit erlangte, in ein viereck mit holz
eingefast. die einfassung schließt sich als ein kegel und dient zum
dach, zwischen den balcken aber kan man aus der quelle
schöpfen, die ausserdem durch eine oeffnung der einfassung abfließt.
auf dem dach steht ein kreußäeiner anzeige des ve
k3des
 
78 a.  
 fdes hrn. sibiräkows. eine wohnung hat er nicht besorgt.
der gefaste brunnen ist 1. fuß tief gegraben. in einer stunde
liefen jetzo 32. eimer  wedro  ab. ueberall am grunde
sprudelt das wasser zwischen den steinen hervor. ausser der
hauptstelle bricht sie noch 16. klaftern vom brunnen in
nordost und unmittelbar am see ufer, nur eine spanne über der
seefläche ziemlich starck hervor. meistens überall um den quell
findet man mit jedem spatenstich warm wasser. an
manchen orten erkennet man die erde warm, und die kalten
quellen nehmen hier zum teil von dem in ihrem rinnen
brudelnden heissen wasser eine merkliche wärme an. der ganze
platz leidet keinen schnee. die see bleibt hier offen und
rauchend; auch an den jetzigen kalten morgen stand am ufer dampf
über dem wasser.    
die versiche, welche ich mit dem wasser anstellen
konte  wobei ich baikalrasser zur gegenprobe nahm  ,
beziehen sich auf die umstände eines reisenden; dennoch wird das
bad daraus beurteilt werden können.
das wasser ist vollkommen hell, und seßt auch
in einer 3tägigen ruhe nichts ab. es schmeckt schlüpfrig
und saul, doch so wenig, daß man ein gut teil ohne eckel
erincken kan. beim waschen findet es die haut nur wie warm
wasser. der heisse dampf über dem brunnen riecht
entzündetem pulver am ähnlichsten und macht schnupfen. in offenen
gefässen verfliegt er in 24 stunden völlig, in vermachten
erhält er sich 14 tage. so lange dauert auch der geschmack,
der denn aber etwas stechend, gleichsam weinhaft wird. beim
ablauf nach der see setzet es weder ocher noch sinter ab.
es ist nicht luftiger wie gemein quellwasser. die wärme
des wassers im quell beträgt nach dem delissischen
wärmmaaß 44. grad, also nach dem fahrenheitischen fast 160. grad.
vögeln werden in 12. min. die federn los, nach dem erkalten
befestigen sie sich wieder, so wie auch gespaltene fische in 17.
min. gar, nachher aber wieder roh werden,
  2hlawe

 a. . . f  79
blaue bluhmen werden im quellwasser violet, so wie
blau zuckerpappier rötlich. silbermünze läuft in 24
stunden braun wie beräuchert, ein blanckes messer aber in eben
dieser zeit schwarz an. mit galläpfeln hingestelt giebt es eine
ungleich bräunere tinctur, wie baikalwasser. säure und
weinsteinsalz zeigen keine veränderungen. mit aufgelösten
bleizucker erfolgt ein weisgrauer, mit silbersolution ein ähnlicher
niederschlag, der sich, wenn er steht, schwärzet. in
ermangelung anderer gefässe ließ ich 100. pfund medicinischen gewichts
in einem wohlverzinnten kessel verdunsten und brachte das
nachbleibsel in porcellaintassen zur trockne. es stiegen fast keine
blasen auf. der geruch verlohr sich bald. das wasser blieb,
bis nur noch 5. pfund nach sein möchte, klar. das ueberbleibsel
wog 3iiiß, war pulverigt, grau und hielt sich trocken. bei.
der auflösung blieb zi. dij erde nach, die mit säuren starck
brausete, und vor dem blasrohr auf kohlen starck nach
schwefel roch, auch sich in braune körnchen zusammen sinterte. die
lauge brausete ebenfalls mit säuren; mit quecksilber in
scheidewasser aufgelößt, gab sie einen gelben niederschlag; mit
galläpfeln ward sie erst braun, nach 24 stunden schwarz.
krystallen waren nicht zu erhalten, das zur trockne gebrachte salz
aber sprizelte ein wenig auf kohlen, und schwoll vor dem
blasrohr. der nichts beweisenden proben zu geschweigen.
mir deucht es erhelle hieraus, daß dieses leichte was
ser einen seinen schwefel und schwefelgeist, hauptsächlich kalische
erde mit etwas selenit, kalisch salz, etwas glauber und
eine spuhr von küchensalze nebst einigen eisenteilchen entalte.
die bestimmung der arzeneischen kräfte und der fälle, in
welchen es nützlich sein kan, überlasse ich den aerzten.
dieses bad ist seit mehrern jahren bekant. unter
der stadtalterschaft des hrn. geheim. rats von wulf fand
sich jährlich ein mungalischer lama bei demselben ein, der viele
kranke tungusen, buräten und mungalen durch baden und
trincken des wassers, dabei er auch arzeneien aus dem
gewächsreich verordnete, heilete, und viel aufsehens f s ,
lesky.

ze sa, . . .
diesem mann ist nachher das bad selbst wieder in vergessen
heit geraten, und wird auch nicht von den heiden genutzet.
den 11ten julius. gegen mittag segelten wir mit
westsüdwest winde weiter. bis zu dem kleinen, stolpernden
2borka 25ach folgt das ufer hohen, jähen, nadelwaldigen
bergen, von welchen eine niedrige, bewaldete, nicht grosse
landspitze, die mundukan muis genennet wird, in die see schießt.
die see war überall für eine 5o. klafter lange lotschnur,
borka io. auch nur . w. vom ufer unergründlich. die auf das schmale
 w. borkatal folgenden berge sind niedriger und bestehen einem
grossen teil nach aus weißgrauem kackstein. an dem kleinen
kowalli kowalli bache liegt ein einzeler, sehr hoher, von trümmern
ß. w. schroffer berg. der kowalli  schmiede 2berg   liegt als ein
huseisen von kowalli bache bis zur gorenykina 2bucht und ist
hoch, aber bewaldet. den bogen nimmt ein waldiger flötz ein,
der der see das ufer giebt.
die gorenykina bucht reicht 2. w, in das eben so
breite waldigte, am busen morastige tal des goremykina  
goremy  flüßchens. der busen ist sandig, 3. w. breit und nur an
kina 6. w. der see tief. ausser dem gewöhnlichen sand  und
bachkieselrande hat er auch weiche, morastige uferstellen. das gedachte
flüßchen ist 5. tungusische tagereise lang, deren eine man im
gebürge auf 25. höchstens 30. w. rechnen kan, und fällt hier
mit 3. armen ein. ein ganz kleiner see liegt nahe an der
mündung des rechten arms. die tungusen nennen den see
anjan, den busen aber soan. der kleine irele bach fällt
nahe über dem goremykina in diesen busen, dessen nordliche
seite ein jäher bergrücken macht, welcher die foremykina
landecke giebt und mit seigern felsenwänden an der see sieht.
das schneegebürge nähert sich hier dem baikal wieder; bis
zum fuß des nächsten zuges desselben, den die tungusen jang
nennen, mochten 10. w. sein. die nacht brachten wir vor
der mündung des irele zu.    
den 12ten julius. auf goremykina muis folgt ein
kleiner busen, um welchen hainigtes, gewälletes g s
egt

ga, fr gr
liegt und vom schneegebürge ausläuft. dem ufer des busens
nahe ist der 1. w. lange wtignida see. das nordliche ufer
des busens, das 2blgutschan genennet wird, macht
bugutschan uniuis, einen felsigten, nicht hohen bergrücken, der von
den flößen auf 3. w. in die see schießt und besonders an der
spitze abgespaltene wackenwände hat. wir giengen in den s
folgenden sludenaja guba  frauenglas bucht  vor ancker, ä
damit ich die bugshan insibchen könnte, welches we ä 
gen sturm aus südwest bis zum folgenden morgen verschoben r
werden muste.
den 13ten julius. bugutschanskoi ostrow, die die
tungusen nur schlechtin bugutschan nennen, liegt von der
landspitze dieses nahmens 1. w. in ost nord ost, und ist eine von
ost in west herzförmige klippe, fast 1. w. lang. der
ostliche teil hat gegen die see sehr splittrige felsenwände, an den
seiten ist sie abschüßig mit einem sand rande, die spiße aber
kriecht unter die wasserfläche. die deck erde ist mehr oder
weniger lettiger und sandiger mulm. ausser seehunden und
vögeln kömmt kein tier auf die meisten pflanzen dieser
gegenden und scheint gleichsam der garten des baikals zu sein. man
kan sich kein angenehmer eiland wünschen.   
  die frauensglas bucht  sludenaja guba  ist von
dem bugutschan bis sludenoi muis 5. w. breit, und reicht
etwan 4. w. ins land. wir folgten den flößigen ufern,
giengen um die genannte landspitze, die der vorigen ziemlich gleicht,
und legten uns in dem folgenden busen in den winckel, den die
fraueneis landspiße verursacht auf 5. faden sandgrund in der
nachbarschaft tungusischer jurten vor ancker.
von hier besuchte ich den frauenglasbruch, der der
gegend den nahmen giebt, und vor dem witimschen am mama
von einem irkutzkischen kaufmann genutzet, bei
bekanntwerdung des gedachten aber verlassen wurde.
niedrige flötze mit zum teil nassen gründen, folgen
euch hier dem seeufer, und reichen bis an die etwan o. w 
.      
entfernl

z2  a,  
 fentfernten hohen berge, hinter welchen die schnee alpen liegen.
alles ist dem gebürge näher, sonderlich mit lerchenholz diche
bewaldet. in der niedrigung zwischen der landspitze und dene
gebürge sind 2. seen, die beide vom frauenglase den
nahmen führen  sudenyje osera  . der kleine, den die
tungusen m7olodekan nennen, liegt gleich hinter dem kieselwall, ist
rund, hat niedrige, schilfigte ufer und 1. w. im durchmesser.
sein überflüßiges wasser seigt sich durch den kieselwall in den
baikal. der grössere liegt dem kleinern in nordwest und ist
von ihm nur durch einen etwan 2o. klaftern breiten, 5. fuß
hohen damm geschieden, und durch einen geringen kanal
verbunden. er liegt fast 2. fuß höher, und ist nicht völlig
doppelt grösser. beide sind bis auf die ufer rein, tief und
fischreich. die tungusen trugen ihre nachen erst über
den kieselund dern den zwischenwall, und setzten uns über beide seen.
vom grössern see an bis zum frauenglasberge  sludenaja gora 
erhebt sich die dichte waldung merklich. der berg ist der
höchste unter den hiesigen, jäße und seiner höhe wegen oben
kahl. wo die lerchen  und sichtenwaldung  aufhört, ist der
eiasbr.ch.
die feß art ist hier hornsteinartig, voller
dowlegger oder sehender quarz adern von 1. bis 3. fuß mächtig.
der quarz ist trocken, und hat eine bräunliche, tackige
ablösung. die adern streichen bennahe längst dem berge,
deswegen ist auch die grube, welche etwan 12. lachter lang, 2.
lachter tief und eben so breit ist, so gebrochen. jetzo war sie
ziemsich baufällig. das fraueneis wird in dem quarze drusenartig,
in drusen bis zu einer elle im durchschnitt, meistens eines
kopfes groß angetroffen. es ist in denselben in allerlei
richtungen, scheint räucherigt, schwärzlich, ist aber beim zerspalten
sehr weiß, und giebt scheiben von reichlich. arschin im
durchmesser. es ist zwar meistens klein, aber häufig, überden
sind der adern viele, aber es ist schwehr zu gewinnen, und
wird durch die unterhaltuug der arbeiter in ganz unbewohnten
gegenden eheuer. manche drusen von frauenglas fadenten sich
heim zerschlagen wie asbest.
uat r

ar, 4 as r
unter den hier stehenden tungusen war ein schmied,
der rur pseile verfertigte. des abends konnte ich noch einem
schaman zusehen, wie er den götzendienst verrichtete und
krawcke heilete.
den 14ten julius. wegen starcken ostwindes konnten
wir wenig vor mittage weiter gehen. die tungusen brachen
ebenfalls ab, und zogen in 6. birckennachen  jau  nach dem
zrotjugina. hunde und renntiere wandelten längst dem ufer.
wir folgten dem ufer des busens, in welchen der auf 6.
tagereise lange sludenka fällt. die nächste landspitze heißt ton sudenka
koi unuis   die schmahle . sie besteht in einen bis 7. klafter 9   
hohen flötzrücken. von demselben an, folgt das ufer dem
fusse nicht hoher, mit nadelholz reichlich bewaldeter berge.
ganz nahe am ufer, daß doch einen sandigen rand hat, ist
die see für eine fo. klafter lange lotschnur unergründlich.   . .
des abends giengen wir bei rotjugina landspitze, 30. klafter  stig 
vom ufer auf 3. klaftern steingrund vor ancker. diese land   7  
spitze ist ein niedriger felsenrücken. er erhebt sich auf einem
niedrigen, morastigen vorlande ziemlicher berge, hinter welchen
das schneegebürge an der angara hinauf streicht. wo sich die
landspitze erhebt, liegt der eiförmige, 1. w lange, morastige
rotjugina see. in den folgenden rotjugina busen fällt
der 2. tungusische tagereise lange bach dieses nahmens.
den 15ten julius. die see fängt hier an sich
einzuziehen, und gleichsam zu runden. bis zum kamarga bach kamarg 
der etwan 25 w. lang ist und in den nächsten schneebergen    .
entsteht, folgen geringe, gutbewaldete berge, die teils felsigte
ribben von schnee alpen, teils flötze sind, dem ufer. die
schnee alpen sind durch viele berge ohne schnee unterbrochen,
und scheinen hier niedriger zu werden. die see ist hier überall
sandig und so untief, daß ob wir gleich nur 4. fuß tief
giengen, wir doch über . w. vom lande bleiben musten. vom
trsmarga liegt die see gegen dem grossen nordnordostlichen
tal der obern angara, und ihr ufer in ostsüdost. gegen
abend erreichten wir die obere angara glücklich, und liefen in
doschkufhren arm zur rechten,  , tungusen doschkurschan är.
f. nen,
 .

z4   . . .  
nen, wo wir bei einen fischerlager einen sichern auffentalt
fanden. die folgenden tage geng ich den fuß aufwerts,
besuchte den talir und ließ mich auf die insul sezen.
den 18ten julius schisten wir nach der hauptmündung
des flusses, die sich an der südostlichen ecke des baikals
befindet. das seeufer liegt bis dahin wie gedacht in ostsüdost,
und wird von zweien insuln gemacht. der seegrund ist
sandig und so flach, daß wir kaum . w. vom ufer die
erforderliche tiefe fanden. demselben näher liegt überall und selbst in
dem busen des hauptflusses eine menge treibholz, das im
sande fest geworden. die bugri oder hügel insul liegt
zwischen dem doschkutschan und der mittlern
angara mündungsie ist etwan 13. w. lang und von  . bis 2. w. breit. die
tungusen nennen sie urokatschan. die ganze insul ist r..
bis 3. klafter hoher sandrücken. an der seeseite ist überall
eine sandscholle, am talar aber bis auf die südostliche spitze
eine zum teil sumpfige niedrigung, die unter dem moos und
mulmigen schlamm reinen oder lettigen grießsand hat. die
südostliche spitze besteht aus unzähligen koppen von flugsande,
auf welchen abereschen und cornus sanguinea kriechend und in
einander geflochten wachsen. der flache teil ist mit gemischter
waldung bedekt. der sumpfige teil am talar hat gegen
denselben einen 3. bis 4. fuß hohen, aber so breiten erdwall mit
seigern seiten, dessen entstehung vielleicht durch die würckung
des frostes erklärt werden muß, weil mehrere seen ähnliche
einfassungen haben, und sich hier keine künstliche wälle
denken lassen. ausser verschiedenen tungusischen jurten war auch
ein rußisches fischerlager auf der insul.
die mittlere mündung der angara, die die
tungufen uttamukta nennen, ist ein i. w. breiter und eben so
langer kanal aus dem talar, in welchem die talinowoi insul
 tungusisch bugatschan  liegt, welche in einer nicht hohen,
grandigen , mit gebüsch überlauffenen fläche von fast 1. w. im
durchmesser besteht. der kanal ist sandig, bis 6, fuß tief,
und hat einen kaum sichtlichen fluß.    
das
  
 
 ä,     85
a
das folgende land zwischen der see und dem talar ist
eine halbinsul, der hügel insi ähnlich. ihre breite beträgt bis
r, werst. an der rechten seite der angara hängt sie mit dem
festen lande zusammen, ist aber auch daselbst nur 1, w. breit.
ein arm der angara durchschneidet die ecke der halb insul, die
talitiwoi ujuis, von den tungusen aber sijugna, genennet
wird.
der busen, den die mündung der angara macht und
bei den tungusen dagor heist, ist an der see über 1. w.
breit aber nur in der mitte fahrbar. von demselben reichen
seichte riffe noch weit in die see, die dem fahrzeuge einen
umweg verursachten. weil wir also lange in gesicht der
mündung waren, fanden sich von den hier in grosser zahl stehenden
werch antungusen 7. birckenrind nachen ein, die uns bewillkommten. gara 20.
mit ihnen erreichten wir ein fischerlager am lincken ufer des w.
flusses, . w. über der mündung, wo wir ein irkutskisch
fischer doschtschenik antrafen.
den 19ten julius gieng ich mit dem steuermann
puschkarew die angara bis über ihre teilung hinauf. zwei
kleine boote mit tungusen begleiteten uns. ehe ich von den  
untern gegenden nachricht gebe, will ich erzehlen, was ich von
den tungusen, die bis zu seinem ursprunge stehen, und dem
bargusinschen commissario hrn. werner, der die hiesigen
gegenden des jassaks wegen öfters besucht, als zuverläßig
vernehmen können,
die angara, die diesen nahmen auch von den tungus
sen erhält, entspringt ihrer mündung in nordost, gleich weit
vom witim und der lena, und wird für 25. tagereisen lang
gehalten, welches, wenn man eine tagereise etwan 30. w.
rechnet,   den mehr können sie im gebürge nicht zurück legen 
gegen 800. w. austrägt. vom ursprunge bis zu den
wasserfällen sind 10. tagereisen.   die täler sind bis dahin so hoch,
daß die berge nur als hügel über dieselben hervor ragen. die
davon entstandenen steppen sind waldigt und morastig. der
fluß erhält nur mäßige bäche, läuft aber schnell, und ist über
ioo  ruder, oder 150, s  breit, steinigt, aber nicht  
a3s

 
6 sp,  
die  a erfäfe reichen 4. tagereisen. der fluß hat in dieser
gegend an vielen stellen einen dachfrmigen schuß, cder fällt
auch über klippen. an ein paar orten presie er sich durch
enges gebürge. weil er überdem sehr steinigt ist, kan man
in nicht herunter fahren. ben der frühlingsfut zerschellen
ausgerissene bäume an den felsen ufern. bis an die fälle
 porogi   steigen die omun.
von den wasserfällen erhält der fuß auf 6. tagereisen
ein 15. bis 2o. w. breites, teil3 freies, teils waldigtes,
erocknes und morastiges tal in mäßig hohen, dichtbewaldeten
gebürge, das keine kahle gipfel hat, und noch weniger schnee
behält. der fluß erhält in dieser strecke den 5. tagereisen
langen utintschuk n zur linken. der unioko sce liegt etwas
toeirer herunter und ist 2. w. lang, aber chne verbindung mit
dem fuß. der starke kotera und der den nintschukan
gleiche jenschuk stürzen sich, so wie auch der ihnen gleiche
maslenot an dieser seite in den fuß. der leze hat den
nahmen von den wie mit butter bestrichenen, glänzenden
zobeln, die ausgefangen sind. der trokin auch utajunga see
rußisch krokoninskoje osero liegt an der lincken gegen dem
maslenoi. er ist 1o. w. ang, 7. w. breit, und steht mit
dem fuß in verbindung. sein wasser riecht wie
angezündetes schießpulver, duldet aber doch barsche, quappen und
rochfedern. etwas weiter herunter liegen die r ma seen,
deren etliche des sommers austrocknen, auch an dieser seite.
hier ist seit 1767. durch den betrieb des hrn. comnissairs
uverner einiger ackerbau. von 5. kasacfenfamilen bauete jede
jährlich 3. desfätinen land und erndtete rocken, gersten, haber
und hampf f. bis 1ofältig. tausend sieben hundert ein und
siebenzig sezte der jrkakische stadehalter hier 6. verschickte
familien an, und ist entschlossen diese von allen rußischen
wohnungen so sehr entfernete kolonie zu einer slobode anwachsen
zu lassen. die kolonisten haben ihre aecker um die see und
auf einer halb insul des jrokansees. das tributäuschen
 prikasnaja isba   welches zum unterschiede eines zweiten das
obere genennet wird, und zur wohnung für einige kasacken
änd tungusische geissel  amanati  dient, steht 1o. w.
ab  werk

 a,  n  37
werts an dem arm der angara, den die tungusen teärsche
nennen, und schon 20. w. höher abgeht. das
swetlaflüßten, welches so wie der jeptukan an der lincken seite
in die angara fält, hat den nahmen von dem ungemein
hellen wasser, in welchem man, auch wo es über 1. klafter
tief, die geringste kleinigkeit erkennen kan. er ist 5. und der
jeptukan , 2. tagereisen lang. in den swetla fallen der
ojennka und urug.
die ojemma ist ein mäßiger, die ulucha aber ein
stazker schneller bach, die weiter abwerts auch an der linken seite
einfallen.
die folgende gebürg enge, die die russen stschoki
und die tungusen uschikra nennen, ist 2. tagereisen. der
fluß hat in demselben ein 1. bis 4. w. breites tal und zwar
keine fälle, aber hie und da an den ufern klippen, doch ist
nichts, was die schiffart bis prikasna isba hindert. im
gebürge erhält der fluß einen kanal aus dem ziemlichen
tipukow see und der 6. tagereisen langen, stolpernden tschura,
beide an der lincken seite.
von stschoki an breitet sich das flußchal nach und nach
bis 15. auch 2o w. aus, und reicht an den baikal, bis zu
welchem die tungusen 4. tagereisen und die kasacken 110. w.
rechnen. dieses tal, in dem der ganze baikal liegt und das
folglich ungeheuer groß ist, ist überall bewaldet, meist niedrig,
teils morastig. die holzung besteht meist aus lerchenbäumen,
doch fehlt auch keine der übrigen arten. das gebürge ist zu
beiden seiten hoch, teils mit nackten gipfeln, übrigens aber
gut bewaldet. an der rechten seite sind die höchsten berge,
und erheben sich dem baikal näher zu schnee alpen, wiewohl
die meisten im julio und august davon entblößt werden. auf
vielen bergen der lincken seite liegt er eben so lange. vom
engen gebürge an erhält der fluß den starken, schiessenden
ingonnaki, die beiden akuli, den akulkan  kleinen akuli  und
den tschintschin unuchai.
. ueber der mündung 25. w. eheilt sich der fluß. der
hauptfluß bleibt zur lincken und behält seinen nahm  ä
i;
  
  
3s 42, .  es
arm zur rechten nennen die tungusen den angarakan oder
die kleine angara. sie weicht dem hauptflusse wenig, ist aber
nicht so tief und läuft langsamer. nach etwan 10. w. teilt
sich der angarakan wieder. sein arm zur rechten heißt
doschkutschan und fällt unter dem nahmen der vishnaja angara
in die nordnordostliche ecke des baikals, so wie der angarakan
in den talar. der doschkutschan streicht, wo er ans gebürge
zur rechten kömmt, so nahe am tanagna see hin, daß derselbe
über 200. klafter am rechten flußufer geöfnet ist, und für
einen busen des flusses gehalten werden kan. dieser see hält
fast 4. w. im durchmesser. seine ufer sind weich. ausser
einigen grasinseln hat er eine solche menge wasserkräuter, daß
ihm wenig reine wasserfläche bleibt. die langen,
schwimmenden blätter eines sparganii schiebt der wind in gestalten des
schönsten laubwercks. an fischen ist er reich, daher viel
tungusen um ihn stehen. der kitschir, ein 6. tagereisen langes,
schnelles flüßchen, fällt in die nordseite des sees. sein fluß
ist auf 2. w. im see zu erkennen. unter dem tanagua folgt
der doschkutschan dem gebürge und erhält aus demselben, also
zur rechten, den gromotocha  tungusisch nanarkan  der
kleiner wie der kitschir, aber länger ist und in4armen
einfällt. vom turkukil erhält er weiter abwerts auch an der
rechten seite einen 1. w. langen kanal. dieser see gleicht
dem tanagna, ist aber nur halb so groß. nahe unter dem turkukil
teilt sich der doschkutschan. der starcke arm zur linken fällt unter
den nahmen des rokilda in den talar. die untere tributütte
  nishnaja prikasnaja isba   liegt unter dem rokilda am
doschkutschan, und besteht nur aus einer geringen wohnung
für zwei kasacken und die geisel. unter dem häuschen macht
der fluß zwei ziemliche busen ins ufer zur rechten, welches
überall aus torfmoor besteht, das sich an den ufern als ein
bis . fuß mächtiges lager, bisweilen auf grießsande zeigte. das
westliche ende des talars ist über . w. an der lincken seite
des doschkutschan offen, denn macht die bugri insul das lincke
ufer, an welcher er sich in die see ergießt. der angarakan
und doschkutschan sind überall von 50. bis 1oo. klaftern breit,
von 2. bis 3. klaftern tief, nicht so schnell wie der hauptfluß,
und machen auch nur wenige insuln.   d
  er

 a, . je a9
der angarische busen  angarskaja guba , oder
tawar der tungusen, schließt sich halbmondförmig um das nordliche
ende des baikals, und reicht vom doschkutschan bis auf i. w.
an das rechte ufer des hauptflusses. seine breite beträgt von
3. bis 5. werst. nirgends ist er über 2. klafter tief. am
nordlichen rande hat er viele gras insuln. sein boden ist meist
sandig, teils schlammig und streichenden fischen ein angenehmer
auffentalt.
der hauptfluß macht, so wie überall, also auch unter
der teilung viele weiden insuln. zur rechten giebt er in dem
tkulischman einen starcken arm nach dem talar ab. in
seinem weichen gestade sind verschiedene seen , die mit dem
fluß gemeinschaft haben, von welchen der aktiraki auf dem
  rechten ufer über 1. w. im durchmesser hält und sehr tief sein,
soll. der ihm gleiche ukschako befindet sich zur lincken. nahe
über der mündung erhält er durch den kulikan einen beträchtlichen
zuwachs. derselbe ist nur etwan 20. w. lang, aber vom
anfange an groß, da er einem weitläuftigen bruche das wasser
abzieht und viele morastflüsse aufnimmt. in seiner untern
gegend macht er an der lincken seite zwei ansehnliche busen.
der unterste heist rumangda, und hält über 1. w. im
durchmesser. in ihn stürzet sich der schnelle, 3. tagereisen lange
akuli bach. unter dem akulikan hat der fluß zur lincken
eine hügeligte sandschalle und zur rechten den schmalen
landstrich, welcher ihn vom talar scheidet. so weit ich den fluß
gesehen, war er überall 150. bis 2oo. klafter breit, sehr schnell,
auf sandigem boden von 3. bis 7. klafter tief. ueberall hat
er seiner niedrigen ufer ungeachtet ungemein helles, sehr schönes
wasser, daher ihn alle baikal  fischarten besuchen. an der
mündung breitet er sich sehr aus, hält sich aber doch weit in
die see ein tiefes fahrwasser. seine mündung liegt nach des
fürsten schachowskoi bestimmung unter 55. gr. 51. min.
n. br. und 5. gr. 5. min. länge, von irkutzk gezehlt.
die hiesige gegend, die tungusen, die hier recht
unverändert tungusch leben und viele schamane unter sich hatten,
und die gelegenheit zu fischen, beschäftigten mich bis zum 24sten
lius,      
juli m. die

kimon
5. w.
fr licha
9.
krutaja
5. w.
se gw,    e
den 25sten julius. früh morgens giengen wir aus
der obern angara, und folgten nun dem ostlichen seeufer
abwerts. es ist unbekannter, der seegrund flippiger, die
anckerplätze sparsamer und schlechter, also gefährlicher wie das
westliche, daher die fischer und die fahrzeuge, welche den tribut
holen, beständig am westlichen ufer bleiben.
der rimon, birckan und irkshakan sind die
ersten bäche dieses ufers, alle fallen auf einen flößigen
vorlande nahe bei einander ein. sie sind schnell aber nur klein,
und heissen sonst die nahmlosen   besimännyje  . von hier
bis zum frölicha machen die berge selbst das user. sie sind
überall hoch und haben deswegen nackte gipfel, viele waren auch
noch mit schnee versehen. nach der fr licha landecke
 frolowoi muis , die ein verstehender berg macht, den die
tungusen nimnanki nennen, folgte frölicha bucht  
tungusisch o gan , die nicht groß, aber wegen zwei hoher landecken
und sandgrundes sicher ist. wir konnten uns unmittelbar ans
land legen. bei 12. tungussclen jurten war ein
strauchgötze  boje   und geopferte v gel  doi , aufgestellt. ich
wollte mit einem boot den fluß hinauf nach dem see gehen,
er war aber so schiessend schnell, daß ich nach wenigen werten
zurück kehren muse.
den 26sten julius umfußren wir die krutaja
landecke, die fast überall brante, doch nicht hohe felsen ufer hat,
welches ihr den nahmen gab, und gengen in der bucht dieses
nahmens vor aucker. die landecke, welche ihm das südliche
ufer giebt, ist eben so brant und der 2. w. breite busen, der
auch eben so weit ins land reicht, fast überall über 50. klaster
tief. er liegt gegen einer niedrigung, von welcher der krttaja
in den busen fällt, der nur 7. w. lang ist, und von den
tungusen eijaja genennet wird.
im frölicha see sollten rote fische, die die
tungufen dowatscha nennen, anzutreffen sein. weil von hier nach
gedachten see durchzukommen war, machte sich der student
lebedew nebst zweien tungusen und eben so viel freiwilligen
kasacken
det

 r,   äs 91
den 27sten julius früh auf den weg, von dem die
tungusen sagten, daß er bis zu dem flüßchen, wo sie
gefangen werden, konnten 2. tagereise sei. ich begleitete sie bis
zum frölicha um den see und die wasserfälle seines abflusses
zu sehen.
das gebürge ist hier zwar hoch, doch ohne glatsen
und gut bewaldet, die engere gründe sind zum teil sümpfe.
der frölicha see   rußisch frölicho osero, tungussch
assinga   liegt in gerader linie 18. w. von der krutaja bucht,
anfänglich von nordwest in südost und zieht sich denn in
süden. seine länge beträgt 15. und die breite von 1. bis 5. w.
er hat ausser verschiedenen klippen 3. bewaldete felsen insuln;
die als rücken aus dem see steigen, jede ist auf  . w. lang
und bis 8. klafter hoch. seine tiefe geben die tungusen an
einigen stellen unergründlich an. bis auf einige täler hat
er rund um sich hohe und jähe felsenberge. rhododendron
aureum wuchs hier am fuß der berge stärcker, als auf den gipfeln
der schneeberge. gegen ein nordoslich tal, das die
tungusen denigu nennen, macht er einen kleinen busen. den 5.
tagereisen langen brekarshan nimmt er am südostlichen ende
auf, und am südlichen das frölichafischen  tung.
dawatschanda , der 2. tagereise lang ist und schiessend läuft. er
wird der roten fische wegen von den tungusen besucht. sie
sind zwar im see selbst häufig, aber sie können ihnen wegen
der tiefe mit den gabeln nichts anhaben. inws w. hat
der see an dem frölicha gluß  tung. verungda wegen
der ungeheuren wenge chariusen  nerung , die in seiner
mündung gehen, einen ansehnlichen abfluß. er ist 15. w. lang,
läuft ganz in einem engen, tiefen tal, und hat nahe am
ausfuß über eine klippigtes bette in der länge von . w. über 4.
klafter fall, welches wegen der menge des wassers und der
auf 15. bis 20. klaftern betragenden breite des flusses sehr
prächtig anzusehen ist, und am baikal gehöret wird. unter
den fällen ist sein auf schiessend. sein wasser ist überaus
ell. die fische des frölicha sind taimeni, barsche, hechte,
är . schleie, lenki, sorogi, jesen und die roten
fil.  
m2den

ge  r,   s 
den 28sten julius ruderten wir uns aus der krutaja
bucht. auf die landecke folgt der kleine talanka 2bach mit
heisse qel seinem grunde, und auf diesen die landspitze des heissen
le 7.
   duelles  gorätschich klutschei muis  , welche ein nicht hoher
felsenrücken macht. eines hier befindlichen heissen bades
wegen, legten wir uns hinter dieselbe 150. faden vom lande auf
3. faden sandgrund. gegen der landspiße, etwan 200.
klafter vom lande hat die see eine verborgene insul. sie
kömmt der wasserfläche auf 3. fuß nahe, daher die auf
derselben liegenden felsentrümmern aus demselben hervor ragen.
diese reichen vonnn w. insso. 25. klafter. umher
sind mehrere steinhauffen über wasser, die vermutlich zu
derselben klippe gehören. die seehunde bedienen sich dieser an 
stalten, um sich an der sonne zu wärmen.
von der heissen quellen landspiße bis zur schamanen
landecke sind 5. w. die nordliche hälfte dieses raums ist
flößig, und besteht aus einem niedrigen, dem seeufer und dem
ganggebürge parallet lauffenden, waldigen bergrücken der
einen wall macht, und ein . w. breites, grandiges vorland
hat. die südliche hälfte ist von der see bis zum hohen
gebürge ein tiefer , buschichter morast. hinter dem flötz befindet
sich ein waldigter grund. das ganggebürge liegt etwan 10. w.
von der see. es ist jähe und wegen seiner beträchtlichen höhe
erscheint der oberste teil nackend. teils bedekt es ein
grandigter, steinigter letten, der dem fuß näher mulmigt ist, teils
ist es bis ins tal mit felsenruinen gekleidet, unter welchen
man an einigen orten wasser rinnen hört. die nackten höhen
machen flächen von mehrern wersten, mit geringen gründen
und vielen koppen und rücken, denen auf dem westlichen
gebürge gleich, die dritte erhebung aber fehlt hier, daher dieses
gebürge niedriger wie jenes, und der grossen kälte ohngeachtet
jetzo doch schon allen schnee verlohren hatte. die ganze höhe
ist mit rhod dendro aureo, ribes alpina und kleinem
kriechenden wachcholder überstraucht. pinguicula villosa nahm die noch
vom schnee nassen niedrigungen ein. empetrum nigrum war
so allgemein als auf heiden erica; lichen rhangiferinus stand
fast einer spanne hoch c, steinhaasen  lepus alpinus p. 
und

 r, f.  n  93
und kleine lebhafte eidere  lacerta agilis  waren in dem
felsengerülle häufig. die tungusen zeigten mir, daß sie auf
demselben einen bäräkonnten, und trafen ihn nahe an
einer kaum ersteiglichen trümmerstelle. sie sagten, daß er
das rotwild dahin triebe, welches mit seinen spitzen füssen
zwischen die steine tritt, und ihn darüber zum raube würde.
die sehr dichte waldung bestand überall meist aus zedern,
hiernächst aus lerchen, sichten und pappeln, und das
unterholz an und auf höhen wie um den ganzen baikal, aus
bagulnik   rhododendren dauricum . die felsenart war überall
ein hornähnlicher quarz mit eingesprengtem weissen quarz. der
morast hat unter 1. bis 2. fuß mulm einen mehr oder
weniger lettigen und bachkieseligten grießsand boden.  
der heisse cuell stürzer an der westseite, nahe am
fidlichen ende des flözwalles, also nahe am morast hervor.
der wall ist hier nur 3. klafter hoch und jähe, steigt aber
noch landwerts. seine schichten sind unter dem grießigen
mulm gelber, trockner letten, grießsand mit bachkieseln,
wieder letten und denn gerundete felsenstücke. andere mineralien
habe ich weder hier noch in der nähe finden können. der
ausbruch des wassers ist eine runde oefnung, von 1. fuß im
durchmesser, 3. fuß über der niedrigen fläche, unter der
zweiten kettenlage, auf den felsen, die man sehen und mit einem
stabe über 1. klafter weit erkennen kan. recht über dieser
oefnung 2. fuß im sande springt eine schwächere sehr kalte
quelle, die sich mit dem ablaufenden badewasser
vermischtvor der quelle ist ein grosses becken von etwan 40.  klafter
im durchmesser, dem die mulmdecke fehlt, und die lettige,
bachkieseligte grießsandichte blos zeigt. durch dasselbe läuft ein
kleiner morastbach, der sich mit dem quellwasser darin
verbreitet und die ganze fläche bedekt, die überall laues wasser hat
und starck raucht. ein kleiner bach i. w. lang führee das
gemischte wasser der see zu am grunde, den steinen und
ufern des beckens sind conferva fintinalis et gelatinosa,
mnium pellucidum, f ntanum , marchantia , cardamine und
mehr quellpflanzen allgemein. der fluß der quelle ist s  stark,
daß er reichlich die halbe es füllet, daher noch ä

94 a, l
 fbleibt es ohne vermischung mit der kalten quelle zu schöpfen,
wo sie sich nicht unter der erde zugang verschaft.
das duellwasser ist vollkommen helle und giebt auch
in einer ruhe von4wochen keinen bodensaß, weisse
glasflaschen aber erhalten eine etwas kreidige bedeckung. es richt
fast wie seifwasser. da sich im becken der geruch durch den
dumpfigen geruch der wasserpflanzen verschlimmert, kan man
sich am frühen morgen kaum der ueblichkeiten erwehren. die
wärme betrug jeßo nach dem delislischen wärmmesser 48.
grad. daher es durch die beimischung der kalten quelle in
einiger entfernung vom ausbruch für harte leute eben
baderecht ist. das schiffvolck machte sich deswegen in dem bette 
gruben, legte sich in derselben, und ließ die quelle mit grosser
wollust für sie stundenlang über sich weg ströhmen. es setzet
nicht den geringsten ocher ab, aber die steine im becken sind
mit weissem, gleichsam mehligten selenit, bis zu eines
messerrückens dick bedek. blaue bluhmen behielten im wasser ihre
farbe. mit galläpfeln und tee wird es kaum merklich dunckler
wie baikalwasser. mit blenzucker und silbersolution erfolgt
ein weißgrauer, mit aufgelöstem quecksilber, in salpetergeist
aber ein gelber niederschlag. hundert medicinische pfunde
gaben durch die verdunstung c3i ueberbleibsel von grauer farbe,
von welchen sich zi. diß nicht auflöseten. diese erde brausee
mit säuren lebhaft, zeigt aber auch vor dem blasrohr durch
den schweselgeruch selenit. die lauge gab giv. krystallinisches
glaubersalz und zß. megma, das nicht kalisch, auch nicht
küchensalzig war, sich aber nach der wiederauflösung mit
galläpfeln merklich schwärzte. ausser der kalkerde sind also
glaubersalz und selenit seine bestandteile. auf die geringe spur
von schwefelgeist und anzeige von eisenteilchen, dürfte wohl
nicht sehr zu rechnen sein.
den tungusen war dieses bad längst bekannt, aber,
weil dessen kräfte den zaubercuren ihrer schamane nicht das
wasser reichen, von ihren preßhaften nicht gebraucht   
a

 a.     95
da man den ort, weil er mit waldüng umgeben, von der see
nicht erkennen kan, so errichtete das schiffsvolck, welches sich
auf das baden ungemein wohl befand, auf einer nahen, hohen
stelle ein ansehnliches kreuß, in welches es eine anzeige unsers
hierseins schnitte.
den 31sten julius kam herr lebedew von seiner
fischerei mit 17. roten fischen, die eine neue lachsart sind,
zurück. sie giengen am dowatschandaflüßchen etwan 30. w.
hinauf. die tungusen fischten des nachts. ein jeder hielt in
der lincken hand brennende birckenrinde  tung. kiwo  und in
der rechten eine dreizackigte fanggabal, deren zincken
wiederhaken haben, und der rußischen ostroga in allem gleicht. mit
dieser ausrüstung legten sie sich auf seigere felsen im fluß oder
am ufer. die fische, die sie nur mit der gabel  tungussch
tschiranka  abreichen konnten, entkamen ihnen nie, daher sie in
einer kurzen zeit 30. ergriffen und doch die übrigen häufigern    
fischarten ungestöhrt gehen liessen. alle fische werden hiebei
verwundet. auf der fahrt nach dem schiffe musten sie eines
sturms wegen ihren nachen ans ufer ziehen, daher sie zu
fusse kamen.  
den sten august segelten wir des morgen mit gutem schaman  
winde ab. die nächste schamanen landecke besteht in ei fäs
nem hohen, breiten bergrücken, der der see über 1. w. ein 5. werst,
vorstehendes, splittiges felsen ufer giebt. auf einigen absäßen
wachsen lerchenbäume. unter vielen klippen unterscheiden sich
3. nahe bei einander stehende. sie schiessen von einem absaß
als abgeschnittene säulen auf, und reichen etwan 30. klafter
über wasser. jede säule hat viel ähnliches mit einem mit
einer stußmüße bedekten menschenkopf, vorzüglich kan dieses von
der mittlern, die die grösseste ist, gesagt werden. alles ist ins
grosse. die nase hat über 1. klafter länge. in der
querspalte für das maul können reichlich zwei seeraben familen
bauen. die augen nehmen sich durch die verhältnißmäßige
grösse und einen den braunen gleichen felsenkamm gut aus.
ohren fehlen. die beiden nebenpseiler sind unvollkommner,
alle aber gleich auch wie die ganze felsenwand, von  s 
mills
 
tschernoi
muis 5. w.
taschiricha
7. w.
96   a.    
bräunlichen quarz. die tungusen nennen diese landecke
hannanril nnd halten die grosse säule für den personificirten seegott
dianda, und die beiden übrigen für dessen untergötter, daher
sie ihnen grosse ehrfurcht erweisen; schamanen aber walfahrten
der anbetungen wegen hieher, damit dianda der see verbiete
tungusen zu ersäuffen, fische ans ufer schicke u. d. gl.
bis tschernoi m is  schwarze landecke  sind niedrige,
waldige berge. die landecke selbst gleicht bis auf die figura
tionen der vorigen. der wind ward bei dem unfreundlichsten
herbstwetter so wiedrig, daß wir den 2ten august hinter der
andecke bleiben musten.
das ufer folgt bis zum tal des taschiricha
ähnlichen bergen. dieses tal ist unten 2. w. breit, abwechselnd
frei und buschigt, trocken und morastig. der taschiricha
 tung. schirigli , den ich mit einem boot einige werst
hinauf gieng, ist . tungusische tagereisen lang, und hat in
seiner obern gegend auf eine tagereise viele fälle. unter
denselben ist er auf einem steinigen grießsandbette schiessend schnell,
bis 1. klafter tief und so hell, daß man die geringste
kleinigkeit am boden erkennen kan. von omuln, die steinigte, helle
flüsse lieben, wird er nicht besucht. den ganzen fluß hinauf
stehen. tungusen, von welchen kleine magazin hütten  saiwa 
in den wäldern angetroffen wurden. der kleine stolba bach,
  tung. amundakan  fällt in eben diesem tal etwas weiter
herunter in die see, die von der heissen quelle an auf
sandigem sowohl als steinigtem, grunde nahe am lande 15. bis 20. und
in einigen abstande 30. bis 40. faden tief war.
s den 3ten august. vom stolba bach an, erhalten
die berge ein niedriges vorland, unter dessen gesträuch betula
nana das häufigste ist. die davon ansteigenden berge sind nie
drig und bewaldet. hinter denselben streicht sehr hohes
gebürge, teils mit glaßen, teils doch sparsam mit schneekoppen
der see parallel. bis zu demselben ists vom ufer eine
tagereise. die stolba landecke erhebt sich als ein einzeler,
felsigter, nicht hoher bergrücken auf dem flachen vorlande, ä
    
n

 . . .  97
reicht über ... w. in die see. das vorland macht an der
folgenden seite der andecke bis zum sinolicha flüßchen das
smolichasee ufer. stürmischen wetters wegen giengen wir gegen
dessen mündung vor ancker.  
  der smolicha fluß, den die tungusen tompuda nennen,
hat seinen rußischen rahmen von einem hier gestrandeten
schiff, zu dessen wiederherstellung hier teer  smola 
gebrannt wurde. sein von häufigen schörlkörnern des sandes
des bettes schwarz spielendes, obgleich ungemein helles, wasser
könnte ebenfalls zu der benennung anlaß gegeben haben. ich
gieng den fluß mit einem schmalen tungusischen boot hinauf,
fand ihn aber höher so schnell, daß ich nach etwan 15. w.
umkehren muste. er ist nicht länger, aber merklich stärker, wie der
taschiricha. wo ich ihn sahe, hatte er überall 40. bis 5o.
faden breite. die tiefe wechselt von einigen fuß bis über
einen faden. in seinen obern gegenden soll er, wie fast alle
hiesige gebürgflüsse, einen stolpernden, fallenden lauf haben. sein
tal war hier schmal mit alter, meist lerchenwaldung dicht
bedekt, die berge hoch. die abgestürzten bach ufer zeigten
teils mulm, bachkiesel, sand und letten. er führet eine
menge holz in die see, deren ufer davon unrein sind. an
der mündung hatten die tungusen einen schaman begraben,
und seine trommel auf das grab gehangen. die see war so
unruhig, daß ich nicht ans schiff kommen konnte, sondern des
 kalten regens ohnerachtet am ufer bleiben muste.
. den 4ten august. von der smolicha an bleibt das hohe
gebürge etwas zurück, schiebt aber flötze nach der see, die an
derselben mit 4. bis 10. klaftern hohen, abgestürzten ufern
anlüßchen
. w.
    .
stehen. der ziemliche amundikan bach fällt in dieser ge  amundikan
gend in die see. die folgende amundikan landecke besteht 5.
in einem etwas vorstehenden flößrücken. der seegrund ist am
ufer untief, daher wie über 1. w. vom lande auf die nächste
landspitze hielten. es schwamm hier eine schneeweisse
renntierkuh, die ich bergen und bis zu den nächsten tungusischen
wohnungen, die wir 2. tage nachher erreichten, futtern ließ. das
tier war überaus zahm und leckte salz aus der hand.  für
                              n     , m .     wasser
 
 w
9
  m .  

la
z. w
bscha
kiskina
7. w.
urpikan
6.
mw.
ekschakan
5. w.
kabanie
20. w.
jesowka
e5  w.
b
zolschaja
pw.
9   a,    
wasser hatte es so wenig furcht, daß es einige mal vom
verdeck sprang. es muste durch wölfe ins wasser gejagt
m 
sei das ufer bleibt auch unter der landecke slößig. die
labsicha, ein4tagereisen langes, schnelles und tiefes
flüßchen, fällt hier in die see, die tungusen, die an demselben
zieen, nennen es schanggangda. die nahe labsicha landecke
ist ebenfalls flößig. von da an liegen felsenrücken an der see.
die riskina ist ein starker, schneller, 3. tagereisen langer bach.
der urpikan übertrift ihn ein wenig. das ufer hat unter
demselben eine brante stelle. der 25irikan, der auch
brekatschan genennet wird, gleicht dem kiskina. das ufer
bekömmt hier ein schmales vorland der ekschakan auch
jakschakan hat die grösse des birikans. an allen diesen flüßchen
stehen tungusen.
nach dem ekschakan wird das vorland auf 4. w. breit
und macht eine niedrige nadelwaldige fläche. der rabanie
 tung. tukalak  fällt auf demselben in die see. er ist 6.
tagereisen lang und so steinigt und schnell, daß er ausser
chariusen und lenkis   salmo salvelinus  keine fische führet, daher
keine tungusen an ihm ziehen. nahe über der mündung nimt
er einen bach auf, der ihm in gr sse wenig weicht. beide
machen einen kleinen busen, in den wir lieffen.
den 5ten august. die see hat unter diesem vorlande
wieder das niedrigere, waldigte vorgebürge, an der jesowka
aber macht es einen ostlichen bogen auf io. w. vom ufer.
diese meist freie, fruchtbare und zu rußischen wohnsitzen
bequeme fläche nennen die tungusen dawschin. die jesowka
die auch jelowka genannt wird, ist 2. tagereisen, die
bolfizaja recschka   tung. jrba  aber auf 6. tagereisen lang,
und so schnell, daß man kaum mit einem boot querüber
fahren kan. ihr tal schießt auf diese fläche. an der
mündung hat sie erlenbruch, in welches sie viele busen macht, die
zwei besondere ausflüsse in die see haben. der kukulsar, ein
morastbach, fällt nahe unter dem bolschaja in eben dieser
fläehe in die see. wir blieben die nacht in der mündung der
bolschaja. den
   

 r,
fden 6ten august umschiften wir die schwarze
landspitze   tschernoi muis . sie ist ein einzelner, hoher,
bewaldeeer felsenrücken im dawschin tal, der auf 2. w. in die see
schießt, und am ende brante felsen ufer macht. nach derselben
erscheint das dawscha tal wieder, aus welchem der
daws ta2birikan und syränka, alle ziemliche bäche in die see fal syränkin
len. spränkin ujuis ist eine ansehnliche bergribbe, die 1. w. muis 6.w 
in die see reicht, und am ende brant ist. von demselben
folgt das ufer hohen, jähen, waldigten bergen. der
adartschan ist i., die sosnowa  tung. bangdan  4. tagereisen
lang, und hat das unterschiedende, daß er von omuln besucht
wird. die kudalka gleicht dem adartschan. ihrer mündung
zur lincken liegt der nur kleine kudalda see. der tirgili
ist eine, die gromotucha  tung. jurgi   zwei tagereisen lang,
und der katalschu ihr ähnlich. alle diese bäche stürzen sich
gleichsam aus dem gebürge, sind steinigt, und haben enge
täler. das ufer hat viele brante stellen. berge mit glaßen,
oder nackten gipfeln, sind ganz nahe. der seegrund ist
mehrenteils felsigt, meistens sehr tief, an vielen orten aber auch
voller der wasserfläche nahen klippen, daher stürme aus west,
südwest und nordwest hier sehr gefährlich sind. die felsen
bestehen aus quarziger wacke, an einem ort aber aus rotem,
sehr derben kalckstein. gegen den abend erreichten wir die
kleine, sichere bucht der 25olstaja tscheremtschanka. die bolschafs
tungusen halten dieses stolpernde flüßchen, das sie ulun nen  ä
nen, 2. tagereisen lang. es hat eine gedoppelte mündung. ä
auf der dadurch entstandenen insul wachsen auch vogelkirschen    
 prunus padus l. rußisch tscheremcha  die den nahmen
veranlast haben mögen.
den 7ten august. die kleine tscheremtshanka malaja
 tung. oonkon  ist 3. tagereisen lang und von schiessendem
tscheremlauf. ihr tal, das die tungusen lankin nennen, ist eheilstschanka
bewaldet, teils frei, aber mulmigt. sogar die jähen berge 5 
whaben hier statt des unfruchtbaren, grandigen lettens eine
mulmdecke. die redrowka  tungusisch diluk   hat von vielen
zedern den nahmen. sie ist eine tagereise lang. der
letschu gleicht ihr, der rutschei   quellbach  aber ist
kleinern 2. der

es   2 w 
bolschoi der bolschoi tschiwirkui ist4tagereisen lang, und fällt mie
fj, 2. armen auf einer fläche, die die tungusen umtsoko, so wie
kjw, den fluß tschuurkuli nennen, in die unogatscha bucht,
ein halber mond von waldigten bergen macht diese freie fläche,
die 2. w. breit ist, 4. w. ins gebürge reicht, und am
busen aus sandschollen, landwerts aber aus morast besteht.
gegen die berge steigt sie sanft an. der busen ist sandigt und
wimmelt, besonders des herbstes, von omulm, die sich in den
tschiwirkui dringen. die ufer sind den vorigen gleich.
meistens machen die berge am fuß eine 1. bis 3. klafter hohe
felsenwand. eine brante stelle   ultios   aber schien einen
ansehnlichen berg im profil zeigen zu wollen. die überaus
zersplitterte felsenwand, auf deren absätzen einige krüpliche zedern
ihren kümmerlichen unterhalt fanden, ist scheinbar 7o. bis 80.
klafter hoch. nahe unter dem kleinen tscheremtschanka macht
derber, glimmriger kalckstein auf eine gute strecke das ufer,
alles übrige besteht aus wacke. die see war auch nahe am
ufer meistens für unsere 50. faden lange lotschnur
unergründlich. des nachmittags erreichten wir die mündung des gross
sen tschiwirkui.
  den 8ten august. die schiffleute und tungusen
versicherten, daß der nordwest wind im tschiwirkui busen
passat sei, und folglich mit dem schwehren fahrzeuge nicht gut
zurück zu gehen sein würde, deswegen umfuhr ich, nebst dem.
steuermann puschkarew, seine ufer mit dem boot.
der tschiwirkus busen, den die tungusen onga
nennen, liegt recht in süden zwischen swätoi nos und dem
ostlichen gemeinen gebürge. seine länge beträgt 35., und die
breite, die in süden am grössesten ist 10. bis 15. werst.
von dem tal in welchem er liegt, bleibt in süden ein teil
übrig und entält den tschiwirkui see, teils macht es die
kandenge, welche swätoi tos mit dem festen lande an der
rechten des bargusin flusses zusammen hängt, und den
tschiwirkui vom bargusnschen busen trennet. ich will wie bisher
dem ufer folgen.
die

  a, äs r 
die nächste landecke am unogatscha heist tschernoi
muis, die zweite karatschun, die dritte sudenno, auf
welche rrutaja 2bucht . tunaustsch jasu   folgt. sie ist etwas
grösser wie die vorigen kleinen buchten. die vierte landecke
nennen die tungusen tajankam. alle landecken stehen mit
branken, bis 40. klafter hohen klippen an. die buchten reichen an
jähe, waldigte berge.  ,
die insul hagmrtschilan liegt gegen der vierten
landecke, 1. w. von derselben. es ist eine bis 10. klafter hohe
klippe von etwan 20. klafter im durchmesser, fast
vierseitig; alle seiten sind seiger, abgespalten und mit seeraben kotz
weiß getüncht.  
die fünfte landecke wird von den tungusen amyhit
genannt und gleicht den vorigen. auf dieselbe folgt ein 1. w.
breites tal, aus welchem der 2. tagereisen lange rowok in
den busen fällt. dieser starcke bach hat das besondere, daß
ihn die omuln des herbstes besuchen. die sechste landecke ist
ohne nahmen und die siebente heist 25eeinännoi  die nahmlose  .
tschimai bur, oder insul, liegt gegen der 7ten landecke
5. w. vom lande. sie besteht in einem drevfach geteilten
felsenrücken, welcher von nordnordost in sudsüdwest 2. w.
lang und halb so breit ist. sie hat brante stellen und an der
ostseite ein kleines, nidriges vorland. die höhe ist beträchtlich,
und scheint auf 70 klafter seiger zu betragen. fast überall
stehen lerchen, pappeln und birken von mannes dicke, alle ohne
ausnahme aber sind verdorret, daher die brennende sonne kein
pflänzchen aufkommen läßt. fast auf allen bäumen sind
seeraben und reiher nester durcheinander und auf manchem bis
7. eben so voll sind die branten uferstellen von
mewennestern. der seegrund ist um die insul tief, jedoch sandigk.
die achte landecke heist letowoi m7uis  
sommerlandecke , tungusisch zokschogon. sie besteht aus einem
niedrigen felsenrücken, der sich mit klippen endigt, von
denselben aber läuft noch ein bis ico. klafter breiter sandrücken
ei  n3nex

s ,  a, h  f 
ner sandbanck gleich, auf 300. faden in den busen, und
endigt sich mit einem hügel von sehr grossen felsenstücken. an
der auf diese ecke folgenden bucht zieht sich der
tschiwirkuibusen ein, und rundet sich in süden.  
die noch übrige talfläche, welche wegen der vielen espen
osinnik, und von den tungusen gulakat, genannt wird, ist
fast an die mündung des bargusins mit waldigtem gebürge
umgeben, daselbst aber ist sie gegen das tal dieses flusses
offen, folglich mit ihm vereinigt. die fläche hat über 1o. w.
im durchmesser und ist meistens bruch.
der tschiwirkui see liegt in derselben. er schließe
sich halbmondförmig um den busen. seine länge von osten
in westen beträgt etwan 15., und die breite von 2. bis 7.
werst. die ufer sind weich. er selbst hat einige gras  und
2. strauch insuln. am ostlichen ende erhält er den 3. tagereisen
langen, schnellen, hellen, steinigten kleinern tschiwirkui, und
an der südostseite den etwan 3o. w. langen byrti bach.
der landstrich zwischen dem see und tschiwirkui busen ist
ein nicht hoher, 1. w. breiter, freier sandrücken. ein kanal
tschiwirkui  istok  durchschneidet ihn und verbindet den see mit dem
istok 35. busen.  
2w, nach dem tschiwirkui see liegt der busen gegen der
erdenge, die ihn vom bargus nschen busen scheidet und eine
3. bis 4. w. breite sandscholle. sein ufer folgt derselben in
nordwest, nach deren endigung aber dem gebürge, welches
swätoi ns macht in nord und nord zum west.
die erste landecke von swätoi nos heist
schanachwi, die zweite katun, von der dritten erfuhr ich den
nahmen nicht. die vierte nennen die tungusen dyritui. alle
sind bewaldete bergribben, die nicht weit in den busen reichen,
aber mit branten, 10. bis 20. klafter hohen felsenwänden
anstehen. die busen liegen gegen jähen bergen und sind klein.
die insul 2batschydhir liegt fast gegen der vierten
landecke  , w. vom lande. sie liegt von nordost in s 
.

 a, fe o3
ist eiförmig und . w. lang. am südwestlichen ende kömme
sie schrege aus dem wasser, am nordostlichen aber hat sie bis
30. klafter hohe, splittrige felsenwände, und so sind auch ihre
seiten. die wenigen zedern auf der insul sind von
seeraben nestern vertrocknet. diese vögel kleiden beinahe die wände
mit ihren nestern, und auf der höchsten stelle der insul ist
die ganze fläche dadurch so bedekt, daß man kaum zwischen
denselben gehen kan.
die fünfte landecke heist kurbulik. auf derselben
steht eine leere hütte für seehunde fänger in den folgenden
busen fällt der 20. w. lange kurbulik 25ach aus einem
engen tal. die sechste landecke hat einen rußischen nahmen,
und heist tolstoi  die dicke  . sie ist die längste von allen,
sonst aber den übrigen ähnlich. der auf sie folgende busen
eheilt sich in 2. täler, und reicht vom hauptbusen auf 3. w.
in dieselbe. von der siebenden ecke wusten meine führer den
nahmen nicht. ihr busen ist gegen die berge dreizackig,
aber nicht groß.
rolitko bur, oder die insul kolitko, liegt gegen dem
busen 3. w. vom lande. sie ist von norden in süden i,
w. lang, und der tschimai insul sehr ähnlich. auch hier
bauen seeraben und reiher durcheinander, doch sind noch le 
bendige bäume, die aber die vögel sich erwehlet hatten,
waren immer verschrumpft und dem sterben nahe. die
tungusen meinten, daß dieses ausser dem brennenden kot auch
dadurch befördert werde, daß die vögel, wenn sie vor offenem
wasser kemmen, die knospen sehr oft abbeissen. die felßart
ä und aller insuln zeigte viel trocknen ouarz und feldspatige
 l f 
hunde, in ziemlicher zahl, alle groß und fett, lieffen
auf der insul herum. die letzten tungusen hatten sie zurück
gelassen, zur anzeige für andere, daß sie wieder zu kommen
gedenken. die tiere waren so wenig wild, daß sie uns ohne
zu bellen überall folgten. einige versuchten uns
nachzuschwimmen. sie leben von den fischen, die die seeraben, wenn sie
sich den magen überladen, halb verdauet auskolcksen,
  a    

werchnee
jsgolowje
35. w.
 
104 ap es
die folgenden landecken haben zwar alle brante und hohe
felsenwände, die buchten aber sind klein und ohne nahmen.
ihre ufer sind je näher der spitze der insul, desto gewöhnlicher
brant.  
die insul kultogoi liegt rolirko bur in nord zu
west. sie besteht aus einem von nordnordwest in südsüdost
liegenden, fast 2. w. langen felsenrücken, dessen nordlicher
teil brant ist, am südsüdostlichen aber kriecht er unter die
wasserfläche und ist an klippen, die die wellen ändern, weit
zu erkennen. j re grösseie höhe scheint 20. klafter über die
wasserfläche zu betragen. sie ist mit zedern, lerchen, espen
und birken dicht bewaldet, weil die seeraben nur an ihren
klippen bauen. uns machte sie sich noch dadurch merklich, daß
wir bei einem entstandenen sturm den 9ten august kaum an
ihr landen konnten, und weil der sturm kein zelt stehen ließ,
die nacht in starckem regen, der auf den ostlichen bergen als
schnee siel und mehrere tage lag, ohne allen schutz aushalten
musten. unsere bootsleute verkrochen sich in eine felsenkluft,
von dieser insul bis zur nordlichen spitze sind 7. w.
von welchen fast die hälfte brante ufer hat. an einer solchen
stelle nicht weit über der insul, die fast 1. w. reicht und 5.
bis 10. klafter hoch ist, schwitzet überall von 2. klafter über
der wasserfläche an bis zur ganzen höhe der wand so genannte
steinbutter  kamennoje maslo rußisch. vitriolum vn tuo ,
sum. imuscha tungusisch  und überzieht das gestein als ein
ä  ueberguß so dick, daß man sie pudweise sammlen
onnle.  
die nordliche spiße von swätoi nos wird werchs
meje jsgolowje  die obere kopflehne  genannt. eine ribbe
eines waldigten berges macht sie. die spitze selbst ist
beinahe dreieckig, n. z. o. 40. klafter lang, unten überall
brant, hoch, jähe, ohne holzung. nach den bemerkungen des
ingenieur lieutenants, fürsten schachowskot, liegt sie unter
53gr. 46. min. nord breite und 4. gr. 28. min. länge von
irkutzk. um mich im bargusinschen gebürge länger beschäfti
gen zu können, gieng ich von letowoi muis durchs gebürge
nach bargusinskoi ostrog, den studenten lebedew aber

 . a. k . es
ich nebst dem steuermann puschkarew der westlichen küste
von swätoi nos folgen und dieselbe durch erstern bis zum
barusnschen busen beschreiben. er berichtete folgendes 
    den 14ten august giengen sie von werchneje isgolowje
bis orlowoi u17uis. von da gieng hr. lebedew mit einem
boot nach den haasen insuln  uschkanji ostrowa . die
buräten nennen sie ondu oltori. die nächste ist von der
landecke 10. werst, die übrigen drei sind derselben nahe. die
tungusen wusten ihre besondere naßmen nicht. alle sind felsen,
die an der see 2. bis 10. klafter hohe brante ufer haben,
und von denselben sanfter oder jäher steigen; alle sind, und
war meistens mit sichten, dicht bewaldet und unbewohnt. eine
st von nordwest in südost 2. w. lang, aber nur schmal; die
nächste liegt . w. von ihr und ist halb so groß. die dritte
ist etwan 200. klafter von der zweiten, und scheint 400.
klafter lang. die vierte, welches die südlichste ist, hat bis
zur nächsten 2. w. und ist von wnw. in oso. 3. w.
lang, auch 1. w. breit. ihre höhe scheint nur 15. klafter
zu betragen.  .  
den 15ken august. auf orlowoi landecke folgt eine
q. w. breite bucht, die nur 1. w. in die berge reicht, aus
welchen ein quellbach in die bucht fällt. es folgen denn bis
zur untern spitze der halbinsul 8. landecken und zwischen ihnen
eben so viel geringe buchten. die landecken reichen nicht weit
in die see und machen nur wenige brante stellen. das ufer
hat überall sehr brante berge. nirgends ist ein vorland oder
tal. alles ist bewaldet.
orlowoi
muis 9. w.
den 17ten august. wishnese jsgolowje   untere nishneje
kopfstütze  oder die südwest spitze von swätoi nos, macht isgolowje
ein jäher, nicht hoher, doch unbewaldeter felsenrücken. er liegt     w.
1. w. in ssw. und ist nur wenige klafter breit. an ihm
nimmt der bargusinsche seebusen den anfang. von der spitze
bis zur landenge liegt das ufer in oro. es gleicht dem
westlichen in allem, nur ist eine nicht grosse landspitze eine von
den bergen auslauffende, r g fläche. . d
  et
 .

koschka
so. w.
is  w.    
den 19ten august. an der landenge, die die hals
insul mit dem festen lande verbindet und von den russen kostk
  katze, von den tungusen adaran, genennet wird, liegt das
aämündung des bargusnflusses in südost zu
sübargusin 
fkoje ustje
so. w.
den. es st
seegrund ist überal sandig, umd dem ufernähe, ün
flußmündung erreichten sie den 2esten august.  
die bargusinsbe salias, die vielleicht wegen ihrer
form im gemeinen eben die heilige tafe  swätdi nos
anfänglich bergigt, und wird denn san   ä
i f. die
genennet wird, liegt fast in einem dreieck mit rechten seiten 
ihre grösseste änge rechtman vonno. z. n in sw. z.
s 30, und die gröse breite von so. in nw. 15. werst.
sie besteht aus einem einzigen gebürgzuge. der hauptrücken
liegt fast in der mitte und hat die länge des landes von
s . w. vom nordosilichen ende bis 10. w. ist er am höchsten,
und wegen der höhe mit einer glatze versehen. ä
auch der schnee bis nach der mitte des julitis. von da fä
er gegen die südwestliche spitze nach und nach ab, und kriec
recht an der spitze einigermaassen unter die wasserfläche. die
nebenberge und r bben sind alle hoch, jähe uudädie
engen, teismorastiaen täler mit hiesigen nadelh lz ä
pappeln, espen und birken dicht bewaldet. die ä
chen auch den nordrestlichen te der erdenge af3. v. und
verlaufen sich auf derselben. das land hat keine rußische
wohnungen, sondern nur tungusen, deren zahl nur geringe
ist, weil das wild sehr ausgefangen, die buchten zur fischere
unbequem und keine füsse vorhanden sind, in die die fische st
gen können.                
ich will das fahrzeug in die mündung des
bargusinflusses lassen, und den erfolg einer reise in die bargnfinschen
gebürg gegenden vorher erzehlen.  
  den 12ten august gierig ich von letowsei uyuis nach
bargus nskoi ostrog, der von hier in hso. liegt, zu pferde.
nach dem espenbruch des tschiwirkin sees folgte hohes, jähes,
dichtbewaldetes gebürge, in welchem wir durch das
tsihlwinku flüßchen und einige mal durch den t g 
          ik

 s,    s .     f  
25ach, der in den bargus n fällt , ritten, 6erall aber nur daneoks
enge tungusische steigeaten, bis wir bei dem kleinen rußi  ä
schen dorf adamowka an das rechte ufer des bargusinflusses ä.
kamen. an densee giengen wir hinauf, und gelangten des j s 
abends, nach dem ostrog.
den 14ten august des morgens trat ich eine reise ins
gebürge nach den obern gegenden des wirimfluffes an. sie
muste zu pferde gemacht werden. der bargus nsche kasak
rasilin diente mir zum wegweiser und tungusischen dolmets
scher, ein tunguse und ein burät aber führeten die pferde,
die vom bodon bach an, nicht abwechselt werden konnten. vom
ostrog wurden wir über den bargusin und 3. seiner arme
nach kokuschka  kukucksdorf  gesetzt. es liegt auf dem kokuschka
 lincfen ufer eines arms etwas über dem ostrog, und ä 
von 10. kasaken bewohnt. von hier ritten wir durch die bar    
gusinsche steppe nach tkro, einem grossen kafakendorf mit ei uro 1s. w.
ner kirche am uro bache, wo er aus dem gebirge könmt.
y
  einige timgussche jurten standen in beiden dörfern
auf dem wasser. die tungusen sind arm, und werden von
den bauren, denen sie beim ackerbau helfen, ernähret. auch
den tribut erlegen die bauern für sie. da ein tunguse mit
allem ohne auswahl vorlieb nimmt, ist ihre verflegung fast
für nichts zu rechnen.      
bei ulro ritten wir durch den tlvo bach und am fusse
des gebürges der bargusinschen steppe aufwerts. vom
gebürge schießt gleich einer landecke ein gebürgrücken auf 2. w. ,
in die flache steppe, der kladowoi kamen  grabseisen ge   
nennet wird, und waldigt ist. der steig führt über denselben.
an dem nordostlichen fuß ist ein altes grabmahl durch einen
steinhaufen kennlich. unter dem steinhaufen, fanden sie das
  grab selbst mit einem grossen felsenstück bodekt und nech ehe
sie es abhoben, wurden alle kranck. weik nun die rede gieng,
daß tungusische schamane sie bezaubert hätten, hat sich weiter keiner
weder an dieses, noch anderes in der nähe befindliche gewagt.
  ein zuv aufhebung des felsenstücks gebrauchters weidenhain,
der stecken geblieben, ist zu f. e baum   s.
     2,

108  ä,  h .
ol nach dem kladowoi hatten wir wieder die steppe und
     in derselben den geringen olga bach, an welchem ein aus 3.
  wohnungen bestehendes dörfchen steht. am suwa bach,
suwa 12. der bei der furt 10. klafter breit, schnell, doch nicht tief war,
w. wohnt ein bauer. dieser bach scheidet das gebiete der
russen und heiden. die berge an der steppe sind alle frei,
nicht jähe und mit einer mulmigen grasnarbe bedekt. weiter
abwerts sind sie höher und waldigt. ein etwas jäherer berg
nach dem suwa zeichnete sich durch mehrere aus der grasfläche
aufgeschossene kleine felsensäulen, von welchen einige pilzen
ähnlich geformt und 1. klafter hoch waren. das gestein ist wacke.
bodon 12. rheum vndulatum l. stand hier zerstreuet. an dem nicht
w. . grossen bodon einem ina bache, brachten wir bei 4. tunguss
  schen jurten die nacht zu.  
den 15ten august. vom bodon kamen wir ins
gebürge, meistens ritten wir die umschweiffe der moräste und
flüsse wegen ungerechnet in ono. bisweilen war eine spur
von steigen, meistens aber nicht. tiefe moräste, felsen, jähe
berge, schnelle flüßchen und vorzüglich lagerholz schienen sich
verbunden zu haben, jeder wert eigene beschwehrlichkeiten zu.
verschaffen.
suwa 15. wir ritten wieder durch den suwa. er ist hier
steiw. nigt, stolpernd, und entspringt aus dem 10. w. entfernten
klei nen kultogoi see. seine länge beträgt 20. w. auf ihn solgte
ä steinigter bach, an welchen wir abwerts an das
inke ufer der ina, in die er sich stürzt, kamen, und daselbst
ina6w.ä. nacht zubrachten. ä bisher wie am
bai kal gemischt, bewaldet und ziemlich hoch. an der ina selbst
sind die berge, künstlichen wällen gleich, gerade und jähe, und
scheinbar 50. klafter höher wie die flußfläche. das tal des
flusses ist. werst, der fluß aber 15. bis 20. klafter breit,
steinigt, schnell und krystallhelle.
  ein alter tunguse und ein achtjähriger knabe fanden
sich auf den schein des feuers bei uns ein. sie hatten 26.
tage auf der jagd zugebracht und kehreten nun zurück. s 
  eute

fw sz efst 109
beute bestand in einigen 30. rehhäuten und einer menge
sehnen. die köpfe opfern sie zur stelle, das fleisch aber
überlassen sie raubtieren.
den 16ten august. nahe unter dem futterplatz ritten
wir durch die ina, die nur 4. fuß tief war, und an einem
hier in die rechte seite fallenden, steinigten schneebach 5. w.
hinauf. von da gieng der steig noch 4. w. steil und teils
auf felsengerülle bergauf, worauf wir die höhe des gebürges
erreichten, welches die bargusin und witimflüsse teilet. die
tungusen nennen es überhaupt aldamni uro, die russen aber
nach den nächsten flüssen, denen es den usprung giebt, hier
also der ina rücken  inskoi chrebet . der steig gieng infkof
über eine niedrige stelle, die noch krüppelichte waldung trug, ehrebet 9.
zur rechten und linken aber haben die gipfel glatzen und w.
betten mit unvergänglichem schnee. eine werst vom steige
zur rechten ist oben auf dem rücken ein kleiner, tiefer see,
den die tungusen aldan nennen, und ihm eine besondere
heiligkeit zueignen.
ein wtalatik oder opferbaum befand sich oben auf dem
berge. es war eine krüppligte zeder, die mit haaren und
kappen in unzehlbarer zahl flagte. meine führer hiengen aus
den mähnen ihrer pferde einen strauß haare mit vielen
vergnügen an einen
zweigrhododendron dauricum war an der südwestseite des
berges das gemeinste unterholz, aureum stand auf dem gipfel
in grosser menge, und ferragium, das ich an der westlichen
seite des bergrückens und um den ganzen baikal nicht
angetroffen, stand hier an der ostlichen seite auf freien flächen,
und von hier an überall an bergen häufig.
vom bergrücken ritten wir schrege und kamen nach 3.
w. in ein hohes tal, welches zwischen diesem und dem näch   
sten berge eine sanfte ausrundung macht, in der der aldan aldan3 w.
ein etwan 30. w. langer, starker bach, der in die linke des
tkitimit fällt, seinen lauf hat.
  o3alle

s      e
it den kessen scheidegel. ae esc liegerte täfer
sind gegen die ne licen ene v. fnis zei. das adam
tal reicht, gegen die westliche seite verglichen, reichlich zur
halben höhe des berges. die bergrücken ragen, obgleich
eirige so hoch sind, daß kein wald auf ihnen wachsen will, nur
als ansehnliche koppen oder kleine rücken als ihren tälern,
die eben davon grosse flächen machen, welche man hier
stepren nennet, und teils trockne flächen mit hainen, eheils
moräfte abgeben. fast jede steppe hat ein schön flüßchen. zahl
reiche kolonien würden hier alles finden, wenn die kälte nicht
so ungemein wäre. einige moräfte sind gute torfmoore. das
innere dieser ansehnlichen fötze ist sehr unbekannt, da die
füßchen mir auf der fläche mit geringen ufern lauffen.
  wir folgten dem aldan abwerts 4. w. und kamen
klin 14, w. durch eine morastige steppe an den klin, der dem aldan
gleicht, und unter demselben in die linke des kitimit fällt. dem
klin folgten wir 4. w. herunter zur linken. daselbst gieng
der steig nach jerawinskoi ostrog, welches von hier nur
35. w. entfernt lag, zur rechten ab. auf einen etwas
waldigten, nicht hohen berg folgte eine nasse steppe, in die wir,
weil wir den kitimit nicht erreichen konnten, übernachteten.
  den 17ten august. von unserm lager 4. w. kamen
kitimit 9. wir in einer trocknen steppe an die lincke des kitimit, dem
wir 5. w. abwerts folgten, und denn nach dem rechten ufer
durchritten. er war hier etwan 80. w. von seinem ursprunge
20. klafter breit, schnell, aber nicht über 3. fuß tief. auf
alongnikan einem waldigten bergrücken folgte der alongnikan bach in
ei12. w.  ner schönen wiesensteppe, dem wir fa. w. hinab folgten. er
 ist etwan 2o. w. lang, und fällt in die rechte seite des
kitimits. ein kleiner karauschen see war ihm nahe. der
kulurukta ein etwas grösserer see aber 2. w. von seinem lincken
ufer. ein berg mit schneekoppen schien, in wnw. 30. w.
limit  entfernt. den kitimit hatten wir wegen seiner krümmungen
  zwei mal nahe. nach zurücklegung eines ziemlichen bejs
musien wir nach der lincken seite des kitimits.
              der

 a, . .   tr
der fluß hatte hier zwischen 3. klafter hohen fertig  
sandigten ufern eine breite von 30. klaftern und auf einem
steinigten bette einen schiessenden lauf. da sein wasser den
pferden bis ans kreuzoreichte, hatte man alle mühe sich des
schwindels zu erwehren. weil lebensstrafe darauf steht, so
hält man sich schon. wir mussen nachher noch zwei mal durch
den fluß, wo er aber breiter und weniger tief war. unter uns
serer furt erhält er an der lincken den schadugna, und
veveinigt sich denn in der nähe mit dem vvirun an der rechten
seite, dem er hier an grösse wenig weicht, und für einen
urbach desselben gehätten werden kan. wegen der grossen und
lange daurenden ueberschwemmungen ziehen die tungusrn, die
ihn auch kitimit heissen, wenig an ihm. bei der vorhin ges
dachten gefährlichen stelle futterten ihn meine führer; er er
hielt aber nur einen ehrenbissen. sie warfen jeder unter einen
kleinen gebet und verbeugungen ein stücklein gekochtes fleisch
in denselben. dieses taten sie auch mit dem witim.
nach einem berge und einer steppe kamen wir an den  
schadugna, dessen rechtem ufer wir aufwerts folgten. der än 
h ckjon und schadugna see, beide klein und ohne abfluß   
wiegen auf diesem ufer. am letztern übernachteten wir    .
         
den r ten august. wir senger noch  n bach, auf
werts, und hatten nahe zur lincken den jumku see, der w.
im durchmesser hält, und wie die vorigen hechte, barsche,
arappen und rotfedern führet. keber den ebenritten wir
nach der linken des fläßchens, das hier eine 2.w. lange, hg
so breite, waldigte insul macht.  der schadugna ist eivan
po. w. lang; hier war er s  o. bis 15  klatter reit, aber nicht
tief. im frühlinge macht er grosse ueberschwemmungen. er
hat die fische des kitimits, in den er fällt, ä
taiinen sahns hueho i  , enriüsen  tymalkus l. ,
lenki  species salmonis , aber seine baste.
k.  
nach dem schäduga kamen wir in die schöne s   osognaten
des olognakon baches, der in der nordlichen seite dersel, z. ä.
ben läuft und hier in die lincke des schadugna fällt. weil
s     npp
 ..
 

112 mnszefs
wir hier verweilten, fanden sich bald verschiedene tungusen ein,
die uns bis zur zurückkunft hieher begleiteten.
die olognakon steppe ist am schadugna 2. w.
breit, liegt in dieser breite . w. in osten, und teilt sich
denn verschiedentlich. sie ist frei, nach der mitte sanft
ausgetieft und trocken. in osten steigt sie sanft an. die berge
umher sind nicht jähe, bis 30. klafter hohe, felsige rücken,
mit gemischter, meist lerchenwaldung. der olognakon ist
etwan 15. w. lang, und hat, weil er den nordlichen bergen
nahe läuft, in dieser steppe, hohe abgestürzte ufer, die das
obere des flözes zeigen. bis auf einen sanften flößrücken von
den südlichen bergen, der durch die steppe setzet, ist das rechte
bach ufer das höchste. der bach ist klein, sein grund
sandigt mit kieseln, unter welchen sarder sehr häufig, bis zur
grösse einer starken geballeten faust, karneole aber sparsam
und in kleinen stücken vorkommen. am schadugna findet man
sie ebenfalls, weil sie die flut dahin rollet, oder sie auch aus
seinen obern gegenden kommen.  
die ufer waren vom mulm annoch gefroren, ob sie
gleich die mittags sonne haben. ihre schichten sind bis
an die bachfläche 
1.  schwarzer, reinerer oder etwas sandigter mulm
1. bis 2. fuß.
2.  weisser, gemeiner oder gelblicher grießsand, ohne
oder mit bachkieseln, einem seegrunde ähnlich und unter den
kieseln sarder 1. bis 2. klafter.
3  weißgrauer, reiner, leichter schieferton, von 4.
fuß bis über 2. klafter.
4  der vorige sand ohne kiesel, und bisweilen
5  der weißgraue ton.
  bisweilen folgt der ton gleich nach der damm erde,
und auf ihn sand.
 
farben
  ä s  ff
farben v lieren sind in der distance einer werst an
zwei stellen des rechten und einer etwas höhern des lincken
ufers in dem schieferton sehr häufig. im ton erscheinen
sie milchweiß, und haben die grösse einer nuß bis zu eines
menschenkopfs. sie sind länglicht, gedrückt, unförmig, oder
auch ganz rund. so wie sie an der luft oder im wasser auf.
tauen, werden sie blau. eine starke niere behält auf 4. und
mehr wochen einen weissen kern; kleinere stücke färben sich
in etlichen tagen durch und durch zur blaue des schönsten
berliner blaues. die russen nennen diese erde schlechtin blaue
farbe   sinäja kraska , und die tungusen, die die säume
ihrer kleider mit derselben überstreichen, kikuhur. sie ist
tonigter substanz, von allem kalk und sande frei.
ä löset sich ein teil derselben auf. in kalischen laugen
behält sie die farbe. daß dieselbe von eisenteilchen kommen,
kan man schon dencken, man siehets aber auch an der bräune
nach dem glühen und der tincturschwärze mit starkem tee.
als oehlfarbe erfordert sie einen starken zusatz von bleiweiß,
und ist beständig.      
den 19ken august. ueber eine krockne steppe und
eiuen waldigten felsenberg kamen wir in die steppe des wtilakta
und an der lincken dieses bachs herunter an das rechte ufer
des witinns. dieser fluß ist hier überall 4o. bis 50. klafter
breit, und läuft auf sehr steinigtem sandgrunde sehr schnell.
bis zu seinem ursprunge, den mehrere starke bäche machen,
sollen 100. w. sein. seine steppe ist so hoch, daß die berge
nur als hügel auf derselben hervorragen. seine ufer, die ihm
ein über 12 o. klafter breites bette geben, sind 1. bis 2. klafter
hoch  an den bäumen konnte man sehen, daß seine fläche des
frühlings auf 3. klafter höher, wie die jetzige gewesen sei,
daher er ganze steppen unter wasser sezt. die tungusen
versicherten, daß wenn die flut rotwild ergriffe, dasselbe
niedrigen bäumen zuschwämme und sich in deren kronen bis zum
ablauf, der bald erfolge, zu erhalten suche. nahe unter dem
nilakta dringt sich der fluß durch einen gespaltenen felsenberg,
der hier umher der höchste ist, und ihm auf 2o. klafter brante
user gab,
hergpeiner
witin
w. 15 
  

bitruldjei
17. w.
daguldu
16. w.
jeligna
i 3. w.
jekognasee io. w
114   s . . . 
  einer flachen furtstelle wegen ritten wir am rechten
fluß ufer 5. w. aufwerts. er war daselbst nicht über 4.
fuß tief. wir folgten dem hier einfallenden nicht starken
2huruldjei, und übernachteten an seinem ursprunge. das
diesseitige steppige gebürge war dem an der rechten des witims in
allem ähnlich.
den 20sten august. durch den buruldjei bach,
über 2. bergrücken und einen zwischen demselben befindlichen
grossen morast kamen wir an den kumschogna bach, dem
wir abwerts bis zur aufnahme des noch kleinern daguldu in
einer meichen steppe folgten. frost und kälte waren so
durchdringend, daß wir ein paar mal auf dem wege feuer machen
musten. alle pfützen hatten sich mit eiß, eines starken
federkiels dick, belegt.
der rumschogma läuft in süden und fällt 3. w.
von hier in die rechte des jeligna; der daguldu kömmt aus
westen, der jeligna dahingegen läuft in westen. zwischen
diesen dreien flüßchen liegt ein felsenrücken, an den überall ein
flöz schiebt. an dem abgestürzten rechten ufer des
kumschogna hat er die abwechselnden sand und tonschichten mit
farbe utieren, wie der olognakon. eben dieselben ziehen sich
auch wo der flötz an der nordseite des berges in der nähe
des daguldu abgegraben ist. an der südseite, oder am
jeligna, doch abwerts von demselben hat er den weißgrauen ton
ohne farbe nieren, die sich wenn man grübe, wahrscheinlich
finden würden. diese stelle ist seit etwan 30. jahren bekannt,
und so ergiebig, daß sich anfänglich den ganzen sommer
gräber hier aufhielten, die die erde den selenginskischen kaufleuten
lieferten. seit langer zeit besucht sie keiner. der letten und
sand waren hier eben so unaufgetauet, wie am olognakon.
ueber den jeligna und ihm aufwerts kömmt man in
eine der bisherigen gleiche gegend an den jekogna see. die
steppe, in welcher derselbe liegt, und diesen nahmen führet,
ist von nordwest in südost 15. w. lang und bis k. w. breit.
sie ist voller haine und teils niedrig. die berge sind
felsige

fa, fs t5
sigt und waldigt. der see liegt im nordwestlichen teil der
selben und ist etwan 4. w. lang, 2. w. breit, süß und
fischreich. um derselben sind viele kleine seen, deren einige des
frühlings zusammenfliessen.
rote farbe erde wird an der westlichen seite des
sees auf niedrigen freien pläßen, in schürfen der alten, in
unerschöpflicher menge gefunden. die schürfe sind von . bis
4. klafter im durchmesser, meist verschlammt und selten über
3. fuß tief. in vielen steht wasser. sie scheinen morast  
oder leesesteins wegen geworfen zu sein, den man hier findet;
einige aber haben unter dem mulm einen dunckelroten, mürben
ton, der sich an der luft verhärtet, und eine sehr gute
anstrichsfarbe giebt, getroffen. er nimmt grosse reviere ein, und    
ist fast ohne sand. vieler läßt sich als rötel zum
schreiben gebrauchen.  
den 21sten august. wir folgten dem jeligna an der
linken seite bis fast an seinen einfall in die linke des witims
abwerts. er ist etwan 50. w. lang, unten bis 10. klafter
breit, nicht tief, aber schnell. sein bette ist sehr steinigt;
unter seinen kieseln sind sarder nicht sparsam. in einer ebene
voller lerchenhaine, in welcher der jeligna in den witim fällt,
die erwan 2o. w. im durchmesser haben mochte, kamen wir  .
an den aijan bach. er ist 15. w. lang, und fällt hier un  an 3e
ter dem jeligna an der südsüdostlichen seite der steppe am w.
fusse der berge in den witim.
das bette des bachs ist steinigt sandig, auf 15.
klafter breit. unter seinen kieseln sind sarder. sein linkes
ufer ist abgestürzt, und zeigt grießsand mit bachkieseln. an
der rechten hat er, 1. w. über dem einfall, zwei nahe hügel,
die spißen vom fuß der höhen zur linken gewesen. sie zeigen
in 2. klafter hohen ufern am bach unter dem mulm
seegrund, und darunter den oft gedachten grauen letten, den obern
ohne, den untern mit farbe nieren, den vorhinbeschriebenen in
allem gleich. dieser hügel aber ist bis auf einen kleinen rest  
von der frühlingsfut weggespühlet, daher das flußbette voller    
blauen farbekügelchen lag.      
  p2den  

topak 9.
mw.
kutschida
io. w..
ingalakda
3. w
gonimatli
35. m.
zu   r,  
kden 22ffen august. unter dem jeligna 2. w. unter
der felsenkluft   s. den 19ten august   ritten wir in der
erwehnten steppe durch den uvirim, der hier etwas breiter,
aber nicht tiefer wie bei der obern furt war. an der rechten
seite liegt in der steppe der ikog see 4. w. vom ufer.
er hält weniger als 1. w. im durchmesser und hat einige
20. alte schürfe um sich, aus welchen von den alten
rasensein gefördert worden. wir kamen über den 20. w. langen
topak bach, der in den witim fällt, und ohne berge zu
berühren in die kutschida steppe, die mit der vorigen in
süden vereinigt ist. sie liegt an der rechten des witims
herunter und ist 5. bis 8. w. breit. in derselben kamen wir
an den kutschida see.
der kutschida ist durch einen waldigten, felsigten gee
bürgrücken von dem rechten ufer des witims, der hier in
ssw. läuft auf 2, w. geschieden, aber durch einen
durchbruch mit ihm in verbindung. der see ist unförmig. seine
grösseste länge beträgt 1. werst. von seinen busen ist ein
nordwestlicher am see enge, erweitert sich denn und umgiebt
eine waldigte hügel insul als ein breiter stadtgraben. ueberall
ist der see spiegelrein und hat rundum walähnliche, jähe,
benarbte ufer, die ihm ein vortreffliches ansehen geben. er liegt
merklich höher wie der witim, wegen der klippen im kanal
aber kan er nicht ablauffen, und des frühlings fültet der fluß
des sees ufer. er soll sehr tief sein, und führet hechte,
barsche, chariusen, rotfedern, jelzi  cyprinus leuciscus .
kenki und soroggi  cyprinus rutilus . um den see sind
viele kleine, schöne seen, von welchen der tshangurok einen
hügel, einer jurte ähnlich, umgiebt. der yukion ist
halbmondförmig. in den bogen desselben stand kutschitskoi
ostrog, welcher der witimschen tungusen wegen angelegt
wurde, aber in einer flut davon schwamm, und nicht wieder
gebauet ist.
von kutschida ritten wir in westen durch den geringen
ingalakda, der in den witim fällt, über zwei ziemlich hohe
bergrücken, durch zwei weiche, hainige steppen, bei dem
  w. langen gonimatli see vorbei, in die s 
ois.

 r k  r7
glongnakon, wieder durch den schadingna, nach dem in schadugna
seine linke fallenden, nicht grossen dulischma bate, wo wir ä
in tungusischen jurten, in welchen wir einiges gerät gelassen, än 
übernachteten.   4. w.
  von hier kan man in trocknen sommern nach bannt.
burchkommen, die tungusen aber bezeugten, daß es jetzo des
vielen regens wegen nicht möglich sei. die witterung ward
jeden tag rauher und vom baikal war noch viel nach, daher
fand ich ohne weitern versuch davon ab. indessen will ich
erzehlen, was ich von den merkwürdigkeiten der gegend in
dem reise  journal des hrn. commissarius werner, eines
zuverläßigen mannes, der diese gegenden wegen hebung des
tributes bereiset hat, gefunden, und von allen kasaken bestätigt
wordender banntische see   bauntowskoje osero  ist von
der kolonie an der obern angara und dem dortigen
tributause nach schäßungen der tagereisen 264, werst, vom
bargusinischen ostrog aber 476. werst, vom witim gegen 3oo.
und vom bargusin 150  werst. er liegt in einer ansehnlichen,
mit lerchen und gemischten wäldchens bestreuten steppe, und
ist von nord in süd 18. w. lang, auch nur wenig schmähfer.
am südlichen ende nimmt er den obern zipa, ein 150. w..
langes, starkes und schnelles flüßchen, welches mit dem
bargusin an einem berge entspringt, auf. unter mehrern bächen
arhält dieser zipa an der linken einen kanal aus dem 50. w.
entfernten totschi see, der von osten in westen 20. w..
lang, aber nur 3. bis 4. breit ist, gut wasser und viele
fische hat. der orome see, der nur klein ist und der 6. w..
lange vtimnade see liegen nahe an seinen ufern nicht weit.
vom baunt see.
den zipikan erhält der baunt an der ostseite. er ist
über 1oo. w. lang, und nimmt den gorbilok, dieser aber den
poboi  schlägebach  auf funfzehn werst vom rechten
uferdes zipikans oder kleinen zipa, und 60. w. vom baunt sind
drei okunewa seen nahe bei einander. sie haben den
nahmen von der menge barsche, die sie entalten, so wie der
p 3
okus
irg sa,  
äokunewsko berg nach ihnen. der grösseste see hält 1, w.
im durchmesser.  
die berge um den baunt sind waldigt und ziemlich
hoch. ws der see an dieselben reicht, hat er lerchenbäume
oder klippen an seinen ufern, gegen die steppe sind sie rein.
das südliche ufer ist sandigt mit bachkieseln. ihm nahe bricht
ein schlechter serpentinstein.
der see selbst ist rein, bis 3. klafter tief. sein
wasser aber ist von heslichem geschmack und ungesund,
besonders bringt es denen, die dessen ungewohnt sind, verstopfung
zuwege. die ganze luft riecht in der gegend des sees
gleichsam übel, oder hat wenigstens nichts erquickendes beim
einatmen. dennoch ist der see an fischen nicht arm, und führet
störe, hechte, barsche, quarpen, taimenen  salmo hucho  ,
rotfedern und soroggen  cyprinus leuciscus  reichlich
einer spanne lang. er wird im october mit eis bedekt , und
verliert es in der mitte des aprils. sein eis erhält fast so
grosse, offene risse, wie das eis des baikals, und mit so
starckem getöse entstehen sie auch. die kälte ist hier überhaupt
so stark, daß die moräste ihr eis behalten, und die erde
nicht über 1. bis 2. fuß auftauet, daher der vorteile der
gegend ohnerachtet an keinen ackerbau zu gedenken ist; die hier
mit renntieren ziehenden tungusen aber sind reich.
ein heisser schwefel ouell ist am fusse des
felsigten kamtonberges, nahe an der mündung der obern zipa,
2oo. klafter vom baunt. er fließt so stark, daß er einen
kleinen bach macht, und ist so heiß, das fleisch darinn gar
wird. von ihm steigt in der gegend und über dem see ein
beständig sichtlicher dampf auf, der in der nähe nach
schwefel riecht. die dämpfe fallen mit schnee und regen nieder,
und erteilen beiden einen merklichen geschmack. im
abflußbache sintert sich der schwefel als derbe, gelbe kügelchen von
grösse der zedernüsse und kleiner zusammen, die von hochgelber
farbe sind. eine probe, die ich von diesem schwefel erhalten,
zeigt, daß er so viel kalkteilchen entält, das er für sich
geschmolzen zur schefel leber wird,
durch

 .     119
  durch den unternzipa hat der baunt einen abflug
nach der linken seite des witims. dieser zipa läuft in
nordost, ist auf 3oo. w lang, und wird durch viele bäche, die
ihm zu teile werden, recht ansehnlich. der bauntische ostrog
 bauntoskoi ostrog  liegt an demselben zur linken 1. w. unter
dem ausfluß. er ist jeßo ohne bewährung und entält blos
ein wohnhaus für die geissel  amanati  und einige kasaken,
eine kapelle und 3. ambaren. der ganze baunt macht den
baikal ins kleine. seine beide zipa hat er stat der
angaraflüsse, den zipikan für die selenga, der ostrog gilt für
jrkuzk und der witim für den jenissei.
2blaue farbe brde wird aus den ufern des untern
zipa, ich weiß nicht genau wo  erhalten. der ton, in dem
man sie findet und die farbe erde selbst, die ich in bargusin
erhielt, gleichen der kutschidaischen vollkommen. ebenso sollen
auch die ufer gefroren sein. man findet die farbe ziemlich
reichlich. diese stelle ist eher als die kutschidaische bekannt
geworden, weil die tungusen sie zur färbung der kleidersäume
im gebrauch hatten, und ihre entfernten brüder mit derselben
versorgten. auch eine rötelerde, der aus der jekogna steppe
  s. den 2osten august  völlig gleich, habe ich von baunt,
wo sie ebenfalls auf einer fläche gegraben wird, ohne genaue
anzeige des orts bei den tungusen an der obern angara
gesehen.
sehen. den 23sten august. zu einiger schadloshaltung für
die vereitelte bauntische reise, schlugen mir die tungusen einen
andern rückweg vor, der mich durch einen nordlichern teil
des gebürges und höher an den bargusin brachte. eine artige
stuffe von kupferkies mit lasur war aus einem berge nicht
weit vom linken ufer des kitimits und der mündung des
schadugna; es war aber keine möglichkeit diesen anbruch zu finden.
von dulischma und den jurten ritten wir über eine
steppe, und denn am fuß eines berges durch den 15. w.
langen istazi, einen schadugna bach, und kamen an die linke istazis.ms.
des siklon. von hier an ändert sich die gegend sehr. die saklon 2.
ebenen steppen hören auf, die berge aber werden höher, und  .
      zeigen

dugaldi
17. w.
sturuktschaiskoi
chrebet
13. w.
suruktscha 3.
fro  a.   he
zeigen grosse zerrüttungen. sie sind unmittelbare tese des
hohen scheidegebürges, welches hier das tirikefchaische
titruktschaiskoi chrebet genennet wird. wir folgten den saklan
aufwerts, und suchten uns nicht ohne mühe zwischen seinen
klippen durch. dieses eroan 50. w. lange flitzchen entspringt
am hohen gebürge, und fällt in die linke des kitimits, daher
sein lauf in oso. ist. er war überall auf 15. klafter breit,
und macht durch einen schiessenden lauf auf und zwischen
felsentrümmern einen grossen werm. sein wasser war klar, aber
gelblich.  
bei dem dugaldi, einem 15. w. langen bach, der
vom hohen gebürge auf felsen in die rechte seite des saklan
stolpert, ritten wir durch den leztern und an der linken des
dugaldi hinauf. vom saklan an bis 1o. w. über der
mündung des dugaldi steigt die gegend ansehnlich; von da aber
bis zur höhe des scheidegebürges ist sie so jähe, daß sich die
pferde alle augenblick verblasen musten. wir giengen wie bei
der ina  s. den 16ten august   über eine niedrigung, die
lerchenbäume, zedern, weißtannen, weißpappeln und weiden,
aber keine sichten und birken trug. die fläche betrug etwan
2. werst. zu beiden seiten und wohin das auge reichte,
hatten die berge glaßen und an denselben schneebetten. an
verschiedenen orten bestanden die gipfel und ihre seiten aus
klippen und trümmern. unter noch blühenden alpenpflanzen war
 eine milchweisse, blau geflammte gentiana die schönste.
wo der berg nach der wasserseite abschüßig zu wer
den anfängt, steht ein valakit oder opferbaum, welches hier
ebenfalls eine wachsende zeder war, und ihre flaggen durch
haarbüschel aus den mähnen unserer pferde vermehrt, erhielt.
von hier an war der steig 3. w. so abschüßig, daß sich die
pferde nur kaum erhalten konnten. daselbst kamen wir an die
turuktscha, der aus vielen, starken schneebächen entsteht und
sich mit der baugna vereinigt in die rechte seite der ina
stürzet. wir folgten der turuktscha bis zur baugna. ihre
länge beträgt etwan 50. werst. ihr ganzer lauf ist ein
staffelweiser fall. ueberall ist sie 20. bis 30. klafter breit und
3. bis 6. fuß tief. oben stolpert sie in einem steinigten er 
me
  w

mehr abwerts aber in einem sehr engen tal zwischen sehr
hohen und wegen ihreräund trümmerstellen scheußlichen
elsenbergen. ein von lagerholz und felsentrümmern
unwegsamer steig hat bald an dem andern ufer statt, daher wir
27. mal durch den fluß giengen, welches wegen der glatten  
felsen, über die die pferde klettern musten, und der
zwischenräume, in welchen sie die füsse zerbrechen können, mit vieler
gefahr verknüpft war. wäre das wasser nicht so vollkommen
helle, so fände das durchreiten nicht statt. auf dem halben wege
geht der steig an der rechten seite auf einem schmalen  
ä eines, einem walle gleich, steilen felsens. der absatz i
von 10. bis 20. klafter über dem tobenden strohm; 1. w;
lang und an vielen orten schrege. man nimmt den pferj 
die zäume ab, da sie den sicher gehen, wenn nur das erste
nicht stehen bleibt, welches der fuhrmann durch vorgehaltenes
gras verhindert. wer zum schwindel geneigt ist, läßt sich
die augen verbinden. um diese stelle mit nicht müden
pferden zu paßiren, blieben wir an derselben die nacht. hier siel
aus einem einer kluft gleichen tal ein bächlein in die rechte
seite der turuktscha, die ihren grund mit sehr weissem,
seinen mergel überschlammet hatte, und milchigt wasser führete;
man konnte ihr aber nicht aufwerts folgen. so wie an den
bergen lerchenbäume, so sind am flusse weißtannen und
balsampappeln  topol  das gemeinste holz.
den 24sten august. der baugna nahe läuft der fluß
weniger reissend. er hat daselbst eine mit hohen bergen
umgebene waldigte, teils morastige niedrigung von etwan 10. w.
im durchmesser. sie wird tschalbajak genannt, und ist an
seiner linken seite.
durch die baugna ritten wir 1. w. unter der verei baug a,
nigung mit der turuktscha, der sie in allem gleicht, und nordli  5   werst.
cher vom gebürge stürzt. sie lief hier auf einer fläche auf
einem 1. w. breiten, sandigten und bachkieseligen bette in drei
sehr breiten, aber nicht tiefen armen. ihr wasser ist eben
so helle, und weil sie mehr in der fläche fließt, nicht ohne
fische. dreißig werst von hier   sie in die ina. vom
q 

anz.  m, f . . 
von der baugna kamen wir über einen waldigten berg,
saschi 4. denn über den 12. w. langen jepkos und den ihm ähnlichen
japw. schi, beide baugna bäche. die schöne trockne steppe des leztern
war von der wolle wilder anemonen weiß. auf dieselbe folgte
bargus n sanftes, niedriges, nadelwaldigtes gebürge, an welchem die
skaja step bargus nsche eteppe streicht. auf derselben ritten wir über eine
6. w. mit sichten bedekte sandscholle nach burätischen jurten an
äs der alandurga, in welchen wir übernachteten.
den 2sten august. weil ich von hier dem burgusin
abwerts folgte, will ich, was ich von den obern gegenden dieses
ansehnlichen, noch sehr unbekannten flusses, von belobten hrn.
werner und alten kasaken weiß, vorher erzehlen.
der bargusin führet diesen nahmen auch bei den
buräten und tungusen, die, doch farsam, an ihm ziehen. den
anfang giebt ihn ein nicht grosser see auf einem berge, an
welchem auch der u7aslenoi ein angara  , und die zipa, ein
witin üßchen entspringt, der folglich, da das gebürge von
hier nach drei grossen fl ssen abfällt, ungemein hoch sein muß.
bis auf 120. w.  nach schätzung der tagereisen   hat er
seinen lauf in engem gerärge, und erhält nur kleine bäche. in
der lowoche kan steppe, einer 2. w. breiten, morastigen
fläche, an der er instreicht, erhält er den 60. w. langen
lownochtokan zur linken, und weiter herunter die etwas grössere
schenigna, die vorher die bost ja retschka, einen 40. w.
langen bach, aufgenommen, zur rechten. das brenkur flüßchen
welches den rowule verschlinge, und der so genannte alte
bargusin   staroi bargus n ein nicht kleiner, träger fluß,
fallen nach einander in die linke seite.
unter dem alten bargus n nimmt die bargusin steppe
  bargusinskaja step  den anfang. in derselben erhält der
fluß den uliun zur rechten, die sinnowna und den kalarkan
etwas abwerts zur linken. alle 3. sind starke bäche. an der
sinowna sind noch ueberbleibsel einer herberge  simowie
jenisseischer kasacken, die hier den ersten jassak hohlten. sie
sollen über das eis des baikals gekommen und auf
schnee  ,   schugen

 w,       123
schuhen  lyshy   die schenigna hinauf nach der zipa und
baunt gegangen, beim abzuge am zipikan aber, eine gute
ladung schläge bekommen haben, die durch den in den zipikan
fallenden poboi   schlägebach  verewigt sind. unter den
kalarkan ist der nicht grosse kaskal see dem linken ufer
nahe, an welchem sich 2. ziemliche grabhügel, in denen schon
gegraben worden, befinden, die die tungusen bugotschan  
vielleicht von 25 sor hügel   nennen.
 die karga stürzet sich ebenfalls in die linke des
bargusins. sie weicht der ina nicht, und entspringt in dem
hohen scheidegebärge. das reiste wasser bringt ihr der ikat,
der nur 25. w. lang ist, aber von der höhe des ikaeberges
fällt, und alles schneewasser abfährt. ueber den tkat geht
der steig nach baunt. an der bauntischen oder ostlichen seite
steigt er sanft und nicht hoch, an der bargsinshen fällt er
aber 15. w. sehr stark ab, also sind auch hier die ostlichen
gründe, so wie am ursprunge des witims, merklich höher auf
geflötzet. unter dem jkat kömmt die karga durch die u7arik
steppe, eine ziemliche fläche, die von sumpfbircken   betula
daurica pall.   die die tungusen marik nennen, den namen
hat. auf diese steppe folgt enges gebürge.
bine heisse quelle bricht in diesem gebürge 1. w.
vom rechten ufer der karga, 13. w. vom ende der steppe,
auf einem felsigten absatze eines berges etwan 20. klafter über
der kargafläche in solcher stärke hervor, daß davon ein
bächlein entsteht, welches seiner ganzen länge nach raucht und nie
zufrieret. das wasser ist am ausbruch so heiß, daß man die
hand nicht hinein tauchen kan. es riecht pulverige und schmeke
faul. des winters ist die quelle ein sammelplaß unzehlbarer
schlangen. den tungusen war sie längst bekannt, sie bedienen
sich ihrer aber nicht. in einigen, doch nicht allen jahren,
steigen omuln in die karga.  
die argada, die auch arla genennet wird, folgt auf
die karga an der linken seite. wegen der nähe des
scheigebürges in westen, welches alle erhebliche flüsse dem baikal
q2giebt

manda. 6.
9i24.  a,  f 
giebt, erhält der bargusin zur rechten nur unerhebliche bäche,
die argada hat die grösse der karga. eines ihrer täler
heist die dworez steppe, weil sie wie ein gehöfde  dwor  
mit bergen umgeben ist. sie ist an die 50. w. lang und
tbis 6. w. breit. sein wasser muß etwas besonderes haben,
weil kein fisch in dieses schöne, helle flüßchen steigt. die
schamanicha und uluna, zwei starke bäche, folgen auch an
der linken seite auf die argada. oben war ein ulun und
hier eine uluna. warum der eine eine männliche und der
andere eine weibliche benennung erhalten, konnte mir keiner sagen.
die alanburga ist auf 80. w. lang. sie kömmt aus
dem gebürge in nordost, und hat ein so gerades, auf 3. w.
breites tal, daß man dessen länge nicht absehen kan. hier
war sie 10. klafter breit, sandigt ohne steine, und hatte klares
aber gelbliches wasser. wie die argada, ist auch sie ohne fische.
  mein burätischer wirt war ein kapitalist. seine
tabunen bestanden aus 500. pferden, eben so viel schaafen,
3oo. stück hornvieh, einigen kamelen und ziegen. seine
nachbaren schätzten ihn an baarem gelde und chinesischem
silber, welches er zur zeit des noch freien vieh handels nach china
erworben, über 4000. rubel. das ganze dörfchen entielt seine
sommerjurteu.    
wir ritten von hier die steppe abwerts, und hatten den
2. w. langen jaigna see zur rechten. der wjanda bach.
der in den bargus n fällt, ist nur 12. w. lang. der bulla.
see hält fast 1. w. im durchmesser, und ist nahe am
barina 6. w. gusin. kaum konnten wir durch die ina reiten. sie macht
in der steppe eine insul. jeder arm derselben war 30. bis
40. faden breit und über 4. fuß tief, der fluß aber sehr
schnell. ihr wasser ist helle aber auch gelblich. ihre länge
beträgt nicht über 80. werst, aber die baugna mit der
turuktscha machen sie groß. die omuln besuchten die ina
jähr lich. in diesem jahre waren sie den 14ten august in bargu   
sin und den 26sten hieher gekommen. wir musten etwas
verziehen, um ein heer dieser fische, die man in dem hellen ä
  einzeln

 r,    f 
aseinzeln unterscheiden kan, abzuwarten, und die tungusen fischen
zu sehen. er führet alle fische des bargusins. der donjus donius
ist 15. w. lang, und fällt in den bargukan, einen arm des ä.
bargusins. durch den bodon ritten wir nahe an den ber   n
3gen   
geschiebe von schabigem und derben eisenstein, auch
glaskopf, sind auf der hohen, wälligen, freien fläche zur
linken des bodons, nahe an der bargusin steppe, in einer
grossen anzahl alter, meist verwachsener schürfe der ehemaligen
landsassen zu erkennen. der eisenstein ist sehr ocherhaft und
scheint arm. es giebt stuffen, die pud wiegen. an
3orten liegen hier auch kleine schlacken  halden.
von dem ackerbau der alten sind hier ebenfalls noch
kennliche spuren. zwei werst über der bargusin steppe hat
der bach eine mit bergen eingefaßte, fruchtbare fläche, auf
der graben vom bache gezogen, und durch starke rinnen
geteilte, kleine acker rücken zu erkennen sind.
auf dem rückwege von hier hatten wir den 2. w.
langen, sehr verwachsenen tummigi see nahe am fuß der berge.
gegen demselben fällt der ulukschikan, ein nicht grosser bach
in die rechte flußseite. durch die suwa giengen wir nahe suwa 1sg.
an den bergen, von da aber tiefer in der steppe, die hier w.
sehr salzig wird, und beträchtliche salzbluhmen pläße
 solontzy  , überall aber salzpflanzen hat. der bargukan
vereinigt sich hier wieder mit dem hauptfluß. die entstandene
insul ist eine steppigte fläche.
der pupngui see liegt an der ostseite des
radowoi ramen   s. den i4ten august  ihr parallel, und ist von
südost in nordwest 1. w. lang, und halb so breit. der
geringe olja hach, der süß ist, fällt in sein südostlich ende,
und ein etwas stärkerer bach am nordwestlichen verbindet ihn mit
dem bargusinfluß, dessen linkes ufer 3. w. von hier entfernt
ist. die see ist rein, tief, in der mitte sandigt, an den
ufern schlammigt und gegen die steppe rohrigt. er war jeßo
überall von 20. bis 30. klaftern zurück getreten, und hatte
d 3. einehr

 
126  , .  
einen grossen teil des plaßes mit fast eines fingers dick salz
überkleidet. sein wasser ist helle, aber bittersalzig, und hält
im pfunde über ... solotnik bitter küchensalz.   unter dem
schlamme ist überall grießsand. in südost und südwest
liegt er an den flößen der berge.
  der bargsin see liegt vom pupugui 200. klafter in
no. in einer hohen, salzigen fläche, die der verlauffende flöß
der ostlichen berge macht. er ist unförmig, nicht über 1. w.
im durchmesser groß, und hatte sich jetzo auf die hälfte
zusammen gezogen, war auch so flach, daß die kraniche fast in
der mitte desselben stehen konnten. sein grund ist ein lettiger,
sandiger schlamm, der dem wasser einen gelben schein
erteilt. der verlassene boden ist mit glaubersalz wie mit schnee
bedekt, und trägt eine menge salzkräuter. nach dem
hydrometer war sein wasser zweilötig. recuruirostra auocetta,
charadrius himantopus, nebst mancherlei enten, waren hier in menge.
. ein dritter see, oder vielmehr nur seebette wird irrig,
der urtmskische see  urunskoje osero   genennet. er liege
mit dem pupugui und bargus n see fast in einem dreieck,
ersterm in nord und lezterm in nordwest, von jedem etwan 3oo.
klafter, ebenfalls noch auf dem fusse des fl tzes, doch nahe
an der niedrigen steppe. den raum zwischen den seen
nehmen salzkräuter und gemeines rohr, auch salzbluhmen, ein.
das seebette hielt etwan i. w. im durchmesser und war
einige 30. pfützen ausgenommen über und über mit weissem salze
als mit schnee bedekt. die salkräuter hatten zum teil bis
zur halben höhe eine salzrinde. ein neuer schöner ranunculus
fand sich unter denselben, den der hr. akademicus pallas auch
am onon salzsee gefunden, und salsuginofus genannt hat.
auf dem südwestlichen ufer lag ein hügel von dem reinsten
glaubersalz, der gegen 1ooo. pud entalten mochte, blos mit
etwas rohr bedekt. das obere war verwittert. man hatte es
zum transport nach st. petersburg gebrochen, wegen des
tartschiranskischen sees  s. den zten jun.  aber war es nicht
abgeführet,
 
     das

 a. . .  s7
das ganze seebette bedekte ein schmutzig bläulicher let.
en. ich ließ so weit im bette, als man der nässe wegen nur
kommen konnte, graben, und fand
1.  salz von 1. bis 3. daumen dick.
2.  graublauen ton 1. 1. bis 2. fuß.
3.  salz von einer querhand bis 1. fuß.
4.  grauen, sandigern ton, meistens schwächer.
5.  wieder salz und so wechselsweise bis auf 5. fuß.
tiefer ließ sich wegen zudringenden wassers nicht graben.
wdas salz gleicht in allem dem tartschiranskischen, hat aber
jetzo keinen andern gebrauch, als den die buräten zur
würzung des tees unter dem nahmen kutschir davon machen,
das salz der salzplätze ist etwas kalisch.
von den seen kamen wir durch das olga bächlein olga 12.w.
welches nur 5. w. lang ist, und durch das dörfchen dieses
nahmens läuft. nahe über demselben an der linken des bachs
wird auf einem hohen, doch nassen plaß, weisser etwas
kalkigter und bläulichter reiner ton gegraben. ersterer dient den
bargusinern zu tünchen und lezterer zu hafen. wir kamen
wieder über den kladowoi kamen, gegen welchem an der
rechten seite der utestricha bach in den fluß fällt. den
nicht grossen ur0 see hatten wir 2. w. vom steige. der
uro fließt durch denselben. vom dorf uro ritten wir mehr
südlich durch die steppe, und kamen unter 2bargusinskoi
osirog an den fluß. wir hatten in der steppe den
tschirkan und koluktei, beide nicht grosse bäche, die vereinigt
gegen den ostrog in den fluß fallen. sie sind wegen der spuren
des ackerbaues der alten merkwürdig. an beiden bächen
erkennet man eine menge kleiner, schmaler, in tiefen rinnen
geteilter ackerrücken, und um und zwischen denselben ziemliche von
den bächen gezogene graben, alles weit deutlicher und mehr ins
grosse wie am bodon. die steppe soll viele solche felder
entalten, vorzüglich grosse aber sollen sich an der argada und der
karga befinden.      
      die

bargusin
14. w.
23 a   s 
die alten binwohner nennet die sage barguten.
vermutlich sind sie mit den ehemaligen dauren ein volck,
von ihrem fleiß im ackerban hat selbst die obere angara in
der gegend der neuen kolonie ueberbleibsel. manche ihrer
acker sind sehr mager. es sind auf denselben verschiedentliche
arten von pflugscharen, immer von gegossenem, nie von
geschmiedetem, eisen gefunden. ueber ihre gräber werfen sie steine
zusammen. in einigen sind waffen, steigbügel u. d. gl. , nie
aber gold und silber gefunden worden. man sagt, daß sie
am ausschlagen der birken seindliche ueberzüge vorher wissen
können, wenigstens hatten sie sich vor ankunft der tungusen
alle davon gemacht.  
bei der fährstelle etwan 2. w. unter dem
bargusinschen ostrog ist das ende der bargusinsteppe. sie ist eine
60. bis 7o. w. lange, 10. bis 2o. w. breite, meistens freie
und fruchtbare ebene, die aber einem grossen teil nach
ueberschwemmungen ausgesetzet ist. sie liegt mehrenteils von nordost
in südwest. das nordostliche gebürge ist nahe an der steppe
niedrig, und schießt flötze in dieselbe, das nordwestliche aber
sehr hoch, pralligt und wild, daher sich der fluß meistens an
denselben hält. des abends kam ich nach dem ostrog zurück.
den 26sten bis 30sten august. bargusin  
bargusinskoi ostrog   liegt nach der bestimmung des fürsten
schachowskoi unter 53. gr. 25. min. norder breite, und 4. gr.
59. min. länge von irkutzk, auf einer ebene am rechten ufer
eines arms des bargusinflusses, zwischen den mündungen des ganz
kleinen vlelertscha und banna bäche. der von holz erbaute
ostrog schließt an das fluß ufer. er entält die kanzelei und
magazin, alle von holz, und zur verteidigung 4. kanonen.
um den ostrog stehen 2. hölzerne kirchen und 15. häuser.
das hiesige kasakencorps besteht in 41. mann, die hier und
und auf nahen dörfern wohnen. sie sammlen den tribut von
den heiden ein und bewachen ihre geisel. ihr dienst ist
wegen der gebürgreisen beschwehrlich; vordem war er auch
gefährlich. nahe unter dem ostrog steht noch am fluß ufer ein
kreuß, welches 30. von den tungusen erschlagenen s 
richtet

richtet ist. seit dem man mit dieser nation ordentlich umgeht,
ist sie vorzüglich sicher. ein von irkußk gesezter commissarius
hat die aufsicht über die kasaken, rußische dörfer und heiden
von turka an am baikal hinauf, längst dem bargusin, witim und
die obere angara. diese ungeheure wildniß entält ausser den
kasaken 1202. tungusen, 73. buräten, 382. mungalen und
322. bauern, die in 17. dörfern vom ostrog bis zur mündung
des flusses wohnen, also 202o. männliche köpfe, die man mit
weibern und zuwachs auf sooo. rechnen kan.
das clima dieser gegend ist so rauh wie die gegend.
im gebürge behalten sümpfe und flächen ewiges eis, so wie
viele berge unvergänglichen schnee. während meiner reise
fror es alle nächte schon recht heftig. damit man den anfang
und das ende des wahren winters in bargusin, dem
südlichsten orte dieser gegend  die  o. w. entfernte flußmündung
ausgenommen, die 6. min. südlicher liegt  sehen könne, will
ich einen auszug aus des hrn. commissairius werners
anzeichnungen mitteilen, um so mehr da dieser ort fast gegen der
mitte des baikals liegt.
  i764.
den 6ten märz siel der erste regen. der bargusin
gieng den 23sten april auf. bis auf 2. nächte hatte der ganze
may nachtfröste. den 4ten septemb. war der erste reif.
den 28sten septemb. siel einer spanne hoch schnee. den
14ten october stand der fluß.
i765.
den 1rten märz der erste regen. den 18ten april
brach der fluß. den 29sten may war nachtfrost. den 1;ten
jul. reif. den 24sten august schnee. den 6ten october
eis. den 18ten october stand der fluß.
1766.  
den 25sten märz der erste regen. den 22sten april
brach der fluß. den 2ten august reif. den 21sten august
frost. den 23sten octoberfder bargus n, 1767
 
     
 

13   a, ... j e
1767.
den 21sten april der erste regen. mit demselben gieng
der fluß auf. den 1oten septemb. der erste frost. den 19ten
october stand der fluß.
i768.
den 24sten märz der erste regen. den 16ten april
brach der fluß. den 16ten may der lezte schnee. den 8ten
septemb. der erste frost. den 24sten septemb. der erste
schnee. den 25sten october stand der fluß.
1769.
den 13ten april gieng der fluß auf. den 23sten april
der erste regen. den 21sten may der lezte schnee. den 16ten
august siel auf den bergen schnee. den 18ten august frost.
den 23sten october stand der fluß.
i77o.  
den 19ten april brach der fluß. den 21sten may
den ganzen tag schnee. den 6ten jun. nachtfrost. den
2osten jul. reif, von welchem gartenwerck erfror. den 3osten
august starker nachtfrost. den 15ten october stand der fluß.
1771.
den 6ten april der erste regen. den 23sten april
brach der fluß. den 24sten may das erste gewitter. den
27sten may der lezte nachtfrost. den 28sten august der erste
frost. den 17ten october stand der fluß.
1772.  
den 14ten april der erste regen. den 24sten april
brach der fluß. den 21sten may der lezte frost. den 23sten
  eis. in diesem jahre hat sich der fluß den 16ten october
delegt,
        die

    s  31
die allgemeinsten winde sind in dieser gegend des
ostrogs west und nord. des sommers giebt es doch
sparsam und immer mit regen ostwinde. des winters sind
ostwinde gewöhnlicher, nordostliche aber selten. südwinde hat
man bisweilen in 2. jahren nicht, und wenn sie des sommers
wehen, bringen sie gewitter.
brdbeben werden hier meistens jährlich verspühret, sie
ehun aber keinen schaden.
1765. den 2osten october abends um 9. uhr erfolgte
eine schwenckung aus norden mit einem getöse.
1767. den 23sten november, ward es in der nacht so
stark verspürt, das viele leute darüber erwachten.
1769. den 7ten october früh um 7. uhr 35. min. wae
eine geringe schwenckung aus süden mit geräusch.
177o. den 28sten november des abends um 10 uhr
waren die schwenckungen aus nordwest so stark, daß sich alle
wände bewegten, und die lampen vor den bildern der heiligen
auf eine min. hin und her schwebten, auch kachelöfen rissen.
den 5ten december des abends um5uhr ward ein
geringer stoß verspühret.
1771. den 7ten december bewegte sich die erde aus
norden in süden.
1772. den 27sten august des abends um 19. uhr 10.
min. verspührten wir alle3geschwinde auf einander folgende
schwenckungen aus nordwest in südost, die so stark waren,
das porcellaingefässe klapperten und einige häuser gekracht haben.
der harten witterung ohngeachtet kömmt d ch win 
rocken, haber, gersten, das meiste gartenwerck hampf und
cirkaßischer toback recht gut fort. sommerwaizen
erfrieret ftgerste bisweilen, erbsen fast immer, daher man sie nicht säet.
alle bauern haben jetzo 805. desätinen land unter dem pfluge,
und obgleich der acker nicht gedüngt, auch vor 8. oder ä
gleich ch ä 
jah
13 .  a, i  s .
jahren nicht brach gelegt wird, ernten sie doch . bis 10fältig.
vor 10. jahren kamen 8oo. pud mehl im jahr in das
magazin des ostrogs, jetzo besteht die jährliche einnahme in 322o.
pud, und noch bessert sie sich. die ernte pflegt den 25sten
julius den anfang zu nehmen, und vor dem ende des
augusts vollendet zu sein. dieses jahr sieng sie den 11ten
august an, und war doch gesegnet. die jagt ist den bauern
gänzlich untersagt, weil die heiden den tribut von derselben
eben.
9 eines pferdes, das ich im ostrog sahe, muß ich doch
gedenken. es hatte sich dermaßen an frisch fleisch gewöhnt,
daß es einem jeden, der es ihm zeigte, nachlief, und es begierig
fraß, wenn ihm das blut gleich davon aus dem maul lief.
frische omuln fraß es wie heu. auch gekochte und gebratene,
gesalzene oder ungesalzene speisen waren ihm lieb. bier und
brandtewein tra k es gerne. ein pferd das zu ihm gehörte
sieng auch schon rohe fische zu fressen an.
den 3rsten august. des morgens trat ich die reise
vom ostrog nach der mündung des bargus ns zu pferde an.
man folgt dem rechten flußufer. am ende der bargusinschen
steppe, also nahe unter den ostrog zieht sich das gebürge von
beiden seiten ganz nahe an den fluß, und läßt ihm nur hie 
und da, meistens an der rechten seite ein flaches gestade. die
berge sind hoch, jähe, und tragen gemischte waldung. jeßo.
waren die nächsten bäume am fluß zum teil mit seeraben,
die den omuln nach ziehen, bedekt. sieben w. unter dem
ostrog presset sich der fuß durch eine etwan 50. klaster breite
felsen enge, und da auch der grund klippig ist, so entstehen in
der entfernung von . w. zwei schüsse oder kleine fälle,
deren jeder i. klafter betragen mag. fahrzeuge gehen ohne
schaden darüber weg. der felsenberg zur rechten wird der
schamanfelsen  schamanskoi kamen  genannt. der fluß ist überall.
von 70. bis 1so. klaftern breit, schnell, tief und hat klares
wasser. er macht viele, doch nur kleine, waldigte insuln. an
der rechten seite fallen die nicht starken bäche gremetscha,
sh  awil ci und adamowa unter dem wasserfall in den
fuß, an deren mündungen die kleinen dörfer mitä9

  a.     133
shurawlina und adomowa liegen. unter adomowa breitet adamows
sich das flußgestade mehr aus. die berge zur rechten bestehen 27
wfast nur aus einem rücken, der als eine ribbe zwischen dem
bargusin und tschiwirkui see schießt. bei pascharowa, einem
paschakleinen dorf, enden sie sich und des tschiwirkui bruch ist ge äpa 19.
gen den fluß und busen offen. in pascharowa blieb ich die w.
nacht,  
den 1sten september. früh gieng ich mit einem boot
den fluß hinab. zur linken fallen hier die kleinen bäche
mostowka, schantali, winnaja, gremätscha und
krasnaja nahe auf einander ein. zur rechten sind drei kleine
morastseen nahe am ufer, und nahe an der mündung eine
fischerherberge. die mündung selbst, deren richtung in wsw. ist,
bargus nund die unter 53. gr. 19. min. n. br. und 4. gr. 19. min. skoje ustie
länge, von irkußk liegt, hat zu beiden seiten die sandscholle,  5  w.
welche den bargus nschen busen einfast. sie ist merklich
schmäler wie der fluß selbst, und hatte jetzo nur 2. klafter
tiefe. die ganze länge des flusses, welcher nach der obern
angara und selenga der ansehnlichste unter den baikalflüssen
ist, wird nach den schätzungen der kasaken, die an ihm
reisen, für 510. w. gehalten. er ist ungemein fischreich, und
führet störe, hechte, quappen, omuln, lenki und sigi
 salmo lauarctus x   
seeraben und die hiesigen mewen arten hatten die
flußmündung bis auf . w. in den busen in solcher menge
belagert, daß fast die wasserfläche bedekt war. im fluß
waren sie so häufig nicht, vielleicht weil die fische tief gehen
können. es stieg beim auslaufen in den busen eben ein zug in
den fluß. wegen des flachen wassers wurden bisweilen fische
mit den rudern in die höhe geschläudert. die sonst scheuen
wasservögel liessen sich durch das boot nicht stöhren.
seeraben verschlungen die omuln ganz, die mewen rissen ihnen viele
wieder aus dem rachen, und weil so viele mewen, als nur dazu
kommen können, anfassen, zerreissen sie die fische in einem
augenblick in viele stücke. der lerm und das geschrei der vögel
ist unglaublich. die fischer sind durchgehends der
meinungsr3daß

duchowoi
uis 6.
134  a s 
daß diese wasservögel viel mehr fische, als der gesammte jähr
liche fang beträgt, verzehren.
den bargusinsche seebusen  bargusinskaja guba 
nennen die tungusen bargugni omon. seiner nordlichen ufer
bis zur mündung des bargusinflusses ist gedacht. von dessen
mündung an folgte ich nun dem südost und südlichen.
  bis zur duchowoi landecke  duchowoi muis  liege
der busen gegen dem gestade des bargusins. das ufer selbst ist eine
nicht hohe sandscholle, ohne steine, hinter derselben aber ist
morastiger bruch. von der gedachten landecke die ein geringer
bergrücken macht, folgt das ufer bergen. die auf die landecke folgende
bucht ist klein. in dieselbe fällt ein bach aus dem
duchowoi see, den ich besuchte. er liegt nur 2. w. vom ufer,
aber scheinbar 15. bis 20. klaftern höher als die baikalfläche,
daher er kein wasser behalten würde, wenn es die felsenbrocken
in seinem kanal nicht staueten. abzuleiten wäre er leicht. das
gebürge ist nirgends hoch, die oberfläche ziemlich mulmigt, aber
sehr steinigt, die waldung gemischt und dicht. das tal, in
welchen der see liegt, ist ein ausgeflözter, sanft ausgetiester,
keilförmiger bergkessel, ohne holzung, mit einer mulmdecke,
von nordost in südwest etwan 5. w. lang, am nordostlichen
ende 3. w breit, am südwestlichen spiß. an der
nordwestseite steigen die berge schnell, an den nordostlichen sanft.
hinter den südostlichen bergen giebt sich das hohe gebürge
auseinander, den grossen, freien raum durchkreuzen flötzrücken.
der duchowoi see  geruch see  selbst hat die lage
und form seines grundes, ist auch nur etwas kleiner. an der
südostseite erhält er zwei starke, schnelle bäche, die das reinste
wasser führen. seine südwestliche spitze verwandelt sich in den
ablaufkanal. bis auf wasserkräuter an den ufern hat er eine
reine fläche. am lande ist der grund lettig schlammigt, mehr
abwerts soll er sandig und nirgends über 2. klafter tief sein.
sein wasser spielt gelblich, und hat eine solche zähigkeit, daß
es den hydrometer wie vierlötige sole trägt, ob es gleich nur
eine geringe salzspur entielt. es schmeke eckig, faul und
gleichsam säuerlich. der geruch ist so stark, daß er die   
uff

 a     i35
luft der gegend mit faulen dünsten erfüllet, die auch bei der
mündung des bachs am busen kennlich sind. in einem
kleinen gefäß aber ist der geruch kaum, und von einigen nasen
gar nicht zu spüren. mit weinstein oehl gab das wasser eine
geringe wolke. merklicher schlug es sich mit bleizucker ,
silber  und quecksilberauflösung, mit erstern grau, mit silber
rötlich schwärzlich, mit quecksilber auf gelb stossend nieder. in
einer flasche aufgeheben, ward der geruch anfänglich merklicher,
verlohr sich aber nachher. eine reine silbermünze war nach
3. tagen als von rauch ein wenig angelaufen. man kan ihm
also wohl die gegenwart des schwefels, oder vielmehr einer
schwefel leber nicht absprechen, deren quellen im seebette
sein müssen, weil die flachen ufer keine quellen haben, und
seine bäche rein sind. des schwefels ist indessen so wenig
daß der see an hechten, barschen und soroggen  ruj
so reich ist, daß ihn die tungusen der fischerei wegen besuchen.
in harten wintern sterben viele fische, weil das eis nicht
berstet, und das stinckende schwefelwasser im grunde bis zur
unerträglichkeit concentiret. des salzes im wasser ist so wenig,
das es keine bluhmen am ufer giebt. mergus ferrator l.  
  krochal   war hier in unzehlbaren scharen, aber keine mewe
oder seerabe, daher die todten fische am ufer verfaulen, und
die luft fast pestilentalisch machen sollen. es war heute sehr
windig, die wasserfläche aber blieb wie ein spiegel,
die folgende warimowa landecke ist mehr klippig marimowa
und rauher, reicht aber nicht weit in den busen, der um die  z  ig.
selbe felsigt ist.
eine bärenfalle  kuloma , von der ich nicht weiß,
ob sie eine rußische oder tungusische erfindung ist, weil sie
beide nationen im gebrauche haben, sahe ich hier zu erst
und weiter abwerts vielfältig. man bauet an einer kleinen
jähen anhöhe einen dreieck von liegenden balken, etwan 5. fuß
und im lichten 3. fuß weit. eine seite, die gegen die
anhöhe gerichtet ist, bleibt zur halben höhe offen. gegen dieselbe
wird eine brücke von bäumen so gelegt, daß sie am einen
ende auf der anhöhe ruhet, an der falle aber liegt sie auf
guk.

tolstoi 
muis io.
   
136        
einer querstange, und diese mit einem ende auf der anhöhe.
an der andern seite wird die stange, oder brücke mittelst
eines über ein stehendes brettchen gelegten stockes gehoben.
damit sie in dieser stellung bleibe, seßet man das ende
des hebestocks in das loch eines bretchens, welches man
mit dem untern ende an einen nagel der hintern wand des
fangkastens ganz genau hängt. an dieses brettchen wird der
köder, oft ein ganzes reh, gebunden. die ganze anstalt wird
mit strauch, alten holz und die brücke du.ch aufgelegte
steine einer wilden höhle ähnlich gemacht. wenn nun ein
raubtier den köder wittert, will es unter der brücke über die
brust des fangekastens springen, weil der aber enge ist, bleibt
der hinterleib heraus. wenn es den köder anfaßt, zieht es
das stellbrett vom untern nagel und die niederfallende brücke
klemmt es auf die brust oder halbe wand ohne verletzung des
balges. so werden alle arten von raubtieren, oft aber auch
hunde gefangen. vor zwei jahren fanden 2. bauern von
bargus n diesen kuloma. weil er ihnen unbekannt, hielten sie
ihn für eine tungussche wildhütte. einer gieng unter die
brücke, ward aber als er das reh nach sich zog, eingeklemmt.
der andere lief für schrecken davon  und der tunguse, dem
der kuloma gehörte, fand statt eines wolfes c. einen bauer.
die u7arinowa 2bucht liegt gegen den fuß eines
sanftsteigenden berges, und nimmt den 15. w. langen
u7arimowa 2bach auf. bis tolstoi nuis   dicke landspitze   folgt
das ufer jähen, scheinbar 50. klafter hohen, schlecht bewaldeten
bergen. die ecke schießt als ein niedriger, klippiger
bergrücken 1. w. in nrw. in die see, und bestimmt den
anfang des südlichen, so wie die untere ecke von der
bargusinschen halb  insul   nishncje isgolowje s. den 19ten august 
des nordlichen ufers des bargusinschen seebusens. die ecke
der halb insul liegt von hier in nrw. 22. werst, die
mündung des bargusins in ono. eben so weit. die ganze tiefe
des busens beträgt bis zur spitze oder der flußmündung
etwan eben so viel. seine lage ist ganz in westen. seine tiefe
soll gegen die see nirgends über 40. klafter betragen.
an

ä j s  
37
am tolstoi muis traf ich das fahrzeug in gutem
zustande an, das ich von der mündung wegen untiefer ufer und
zur gewinnung der zeit hieher segeln lassen. hier lagen wir
die nacht.
  malcha oder bergteer wird des frühlings beim
eisbruch an der südseite des busens ausgeworffen, und für
ein ihm eigentümliches produkt gehalten  wir fanden es aber
auch an der see selbst bis gegen listwenischnoi ostrow, und
zwar häufiger wie am busen. des frühlings kömmt es an
eisstücken hangend oder auch vom eise eingeschlossen von tropfen
bis einer faust grossen ballen ans land, und hängt sich an
steine und grießsand, da man es denn, umter der benennung
von weerwachs   morskoi wosk   sammlet. in manchem
frühlinge hat man bis 5. pud zusammen gebracht, meistens
wird es weniger. dieses jahr waren nur 2. pfund  gefunden,
man hatte es aber blos am busen gesucht, daher wir, weil es
sich bei dem kühlen sommer nicht alles in den sand verseigt,
am see ufer noch über   pud zwischen und unter den
bachkieseln sammlen konnten. das see ufer zeigte an dem
abgestürzten niedrigen fuß der berge, unter dem mulm sand  und
leemschichten. wahrscheinlich quillet es an mehrern stellen des
seegrundes hervor. es ist eine schwarzbräunliche, zwar klebrige,
aber doch fettige substanz, von gutem geruch. sie läßt sich
kneten, und zeigt sich dabei zähe. in mäßiger wärme
zerfließt sie. man kan sie durch schmelzen auf  gelindem feuer
vollkommen reinigen. entzündet giebt sie einen widrigen geruch.
man macht keinen weitern gebrauch von diesem teer, als
daß man wunden damit heilet. ein wundarzt, dem ich es
statt pech zur eitersalbe   vnguent basilici  zu nehmen riet,
versicherte, daß diese die gewöhnliche eitersalbe weit überträfe.
den 2ten september. das ufer folgt von tolstoi
muis dem fusse mehr oder weniger jäher, waldigter berge,
und hat einen sandrand mit kieseln. tschernoi unuis
 schwarze landecke , die als eine nicht hohe bergribbe in die
see reicht, ist die einzige stelle mit branten felsen. auch der
seegrund ist in ihrer nähe unrein. wegen so dicken nebels,
der uns kaum das nahe ufer sehen lies, blieben wir hier.
s den
tschernoi
muis 17.
w.

13  a    s 
den 3ten september. des bessern fortkommens wegen
gieng ich mit dem boot voraus. das ufer glich dem vorigen.
kotewka gegen rotkowa landecke, die felsigt, aber nicht hoch ist,
äis9liegt 2oo. klaftern vom lande eine insul, die aus
zusammen w geworffenen felsenstücken zu bestehen scheint, 50. klafter lang,
d nicht breit und nicht hoch ist, doch gebüsche, meist weißdorn
tonkoiwträgt, und rund um von klippen unreine see hat. tonkoi
ä7  landecke gleicht kokowa, listwenischnoi mus  
erchenjei wald landecke   schießt von ihrem berge als ein niedriger rücken
äs  d. über 3. w. in die see, und hat zu beiden seiten hohe
flächen, wovon ein ansehnliches, waldigtes vorland entsteht. die
waldung besteht hier überall meist aus lerchen und sichten,
hiernächst weißtannen und zedern, in gründen aber ausser
diesen aus birken und pappeln. in der fischerhütte dieser
landecke brachten wir die nacht zu. sie gehört, wie alle bis zur
selenga folgende, dem troizkoi kloster, daß den strand
revierweise verpachtet.  
lischwe  den 4ten september. die lerchen justil
 listweä nischnoi ostrow  liegt von der landspie 1. w. in wsw.
1. w weil die see rug roar, stach ich dahin über. sie ist von
    no. in sw. 1. w. lang, halb so breit und zeigt rund um
eine bis 4. klafter hohe wackenwand. jßre ganze fläche
bedekt lerchenwald. am nordost ende, welches das höchste,
stehen viele grosse rußische kreuße. der seegrund ist hier
überall felsigt, doch tief. die nordspitze von olchon liegt von hier
in wnw,  
die nächste landecke ist die am turka. sie liegt von
der lerchenecke in ssw. der busen zwischen beiden reicht
  6. w. ins gebürge. wir folgten dem ufer. es hat eine
grosse zahl kleiner, sandigter buchten gegen den nicht jähen fuß
des gebürges. den sandwall dekt eimus arenarius wie ein
kornfeld. aus einem breiten, teils morastigen tal fällt der
kurburi nicht grosse kl rburt, der auch der nahmlose   besimännaja 
1o. w. genennet wird, an dem ein ansehnliches fischerlager mit einer
faßbinderei sieht, und aus einem ähnlichen, doch trocknern tal
naliminka der ihm gleiche valininka bach in den busen. lezterer hat
z  w, dee

4a,  s 139
den nahmen von den häufigen quappen  nalimi . in dem
dritten grössern teil ist der ausfluß einer heissen ouelle. wir
zogen hier unsern nachen auf das ufer und kamen spät ans
bad. der seegrund ist hier sandigt, gegen dem bergrücken
aber, der dieses tal von dem vorigen scheidet, so felsigt, daß
ausser vielen verborgenen klippen 2. kleine bestrauchte eiländer
hervorragen.
den 5ten bis den 7ten september. das tal der heis
sen quelle liegt auf 4, w. breit am baikal von derselben in
osten. an der see hat es eine etwan 100. klaftern breite
sandscholle, die das ufer macht. hinter derselben ist es
morastig, teils waldigt, teils mit gesträuch, vorzüglich betula
daurica pall. nana l. potentila truticosa , andromeda
calyeulata etc. bedekt. die narbe ist mulmige und tiefer
grießsand. der nscdliche bergrücken, der es von dem tal des
quappen bachs   nalininka  scheidet, ist niedrig, sanft, doch
felsigt; der südliche zwischen dem turka und diesem tale ist
jähe, sehr hoch, streicht in westen, und mache an der see die
felsigte turka landecke   turka muis  . sein fuß ist
gorätschi
klutsch
5. w.
flötzig und verläuft sich ins tal der quelle. vom turkaberge
streicht 2. w. von der see ein niedriger, sanfter flzrücken
anfänglich in nw. und denn in nnw., der sich, ehe er die
gegenüber seienden berge erreicht im tal verläuft. in der
ostsüdostlichen ecke dieses rückens und des f ßigen fusses des
berges selbst, ist das heisse bad. die berge sind so wie das
tal mit gemischten holzarten dicht bewaldet. die gegend hatte
jeßo wenig annehmlichkeiten, könnte sie aber durch einen
durchgehauenen weg auf den turkaberg, an der linken seite des
quellbaches nach dem baikal und die anlegung einer meierei,
dazu hier alle gelegenheit ist, erhalten.
an der obersten quelle entsteht ein graben mit
benarbten, jähen ufern, der den ouell in westen abführet. er ist
schmal und die ufer 2. bis 3. klafter hoch, von da an steigen
sie sanft. weil am ostlichen ende der hauptquell hervor bricht,
so stach ich das ufer ab. es bestand unter dem mulm aus
lettigen, gelben sande bis 3. fuß, gelben ton 1, klafter,
s2und

146 e.   ass
und darunter schieferndern, graugrünlichen, mürben sandstein,
der aus grießsand zusammen gekittert ist. aus demselben bricht
der quell eines armes stark teils aus osten kommend, teils
aus dem boden einer 1. fuß tiefen gruft in dem
sandsteinder zweite und dritte quell sprudeln 1. klafter unter dem
ersten an der nordseite des grabens auch aus diesem
sandschiefer, einer 1. fuß über dem andern und jeder eben so stark.
das hievon entstandene bächlein, daß gegen den quellen aus
der südseite kalte quellen erhält, läuft in gedachten graben
in westen ab. achtzig klafter vom quell ist es4klafter
breit. sein boden ist der sandstein. mitten im bachbette
sprudelt daselbst in dem raum von 1. klafter im durchmesser
der heisse quell überall mit vielen blasen. die stelle ist
eingefast und macht den dritten born. weil sich das heisse
wasser mit kaltem vermischt, wird es badewarm, daher die
einfassung mit bäncken zum baden versehen ist. vom dritten
born läuft der bach zwischen den vorigen gleichen ufern, die
überall aus den vorhin bemerkten erdschichten bestehen in wnw.,
daselast hat er 2o. klafter unter dem dritten den vierten born,
eben so eingefaßt. der fünfte born auch mitten in dem hier
8. klafter breiten bache. alle brechen in dem sandschiefer
hervor und haben schlechte, teils verfallene einfassungen. fast
überall, wo man bis zur sechsten quelle im bache gräbt, erhält
man heiß wasser. ueber ein solch grübchen ist zwischen dem
fünften und sechsten born ein badekasten  mylnä  erbauer.
man könnte deren so viel man wollte haben. der siebente
2born ist nur 20. klaftern unter dem sechsten auch in der
leztgedachten richtung. unter demselben 50. klafter hört der
flöß an der rechten, und 20. klafter weiter auch an der linken
seite des bächleins auf, der nun zwischen niedrigen ufern im
bruch, auf steinigtem sandgrunde kaum 1. klafter breit, durch
viele kalte quellen bereichert dem baikal zueilet, bis dahin er
von dem untersten born über 1. w. hat. cyprinus leuciscus.
ist der einzige fisch des bächleins, der bis zum dritten born
in die höhe steigt. die breiten stellen des baches zwischen
den bornen haben lemna, den boden überkleidet conferua
fontinalis, an den einfassungen finden mnium fontanum und
marchantia ihren auffentalt, eigene oder besondere pflanzen
sind hier nicht. das

ne,   a. m4y
das duellwasser, welches in allen bornen und allen
stellen, die man von ne.em eröfnet, völlig gleich, und
vermutlich eine ader ist, wird in den beiden obersten am
unvermischtesten erhalten. es ist vollkommen klar und helle, und
dem bade bei schamanskoi muis in allen stücken ähnlich,
  s. den 28sten jul.  . wie jenes übersintert es die steine
unter den bornen im bach, mit einem weissen selenit, zwar
weit weniger, aber auch in einer grössern entfernung. die
wärme des hiesigen betrug jetzo nach dem delislischen
termometer 53. grad. gegenwürckende dinge brachten eben solche
erscheinungen zu wege. das ueberbleibsel der verdünstung wog
von 1oo. medicinischen pfunden gerade zß. , gab aber 3i. df
rein glaubersalz. die unauflößliche erde ist eben so selenitisch,
aber nicht so sehr kalkigt wie aus jenen. das geringe magma
von der krystallisation schwärzet sich auch mit galläpfeln eben.
es wird also zum baden eben so gut, zum trinken aber
wegen mehreren glaubersalzes und wenigerer erde besser, wie jenes
seindas turka bad, daß man auch das bargusinsche
nennet, ist seit dem anfange dieses jahrhunderts bekannt, aber
wie in rechten gebrauch gekommen. ausser den gedachten,
badekasten im bache und einiger strauchhütten am ufer, ist nicht
die geringste bade oder wohneinrichtung. gemeine leute,
vorzüglich aber kranke buräten, besuchen es ziemlich fleißig,
und genesen hier meistens. die russen haben ein groß kreuß
am obersten born errichtet, und um die übrigen kleinere kreuße
gepflanzt. die heiden haben über und an den brunnen kleine
zedern als opferbäumetnalakit   gelehnet. an dieselben
hangen sie zur danckbarkeit gegen die götter seidene und
baumwolene tücher und fetzen, werfen auch geld ins wasser  die
zuerst kommenden russen machen sich denn dieser opfer zu muße.
dieses jahr sollte der wirt in der hütte am turka auf 9.
rubeln gesammlet haben. meine kasaken wollten sich auch
bereichern, und fanden ausser einiger kupfermünze eine kleine
schwärzlich augelaufene silbermünze, die von der gegenwart
des schwefels im wasser einen beweis gab. die buräten
k mmen gewöhnlich mit ihren s g und vieh.   ä

turkafluß
7. w.
kokaki
5. w.
a
4e  s grs
baden und trincken kochen sie auch fleisch mit dem
quellwasser.
ss den 7ten september. das fahrzeug fand sich schon
den 5ten vor dem turkafluß. wegen vieler wiedriger winde
und der einbrechenden üblen jahreszeit ließ ich es vorausgehen,
um mich auf einem sichern anckerplatz zu erwarten. heute
gegen abend verließ ich das bad, und folgte dem ufer in einem
boot. die nacht brachte ich in der fischerhütte am turka zu.
den sten september. das tal des turka ist
reichlich 2. w. breit, der busen gegen dasselbe aber nur klein. ich
gieng des morgens die turka hinauf, um aus ihm nach dem
rotakil see zu kommen. wir verfehlten aber die mündung
des rotatschins, die etwan 5. w. über der mündung des
turka ist, und giengen den turka über 15. w. in die höhe.
der fehrmann, der an der mündung der turka wohnt, und
hier seine fischkörbe hob, brachte uns wieder zurück. nach
seiner erzehlung entspringt der turka mit dem kitimit an einem
berge der mündung in osten uud ist 2oo. w. lang. wo
ich ihn sahe, war er überall über 40., nahe über der
mündung auf 1co., in der mündung selbst aber, der eine wsw.
richtung hat, nur 30. klaftern breit, voller kleinen insuln,
sehr tief, von langsamem kauf, und schwarzspielendem, nicht
hellen wasser. der rotatschin ist unter seinen bächen der
stärkste, und fällt in die linke seite. dessen länge soll 3.
tagereisen sein. zehn werst über seinem einfall erhält er an der
linken einen kanal aus dem kotakil.
sallen, die man slapez nennet, waren im walde für
birkhüner aufgestellt und sie zu locken blos sand unter gestreut.
die einrichtung der falle ist aus gmelins sibirischer reise
2ten teil s. 235. bekannt.  
von der mündung der turka brachte mich der
fehrmann zu pferde nach dem rotakil. das gebürge ist hier
nicht hoch und gut bewaldet. der kotakil liegt in einem
kessel nicht jäher, waldigter, felsigter berge von nno. in ssw.,
dem baikal beinahe parallel, durch den nächsten wegä 2e
  p9p

  d s sz aa 143
 ,
w. von demselben. seine länge beträgt etwan 12., und die
breite 8. w. am nordlichen ende hat er eine 2. w. lange
insul, die ein einziger, bewaldeter felsenrücken macht. auf
derselben steht eine hölzerne kapelle für den heiligen nikolaus
bei der zwei fischer wohnen, die für das troitzkische kloster an
die selenga, dem der see gehört, fischen. die tiefe des
sees soll bis 2. klafter betragen. am nordlichen ende hat er
einen 5. w. langen kanal in der linken seite des kotatschins,
und durch diesen abfluß in den baikal.
gleich nach meiner zurückkunft nach der turka
giengen wir mit dem boot ab. weil die wellen am ufer stärker
sind, nahmen wir mehr die höhe, kaum aber hatten wir 5. w.
zurück gelegt, als uns ein nordsturm das ufer suchen hieß,
und kaum hatten wir es erreicht, als das boot zu grunde
gieng. ohne dieses würden es die wellen zerbrochen haben.
leichte sachen schwammen davon, und wurden eheils nachher
ans land geworffen, schwehrere aber naß geborgen. die kalte
und stürmische nacht hindurch trokneten wir uns und einige
sachen.  
den 9ten september. wind und see waren stille,
und weil leztere hier sandgrund hatte, brachten wir das
beschädigte boot mit grosser mühe aus dem grunde,
kalfaterten es mit aufgedreheten stricken, und fuhren weiter. ein
matros schöpfte beständig das eindringende wasser aus, und so
genges recht gut. bis tolstoi muis machten nicht jähe ä..
bje das ufejwelches mit einem sand und bachkieselwäl ä   
eingefaßt ist. diese landecke ist hoch, und steht mit klippen  
an der see. hinter der ecke haben die berge ein kleines,
waldigtes vorland, auf welches die 5. w. breite kika steppe
folgt, gegen die die see einen schwachen busen macht, in den
die kika fällt. dieses flüßchen ist etwan 1oo. w. lang. auf kika 6, w,
der halben länge erhält er den starken chaim bach zur linken.
in seiner untern gegend ist er überall 30. bis 49. klafter breit,
schnell, ziemlich klar, aber doch den omuln nicht angenehm.
eine werst über seine mündung steht auf dem linken ufer ein
fischerlager, wo wir die nacht blieben, und von den fischern
zwar.mit fischen, aber nicht mit brod   daß uns verlohren
gegangen , versehen werden konnten. d
 n

44  a,  
5 
den roten september. in der nacht war so viel
schnee gefallen, das die berge davon weiß wurden.
nach der kika steppe folgen brante, klippige ufer,
die 6. w. reichen, und auf diese so jähe, hohe berge, daß an
ihrer seite nur krüpliche bäume wachsen können. die folgenden
sind weniger jäß. einer dieser berge hat einen
frauenglas2bruch, der vor 2o. jahren entdekt ward. das glas steht
nesterweise in dürrem spat, und zwar ziemlich weiß und hell,
aber klein. seit der entdeckung ruhete die arbeit. diesen
sommer ließ ein irkutzkischer kaufmann hier brechen, fand
aber kein besser glas.
nach diesen bergen streicht das ufer an einem 2. bis
talank 3. w. breiten, sanftsteigenden, nadelwaldigten vorlande, von
äswelchem der 1o. w. lange talanka bach in die see fällt.
äntj  das vorland bleibt bis tonko yus. diese landspitze ist
mjis 17. eine niedrige, felsigte bergribbe, die durch das vorland 4.,
mw, und von demselben 3. w. in die see in nw. reicht. weil
sie weniger als 1. w. breit ist, heist sie die dünne  tonkoi .
sie ist ihrer ganzen länge nach so wie an der spitze mit
klippen umgeben, die auch um dieselbe in der see angetroffen wer 
den. alle andecken von talanka an sind unerheblich.
in der nähe dieser landspitze entstand ein so heftiger
  nordwest  sturm, daß wir nicht ohne grosse gefahr an der
nordostseite zwischen die klippen der landspitze lauffen, in einem
kleinen busen derselben sicherheit finden und das boot auf
das ufer ziehen konnten. als sich der sturm legte, tobte die
see noch; ehe diese ruhig ward, entstand neuer sturm; so
wechselten beide beständig. alle nächte fror es scharf, des
tages ließ sich die sonne auch nicht blicken. den 1ten seps
tember hatten wir schneegestöber, den 12ten beständigen reif,
den 14ten schnee. zum glücke fehlte es nicht an
holzdie ersten tage behalfen wir uns mit moos  und
preiselbeeren, hagebutten und beeren von empetro nigro, den 13ten
aber fanden die kasaken, die schon den tag vorher zu singen
aufgehört hatten, daher ich fürchtete, daß sie durchgehen möchten,
    der

 ä,  h  145
ärter einer eingefallenen jagdhütte in der nähe des talanka
einige säcke noch unverdorben mehl , daß ein verstorbener
oder noch lebender jäger deponiret haben muste. weil sie nun
verstunden kuchen mit wilden früchten in heisser asche zu
backen, ward dadurch unserer angelegensten bedürfniß
abgeholsen. unser beständiges getränck war heisser tee von den
blättern des rhododendri daurici, der das wasser recht aromatisch
machte.
den 16ten september. des morgens giengen wir bei
noch sehr unruhiger see von hier, sie ward aber höher äs  
tag stiller. das ufer reichte an jähe, waldigte berge. suchoiämv
uyiis ist gegen die see brant. in die folgende bucht fällt.   
die ziemliche besimännaja, vor dessen mündung die beiden
suchje  trockne  insuln liegen, welches aus
felsentrümmern aufgehäufte, kleine eilande sind. der suchoi bach,
der nahe unter den insuln einfällt, ist viel kleiner wie der
vorige. die jähen, waldigten berge bleiben am ufer. tscher  tschernaja
noi m7uis ist eine an der see brante bergribbe, die von auf fj
getürmten felsenstücken, zwischen welches zedern stehen, gleich  w.
sam schwarz scheint. an den vorigen ähnlichen bergen kömmt
man an das tal das auf 60. w. langen suchaja bachs. suchoi
er bekömmt des sommers seichte und fast trockene stellen, retschka
die seinen nahmen veranlasset haben. von diesem bache ha. 5. w.
ben die berge ein auf 3. w. breites, waldigtes vorland. auf
demselben liegt das aus 2. höfen bestehende dorf suchoi, in
dem wir die nacht zubrachten.
den 17ten september. das vorland dauert bis an
das fischerlager, welches letowje   sommer herberge   ge ketowje
nennet wird. die berge von hier an sind weniger jähe. der9w.
angolut, ein 9. w. langer bach, entspringt an denselben.
tscherernchowoi ostrow  vogelkirschen eiland  liegt nahe tscherem
unter seiner mündung. es ist von felsenhaufen auf kaster ä
aufgetürmt und hält . w. im durchmesser. der 25eresewo   
  birken see   liegt hier nahe am ufer. er hat fast 2.  ära
im durchmesser und einen kanal in die see. unter diesem gubä5.w.
see fängt die birken bucht   beresowa guba  an. sie ist
4. w. breit, und reicht bis   den fuß der berge, die sich
vo
146   a.    
von hier südostlich ziehen. sie ist sandigt, nicht tief, aber
fischreich. schon von der tscheremchowoi insul an ist der
seegrund auf 2. w. am lande so urtief, daß man kaum mit
einem boot überstiessen fan.
an der südlichen ecke der birkenbucht   beresowa
guba  nimmt die ansehnliche kldzra steppe, in der die
selenga in die see fällt, den anfang. der arm, der die obere
enerchnee mündung  . werchnje usie   der senga mat, wird das
1sie z. w. äldara fischen genennet. es geht bei dem dorfe bykowa
nahe am gebirge von der rechten fußseite ab, und ist auf
3o. w. lang. auf der halben länge sieht der ansehnliche flecken
rudara meistens an der rechten seite. das fischen ist von
10. bis 20. klastern breit, ungleich tief, des sommers von
langsamen lauf, ist frühlinge aber überschwemmtes einen teil
der steppe dieses namens. vor denselben traf ich gegen den
abend das schiff an. es hatte in sturm das grosse boot
verloren, eust aber keinen schaden selitten.
hier nahm meine schiffart, weil ich noch eine reise
in die nertschinskishon gegenden zu tun hatte, ihr ende. von
  dem noch übrigen teile des baikals, der unterhalb der
an  gara der futtk geleitet wird, will ich so viel nachricht
geben, als ich dazu durch eine kurze beschreibung desselber die
1766. auf befehl des hrn. gouverneurs von frauendorf, ind
die durch den hrn. puschkarew im jahre 1773. voedete
karte im stande bin.
die kid rs steppe  kdaritskaia step  reicht
seilkohns förmig weit am selenga bis kabanskoi osirog hinauf. die
7. w. zwei mündungen und der arm, der sie macht, heis kolpino.
seredneie sie ist nicht schifbar. die dritte mündung heis die mittlere  
see 2. rednje use  und die vierte die untere   nisneje ustie . die
sneie mittlere ist für die schiffe, die die selenga hinauf gehen, der
ustij b. hafen. an ihrer reten steht eine herberge. die nächste
jj latdecke heist babia aarea. sie ist niedrig und veiler
bachga 8. w. kiesel. bis zum posolskoi poster sind die ufer ebenfalls
nieweselsei drig. nahe unter dem kloster mimt ein grosser seebufen den
monastir     anfats
if tä 
i5. w.  

 ä, . .   147
anfang. man nennet ihn yajak. er liegt dem seeufer pa  maiak  der
rallel, und ist durch eine schmale sandscholle von derselben ge prorwa.
trennet, mittels eines starken durchbruchs aber mit ihr in
verbindung. die länge von nord in sden beträgt 15. werst,
und die breite, die am nordlichen ende geringe ist , 5. werst.
in denselben f len nach einander die dolschaja, tolbusina,
abraina und ältisyna, alle kleine bäche. kultuschna
  i3. wz.
die u7asturicha f lgt auf den majak, den man auch
prorwa   durchbruch   nennet, wird ihr die ileine 17antu   
ricia. die t i 3 ist ein staker bach, die jesorka mischina
eber klein. die kiseeva 2   cht ist sandigt. nahe unter ihr 24. w.
fällt die kleine pol0winna in die see. sie hat ihren namen kiselewa
weil sie von poselsei kloster eingeser auf dem halben wege
ävnach kultschnaja liegt. pereiennt ist ein ziemlicher bach. ins
die onofsk  gech ir  der vvdrenoi und osinowka ja
sind flein. die sticsi ja ist schon ein fl ßchen, über go. 5. f.
w. lang. die paikows ist sehr geringe, dieuntina aber
schne nader schnesnaja ähnlich. die soksija ist ein geringer, der ja 2. w.
rutolik ein ziemlicher bach. von demselben an rundet sich m  
das südwestliche ende. der see oder der so genannte kultik, ä
. . . . .                            . . .     kielik
daher die besimäusja, und die übrigen bäche bis zur kej.
taja bicht aus südwest in dieselbe fallen. die kricdai
fjiin2bucht geht nicht tief ins ufer. die kleine kindeig nahe an näa 7. w.
der bucht hat nahe an der see einen frauengas 2bruct an w oda
einem berge, davon sie auch sltdianka genannt wird. die  gba 15.
ser bruch ist seit etwan 10. jahren bekannt. das frauengas   dank
fällt in scheiben, die reichlich eine spanne ins gevierte halten; n  
sie sind auch klar aber bräunlich, gleichsam wie durchräuchert,
doch zu fenstern zur ret braucbar. der schamanen fe  
sc nsen ist eine kippige, brare uferse , die bei den buräten in s . 
ansehen steht. am kultuschia, einem mäßigen bach, steht so
der mündung zur linken das russische dörfchen kultuschnaja, j 3, w.
das auch kultuschnoje sinowje gencinet wird.  
vom durchbruch  prorwa   an soll alles nicht hohes,
auch nicht überall bewaldetes ge rge mit vielen m rastigen
tälern sein, daher die post zur zeit der gehinderten
uebert2fart

krutaja
14    a . . . 
fahrt nur kaum zu pferde von irkuk um den kultuk nach
kubanssei ostrog gebracht werden kan. von kultuschnoje
simowje ist nach tunkumsfoi  yfrog leichter dirchzukommen. er
steht an dem einfall des tinkafl schens in die rechte seite
des jr it; von der simorje in wsw. etliche 70. werst.
seine bestimmung ist die tributebung von den buräten,
welche zerstreuet an den genannten und folgenden
baikalfüßchen und den bächen der tunka und des irkuts stehen.
ueber diesen osirog sind von kultushnoje simowje und
dem baikal selbst bis tabai majak der nächsten chinesischen
gränze 116. w.
krtitaja bicht macht bennahe die westsüdwestliche ecke
g ba io. des baikals, sie ist schmal, geht aber tief ins land. von
dersz.
stolbi
guba 18. w.
selben an streicht das seeufer dem südostlichen parallel. die
stolbi bucht hat ihren rahmen vermehlich von
säulenähnlichen klippen der user. die polovinz, schumicha und die
beiden uvaraitschigs sind kleine bäche. von der schumicha
an hat das user ein breites vorland, welches an dem busen,
angarskoi aus welchem die angara fällt, die angarische landecke macht,
ä 37 von der bis zu den bergen etwan 6. w. sind.
das west und nordwestliche gebürge am baikal vom
kultuk bis zur angara ist das saansche, welches in westen
und südwesten bis zu den obern gegenden des jenisei fort
streicht. um in demselben rhabarbar zu finden, ward 1764.
und 1765. von irkutzk aus eine commission geschikt, die bende
sommer um den quellen der angaraflüsse bis nahe zu der ija
kreuzte, und aus dem jrktzkischen stadt chirurgus, hrn.
wachsman, nebst einigen geodessen bestand, die eine ganz genaue
karte über diese gegend entwarfen, welche sich in der
jrktzkischen gouvernements kanzelei nebst einem tagebuch über die
reise befindet. die belaja ist etwas grösser wie der irkut
und kitoi   s. den 18ten und 23sten may   wasserreicher,
und entspringt ganz nahe an der chinesischen gränze. das
gebürge wird die flüsse hinauf merklich höher. dem grössesten
teile nach, trägt es gemischte, meist nadelwaldung von
schlech    f 

 ä,  f    i49
tem wuchs. die höhern berge scheinen wenigen zusammenarg
zu haben. sie sind felsigt, der gränze näher mit nackten rücken,
oft ohne erde aber mit moos, der über 2. spannen lang wird,
bekleidet. die oberfläche ist sehr zerl rochen. quellen von
ungemeiner reinigkeit sind so häufig, daß man est nur einen
felssplitter lüften darf, um sie hervorsprudeln zu sehen. viele
berge sind jähe, und die meisten gründe brücher und
moräsie. einige sind doch ansehnlich. die alarskaj  step
an der belaja schien ihnen 50. w. im durchmesser zu haben.
der schnee vergeht überall, die kälte aber ist selbst im
junio und julio sehr empfindlich. alles ist leere wüstenei, die
der gränze näher von verlaufenen chinesischen mungalen, die
sich blos von der jagd erhalten können, sehr unsicher ist.
noch etwas vom baikal überhaupt. seine lage ist
vom kultuk oder dem südlichen ende bis gegen den
bagusnschen busen, also etwas über die halbe länge von sw. in
no. und von da bis zur obern angara in nro. zwischen 52.
gr. und 5. gr. 41. min. n. breite. seine ganze länge
beträgt 550. w. der südostliche bogen wird durch die grössere
breite der see über olchon merklich. die schnaeste seesielle
ist gegen die mündungen der selenga und buguldeicha. sie
beträgt 30. w. der ganze nordostliche teil übertrift den
südwestlichen in der breite. am ansehnlichsten ist sie von der
nordostlichen spitze olchons bis zur eislandecke  ledenoi muis  ,
also unter und über der bagsnschen halb  insul   swätoi
nos , wo sie 7c. auch 80. w. ausmacht. die
hauptmündung der obern angara, der ostlichste ort der see, liegt 4 
gr. 15. bis 20. min. von krutaja bucht der westlichsten
stelle in osten.
die ufer und der seegrund in ihrer nähe sind aus
dem vorhergehenden bekannt. weiter vom lande sintet man
sandgrund, nirgends klippen. die meiste tiefe ist zwischen
20. und 86. auch 1oo. klafter   den klafter zu 7. f. f
gerechnet  , viele stellen aber besonders gegen und über dichon und
ber bugotschan j sul sind für eine lotschnur von 100. kl ster
und wie viele alte fischer behaupten, von 200. klaster
unert384
v
159  a, . .    
gründlich. seichte busen auf sandgrund sind bemerkt. der
zuf ß von so vielen, starken, schnellen str hmen muß den
absus, der allein durch die untere angara geschieht, so stark
und schnell dieser fß auch ist, mehr als zersah übersteigen.
de frühlingsluten aus einem so ungeheuren gebirge, in
welchem die see liegt, die alle bäche zu ansehnlichen, reissenden
strähnen macht, erh het doch die seefäche, wie man überall
an den branten felsenufern deutlich sehen kan , icht völlig 3.
uß, da er sie auch gegen den niedrigsten tälern nicht aus
ihren ufern tritt.
die ungemeinen ferrtungen in dem hisgen gebirge,
die klipigen und brauten user und landecken, die den
durchschnitt der berge zeigen, die felsntrümmer im wasser, die
rundin abgespaltenen, cst naen inn, die stipen von
vori   
gen gebirge sind, und die für etliche tiefe nae an den klippen
             
scheinen ergin eines gewaltsamenuprings der see zu sein.
der saun, den sie ei inmt is ee fortsetung des grossen
tales der obern algara, daß sich abwechselnd verengt und
erweitert   s. im julio   und am k tuk mit gebürge schliest.
vielleicht war es anfangs das gesade der angara, die in
demseiben die gebirgsie asiah n, und wsrd durch eine
verwüstung der natur, er an einen erdsal, zum seebette. vielleicht
ist vor den jeigen jährlichen, geringen erdbeben ein
fürchterliches, zerstörendes vorher gegangen.    
das wasser des baikals ist vortressich. es ist so
helle, daß man bei stillem wetter auf 8. klafter grund sehen
und auf 5. bis 6. kaster die geringste kleinigkeit am boden
unterscheiden fan. wenn dieser steinigt und die steine mit
wassermoos bekleidet sind, spielt es angenem meergrün. es
ist leicht, weich und wolcke sich mit bezucker nur sehr we .
von geschmack ist es sch n. ein4monat seißig
gebrachter teekessel war inwendig nur ein wenig sräulicht geworden.
im jius blühet es. dieses jahr wärete seine criss vom
lten bis den 28 sen. es hatte sich ganz und gar ein wenig
getröt, und seien voller gelblichen, seinen staubes zu sein.
wenn man es in gläsern hinsielte, zeigten sich bald grüne
wölkchen,

 a, s     i51
wölkchen. die ganze luft war um diese zeit nict so erquickend
beim einatmen, das wasser schmekte auch nicht gut, war
aber doch genießbar. den 20sten jul. trieb der wind in
einem b sn die so genannten b hnen so häufig zusammen, daß
man sie sammlen konnte. durch ein mäßiges
vergrösserungsglas schienen die gelben körperchen fruchtsaube gleich, die
wolken scheiden sich aus dem wasser selbst. beide substanzen
liessen sich nicht scheiden. getronet gaben sie eine leichte haut,
die im brennen vegetabilish roch, und eine kalkigte erde
nachließ.
gegen die luft ist der baikal ungemein empfindlich.
er scheint mit ihr in einem gleichgewicht zu stehen, daß sehr
leicht aufgehoben werden kan. mä iger wind macht ihn ose
sehr wütend; ein ander mal brauset er von sturm weniger.
wegen der tiefe welzen seine wellen meistens und brechen nur
am lande. sie scheinen 50. klafter abstand, und 1. klafter
höhe zu haben, daher man in einem boot nicht über sie sehen
kan. sie machen schmale und fast scharfe rücken, und das
das b ot ist verohren, dessen steuer sich nicht in einer
geschickten und starken hand befindet. ost hält das ungestüm der
see noch lange nach den winde an   
ausser der bewegung von äussern winden hat er nicht
selten innere ansecht ngen. die fläche ist bisweilen fast wie
ein spiegel eben, die schise aber schaukeln dermassen, daß
man sich kaum erhalten kan. bei nichts bedeutenden winde
formiret sich an einigen orten unversehens eine einzele grössere
oder kleinere we, und wälzet und bricht sich mit einem
schwirrenden geräusch, um eine weile erfolgt eine andere meist
auf derselben stelle. ich habe dieses auf dem schiff vielfältig
und noch besser wärend meinem aufentalt auf teukoi muis,
wo eine solche stelle nahe war, mit bewunderung bemerken
können. die ursache scheint in verbindungen des grundes mit
gebürgkäftenzsern, und die ungemeine leichtigkeit des
wassers erleichtert die wirkung.
die fantasien winde sind aus no. und sw.
sie sind die unschädlichsten. die nach den ufern stehen,
ma n

152 ä,  
äehen durch ihr wiederprellen und züge in täler die wesen
gleichsam verwirrt. gewitter kommen von allen seiten. ae
fischer versichern, daß sie nicht über die see ziehen. heftige
stürme sind fast gar nicht, weil sie die berge brechen.
die witterung des baikals ist sehr rauh. der
sommer ist sehr kurz und hat kalte und frost rächte. im august
kan man schnee fallen sehen. die brüche behalten so wie die
erde beständig eiß. man kan die witterung nach der
bargusinschen gegend   s. den 26sen   30sten august 
beurteilen, wenn man die nordlichere lage eines teils des baikals
in anschlag bringt. er frieret zwar nie vor der mitte des
decembers oft nur im anfang des januars zu, welches aber
von seiner unruhigen oberfläche kömmt. dahingegen bleibt er
auch bis zu anfange des mays belegt. wenn derselbe
zufrieren will, treiben grundeis scheiben von 1o. und mehr w.,
die sich erst in den buchten, denn an schmalen stellen setzen.
das offene wasser wird den mit einem dicken nebel  tuman 
bedekt, der über dem eise nicht ist, daher man die offenen
stellen genau erkennen kan. wenn das eis 8. tage
gestanden, passiret man es mit sicherheit, ebgleich noch grosse
oefnungen sind. die spalten des baikal eises sind merkwürdig. sie
werden 2. bis 3. auch 4. fuß breit, und sind 1. bis 2. w.
lang. sie entstehen mit einem fürchterlichen knall, und
bleibei, gleich bächen im sommer, offen. das wasser füllet sie
bis nahe an die eisfläche, ob das eis gleich bis 4. fuß dick
wird. nach 3. 14. und mehr tagen hat sich das wasser in
der nähe der spalte der überfüßigen luft entladen, daher sie
zufrieret; dahingegen entsteht an einem andern, beklommenern
ort auf ähnliche art ein solcher eisriß. wenn das eis im
frühlinge bricht, so schmelzt es wegen der schon nahen sonne
in wenig tagen völlig. ausser der nordostlichen lage der see
wird ihre h he, die nach dem kauf der schnellen angara und
lena, nebst den fällen der tunguska und dem ganz nahen
urfprunge der lena s. den 14ten jun.  zu unrteilen, sehr
beträchtlich sein muß, die schuld der härte des climats tragen,
ihr aber auch die heitere und gesunde lust zuzuschreiben sein.
alle

 a   ä  153
ale rußische wohnungen unmittelbar an der see,
fuhrleute bei den ueberfahrten, einige fischer und ein paar
bauern würden nur ein sehr mäßiges dorf ausmachen. zu
aeckern ist fast kein dienliches land, und die kälte macht den
erfolg der cultur mißlich. bunären, tinguen und
uiungalen stehen fast überall, und kommen nach ihrer art zu leben
und hauszuhalten sehr gut zurechte. bei tunkinskoi ostrog
zieht auch ein stamm sajanischer tataren, die sich sojeten
nennen, und zu den heidnischen tataren am obern jenisei
geören.
h die schiffahrt auf dem baikal hat den verkehr
zwischen irkutzk und daurien, den chinesischen handel und die
fischeren zum gegenstande. sie geschieht mit ganzen und
halben doschtscheniken oder plattschiffen   s. vorher  und die
gewöhnliche ueberfahrt von golousinaja nach posolskoi monastir
und umgekehrt mit galiotschiffen. mit offenen booten, wenn
sie gleich groß sind, ist die ueberfahrt wegen des seltsamen
betragens der see sehr mislich, doch geschieht sie bisweilen nach
buguldeicha und zurück. die handels fahrzeuge werden von
irkutzk die angara hinauf bis zur see oder nikolskaja sastawa
durch viele mannschaft mit mühe und langsam gezogen. sie
lauffen immer in die mittlere mündung der selenga, und gehen
diesen fluß nicht ohne beschwehrlichkeiten bis udinsk oder
seenginsk, auch wohl, doch selten so weit höher hinauf, daß von
kiachta bis zur anfurt nur ein 27. w. langer
landtransport der waaren nötig ist, und kommen befrachtet zurück.
ein schiff kan jährlich zwei reisen machen. andere flüsse des
baikals werden nicht besucht, doch gehen der tributebung und
proviant ueberführung wegen selten einige nach dem kultuk,
barg.sin und vordem auch uach der obern angara. die
westliche seite hat zahlreiche busen mit sicherm anckergrunde, aber
es ist nichts zu hohlen.  
die fisterei des überaus fischreichen baikals ist für
die an defeben stehenden heiden zu ihrer eigenen bedürfniß
fren. ausser dem ist sie ein regale und der strand von den
mündungen der selenga bis an visiwenischnoi muis gegen der
insul dieses nahmens ein lehn des dreifaltigkeits klosters
  u  troizkoi

 
14   a,
 f troizkoi monastir  bei udinsk. der strand ist in reviere
eingetelt, die durch flußmündungen oder landecken bestimmt,
und ungleich groß sind. die fische machen einen so grossen
unterschied in dem busen, das oft ein klein revier einen
grossen weit vorzuziehen ist. alle 4. jahre werden die reviere an
die meistbietenden, fischer überlassen. die gewöhnliche jährliche
pacht ist nach der güte von 50. bis 100. rubeln, die
entlegenern nordostlichen aber wegen grösserer kosten und gefahr weit
weniger. das obere angara revier gab gegenwärtig 5.
rubel, und ist vorhin ohne pächter gewesen. die fischer treten
in kameradschaften von willkürlicher zahl zusammen. eine
kameradschaft artel   pachtet ein revier, und rüstet dazu
einen doschtschenik von der grossen art mit proviant und salz
zum einpöcken aus. jedes revier hat ein fischerlager. dahin
begiebt sich das schiff des frühlings und kehret des herbstes
zurück. selten macht eines im jahr 2. reisen. ihr einziges
fischerzeug besteht in zugneßen. die kleinen, welche 40. bis
1oo. klafter lang und 1. klafter breit sind, nennen sie set,
und die grossen, welche 3oo. auch 350. klafter überspannen,
wtewod. . sie sind 2. klafter breit. hampf und garn
kauffen die fischer auf den dörfern um jrkußk. die netze stricken
sie alle so weit, daß fische von heeringsgrösse entwischen
können, weil sie sie nicht verlangen. weil alle fische eingesalzen
werden müssen, wünschen sich die fischer in den
sommer monaten nur störe. manches schiff sammlet nach und nach
bis 8. fässer, manches kaum eines, da sich denn die fischer
an den omuln erhohlen müssen. hechte werden doch auch
eingesalzen, die meisten übrigen fische aber ins wasser geworffen,
wo nicht tungusen bei der hand sind, die sich ohnentgeldlich
versorgen können. die hauptladung wird des herbstes mit
omuln gemacht. diese bringen den fischern brodt und die störe
reichtum. die nötigen fässer verfertigen sich die fischer in
den fischerlagern. wer vordem holz kaufen gesehen, dem gehen
die zerstörungen desselben nahe. die stäbe werden aus vollem
holz gehauen. jedes stamm ende gebt mehrenteils nur, wenn
es gerade spaltet 2, stäbe.
7
die

weeze    se
 35.
z   z.
  neue care
baikal sees
zze .. 2 e, z  s   z.
esse ez zzz z2     z
 772 zzzz  773
 ez   zz oz.  z .
 
 
   a.
zac .
zac  dozz 
 
irkuök irkut  
d2
             
     
2      77  c  rev , 2,         s 
   
aaa
     a je
ä5z z  zzeezz .
co ezz   ye
l oz
z xaz sz .  oxxezzc  ga 
 
ä2  
  c
 .  ot z . az  az.
a a
a
z   za
 
s ,5 
a
 
f 8
 
 c , z zzo z z. 
 a za zz .    
ts      2.x. zz .   v .
 
tz   ...............   . . 
   
     
         
z    22 9  
za .  z
z    o49.
         aaa z   z  z
 co. oz  
z   z z        
z      2x2.
225z z .       z   zz roz
s
solchon
  az. v zze ...
 
3,3
sz . axzexzez
v  
  z ,  zezz  
     
 ze r ot
z.z, 22,  . ec
   
725
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
   ä     c ,  
           
a 2   2.   2 .   27  28
a     oa ,




















































mit
kewe
fwä
 d
m
 


 a,  f  15
x
die nächsten seeufer an der angara und die angara
mit ihren flüßchen bis 50. w. unter jrkußk pachten so genannte
kleine gesellschaften. die reviere  mesha  sind klein. die
fischer haben kleine, engere neßen, verzäunen die flüßchen,
und stellen neßräusen   setnaja morda   oder korbräusen
  mordi   von weidenreisern, den netzräusen ähnlich gebildet,
von die oefnung. auch fischgabeln   ostrogi  den
tungusschen ähnlich, sind bei ihnen gebräuchlich. sie verkauffen alle
fische frisch, und da sich die gefrornen herbstfische den winter
hindurch bis zum offenen wasser unverändert erhalten, so fischen
weder grosse noch kleine geselschaften auf dem eise.
  der robbenschlag ward sonst auch revierweise
verpachtet, man findet es aber nüzlicher, ihn überhaupt an
liebhaber zu überlassen. er bringt jetzo jährlich 400. rubel ein.
        hans,2x s n t n h. r zn szy    s.  e   
n 2   nsfans ne  n  g  r  znsys z. s  n xznsäs  2 n
der baikalische pan.
wegen der ungeheuren und ungestöhrten wildnisse mit
ihren mannigfaltigen abwechselungen ist er nicht arm; ein
einziger, kurzer sommer aber reichte desto weniger dessen
reichtümer zusammen zu bringen, da ein nicht kleiner teil der zeit
mit der reise selbst auf dem wasser hingieng und viele ufer
unzugänglich sind. besonders sind mir manche kleine
waldvögel entschlupft, und insekten, von denen ich wirklich glaube,
daß es hier der kälte wegen nur wenige giebt, sind mir nur
sparsam zu teil geworden. weil aber diese unbekannten
äusserst wilden gegenden nicht so bald in einer der meinen gleichen
absicht besucht werden möchten, will ich ein verzeichniß der
tier arten, die ich selber erhalten oder bei den tungusen
angetroffen, mitteilen. der kürze wegen bediene ich mich der
linneischen, in der 12ten auflage des natursystems, und der
pallassischen in seiner reise angenommenen gemein nahmen,
weil ich den besitz und bekanntschaft der schriften beider
männer bei meinen lesern mit grunde voraus setze.  
u 2
mil
156   a,
a 
milchende tire.
vespertilio murinus 1 . fladdermaus. rußisch
ketutschaja mysch. tungussch omckoletch. burätisch irmisch.
in rizen und klüften der klippen und berge überall.
phoca virulina i. seehund. tng. kuma. burl.
häp. rußl. nerpa.
im sdwestlichen teil des baikals sparsam, im
nordostlichen sehr häufig. es ist ohne abänderung die in der
kaspischen see vorhandene art und ven der in der ossee auch blos
durch ein etwas weicher haar verschieden. von farbe sind die
alten seehunde weiß auf gelb, die jungen silbergrau; bunte
giebt es selten. die grössesten werden 6. fuß und darüber lang;
ein einziger giebt bis 3. pud speck. sie leben trupweise zu
3. bis 8. des winters sind sie gerne auf dem eise, selten aber
legen sie sich des semmers auf klippen, vielleicht weil ihnen
die lust zu schwul ist. man bemerkt nicht, daß sie fische
zusammen treiben oder omuln auf ihren zügen nach gehen, daher
man sie selten in flussmündungen findet, doch war einer vor
ein paar jahren die obere angara bis prikasnaja isba, und
ein ander bis zu den quellen des bargus ns hinauf gekommen.
des winters behelfen sie sich nicht mit den grossen eisrissen,
sondern blasen und brechen sich eigene löcher im eise, die man
wnepschji dyri nennet, und die sie nie zufrieren lassen. des
frühlings werfen sie auf dem lezten eise. die mütter machen sich
vorher kleine schneehütten. sie bringen 1. bis 3. junge, die
sie gleich mit ins wasser nehmen, sie aber bald zurück bringen,
und viel auf dem eise haben. wenn die alten die jungen
verlieren, äussern sie nicht die geringste verlegenheit darüber.
wie diese für das meer bestimmte tiere in einen von
denselben so entfernten, süssen see geraten, und darinn einheimisch
geworden, srägt sich. den jenissei und die angara können sie
wegen der fälle in der tunguska nicht hinauf gekommen sein; es
würde sch, wenn es wäre, doch noch jetzo einer oder der andere
in die angara verirren. vielleicht haben die quellen der lena,
der
 
    a. . .  157
der baikalbäcße, besonders die anga ganz nahe sind, bei einer
grossen ueberschwemmung mit den leztern und also mit dem
baikal selbst gemeinschaft gehabt, und den uebergang einer
seehund familie veranlaßt. diesen weg können auch einige
meerfische, omuln c. genommen haben.
die jagt auf die seehunde nimmt in der mitte des
märzes den anfang, und dauert bis zum ausgehen des eises,
also zu ende des aprils. die jäger erhalten von dem pächter
des seehundfanges dazu pulver und blen, die russen auf 10.
tiere 3. pfund pulver und 6. pfund blen, die heiden auf
diese zahl 1. pfund pulver und 2. pfund blei. sie machen
unter sich kleine gesellschaften von 4. bis 7. die sich einen
vorsteher   peredowstschik   wehlen, und begeben sich ausser der
kugelbüchse mit einem wurffspieß und einem kleinen boot
versehen auf das eis, auf welchem sie sich auf brettern hütten
bauen. die sichern gänge zeichnen sie mit sträuchern. der
spieß gleicht einem sponton, hat aber an einer seite einen
etwas gesperreten zahn oder wiederhaken. sie belauern die
tiere hinter einem schirm   podschilin   von weisser
leinewand. die meisten werden geschossen, doch auch viele mit dem
spieß   nasot   gestochen. die angeschossenen eilen in ihre
löcher, weil sie aber bald nachher wieder in die höhe kommen,
werden sie mit dem spieß heraus gezogen. sie werden auf
der stelle abgeledert, und ihnen auch der speck genommen.
das aas nutzen die buräten oder krähen. eigentlich gilt die
die jagt nur den jungen, deren felle die chinesen begierig
kaufen, verschiedentlich färben und kleider mit denselben
bebrämen; die grossen erlegt man um des trans willen. im
sommer folgt der pächter dem seeufer von simowje zu simowje,
und empfängt und bezahlt häute und speck. jedes zehnte
tier wird mit haut und speck für pulver und blei
gerechnet, für 9. aber bekommen die jäger für jedes fell 54.
kopeken, und für jedes pud speck 4c. kopeken. felle von
alten tieren werden nicht angenommen. manche gesellschafe
hat bis 1oo. häute. der ganze jährliche fang beträgt von 12.
bis 18oo. auch 2ooo. stück. die bälge der weibchen sind viel
angenehmer, wie von männchen.  
u3der

18  ä. .  s 
der tran wird von den leuten des pächters in den
simowjen ausgeschmolzen. ein 1o. fuß langer , 1. fuß breiter
und eben so tiefer hölzerner trog, wird ein wenig abschüßig
gestellt. man füllet ihn mit 12. pud speck, und legt von zeit
zu zeit beinahe glühend heisse bachkiesel in dasselbe, davon es
schmelzt, und durch ein gitter am niedrigen ende des troges
abfließt. zwölf pud speck geben 9. pud tran. in 2.
solchen trögen werden in einem tage 100. pud fertig. die
griwen essen die tungusen und buräten. von dem tran wird
etwas an die chinesen, das meiste aber an innländische
lederbereiter abgesezt.  
canis lupus l. wolf rußl. wolk. tungl. boijuku,
bur. schonu.
gemein. er ist kleiner wie der europäische, aber weisser.
klopf  jagten und uvolfs gruben sind bei den buräten
gebräuchlich; leztere nennen sieunukun. an einem jähen
felsenabsatz bauen sie einen tonnenförmigen kasten, und überspannen
ihn mit einer noch blutigen haut, auf die sie etwas köder
legen. die haut ist so wenig befestigt, daß der wolf oder
andere raubtiere in die grube fallen.
canis vulpes l. fuchs. r. lisitza. t. schulak.
b. unagin.
in steppen. kreurfächse r. krestowka, t. kartal sind
mehr in klippen und seltener. der schwarze fuchs, rußisch
tscherno buroi, hält sich mehr in waldung, und könnmt zwar
überall, doch selten vor.  
 
felis onca l. r. bars. t. kunik.
an der obern angara und baunt, doch so selten, daß seit
3 jahren keiner in die tributkasse gekommen.
fes lynx l. luchs. r. ryß. t. nondo.
ueberall, doch sparsam. der balg wird im tribut von
3. bis 5. rubel genommen.
  
mustela

    a,  äs 159
mustela lutra l. fischotter. ruß. wydra. tungusisch
irgendir. burätisch chaleu.  
can den meisten baikalfiüssen.
mustela zibellina l. zobel. r. sobol. b. bula.
er ist überall, noch ziemlich häufig und sehr schön. die
obern angarischen haben wegen ihrer vorzüglichen schwärze den
vorzug. weisse zobel sind, jedoch selten, gefangen.
 
musa erminea l. hermelin. r. gornostai. tung.
jelek. b. ujing.    
.. in allen dünnern gehölzen an flüssen am baikal, so wie
überall so häufig, daß sich während meines auffentalts in irkutzk
ein vergleich 2oooo. stück nach st. petersburg zu liefern,
in 2. tagen schliessen ließ.
mustela niualis l. schneewiesel. r. laska. b. unagin.
wie der hermelin.
mustela sibirica pall. reise 2ter teil. roter marder.
r. kulonok, auch choriok. t. nonno. b. scholongo.
im gebürge häufig. die bälge sind ein starkes, leichtes
und schönes pelzwerck; die schwänze kauffen die chinesen, weil
sie sie wie zobelschwänze färben und tragen.
vrsus arctos l. bär. r. medwed. t. ukschuk. b.
kara gursu.
allgemein und häufig. sie sind nicht sehr reissend, und
fallen auch menschen im winter nicht leicht an, wo sie nicht
fürchten angegriffen zu werden. recht eilfertig entfernen sie sich, wenn
man singt, je heller und stärker, desto besser. sie haben viele
und wohlbetretene steige im gebürge, und sind gerne auf den
wackenhauffen an hohen bergen. ihre bälge werden im
tribut nicht genommen, daher die tungusen die bären blos des
fleisches wegen verfolgen. sie schiessen sie mit einem pseil an,
lassen sich den anfallen und erstechen sie mit einem sriv 
us

16o   a    he
vrsus moles l. dachs. rußisch barsuk. tungussch
dorrakon.
ueberall.
  vrsus gulo pall. mustela gulo l. vielfraß. rußl.
rossamak. ting tschatak.
am meisten an der obern angara und um den baunk.
talpa europaea i. maulwurf. r. semlenoi susetka.
in gärten und feldern um irkutzk.
eriraceus auritus pal . schweinigel. r. josh.
in der bargus nschen steppe und im mertschinskischen
gebürge. er erlangt hier gegen den in den wolgaischen steppen
eine mehr als doppelte und dem europäischen ähnliche grösse.
leust midus i. gemeiner haase. r. uschkan  t.
touschak. b. schandalgan.
er wird hier wie in ganz sibirien des winters weiß in
irkukk werden ganze pelze von haasen ohren seil gehalten,
die sehr stark sind, und wegen der schwarzen spitzen fast wie
hermelin aussehen. ein pelz zu einem schlafrock galt 1. bis
1 rubel. die buräten haben haasensallen im gebrauch, die
ich in schweden gesehen zu haben, mir erinnere. sie nennen
ie ulructa modu. ein mäßiger baum wird über eine 4.
uß hohe brücke von stäben gelegt, und mit dem schwachen
nde an einer schlinge, vor der reiser mit knospen stechen,
wagerecht erhalten. der haase zieht die schlinge von den
reisern, davon der baum in die höhe f rt, und den haasen
aufhängt.
1epts daucus pa . sandlaasen. r. tolai.
in der bargus nschen und den kutschidischen treknen
steppen in erdlöchern.
leus alrinus tal. reise 2ter teil. berghaase. r.
pisschucha. t. pika.
an schrosen und trümmervollen, freren bergen häufig, wo
man ihn durch sin durchdringendes pseiffen leicht entdeft, aber
weil er überall schlupflöcher findet, desto schwehrer hascht. er
ist grösser als eine raße, und wird von den tungusen gegessen.
castor
 

ia j  ii
castor fiber l. bieber. r. bobr. b. chaly.
war an vielen flüssen, jetzt aber ist er nur noch um baunk,
muscitellus l. zieselmaus. r. suslik. b. sumura.
die grössere und kleinere art in troknen steppen bei
jrkuzk, am kuda, bargus n 2c. häufig.
die buräten fangen sie des fleisches wegen. ihre falle
heist charingi. auf einem brettchen stehen zwei daumendicke,
einer spanne lange säule, einer handbreit von einander. oben
verbindet sie ein querhölzchen. unten haben die säulen eine
zarge, in der ein querhölzchen leicht auf und nieder geht. in
jer mitte desselben steht ein stiel, der an die sehne eines
gespannten bogens reicht. diese falle legen sie für den bau des
ziesels, so daß das brett fast verscharret wird. vor den rand
spannen sie haare, die den knebel welcher die bogensehne
aufzieht, halten. wenn das tier an die haare stößt, drückt sich
jer bogen ab und klemmt es zwischen das brett und das
bewegliche querholz, welches um die gerade sehne nieder drückt.
auf diese weise fangen sie auch hermeline, schneewiese,
marmoten ac.
mus marmota l. marmotte. r. surok. t. urika.
in hohen steppen bei. bargusin nicht selten. es soll eine
schwarze abart geben, die ich nicht erhalten können. vorzüglich
soll sie am baunt vorkommen.
mus amphibius l. wasserratte. r. wodenoi krok,
t. mataga.
in erdigten flußufern.
mus musculus l. hausmauß. r. domaschnaja mysch.
in häusern und beständigen burätischen jurten.
mus oeconomicus pall. reise 2ter teil.   kutuguna.
b. kutgun.
ueberall in den flächen zwischen berg  häufig. sie ist
schwärzlich, grösser wie die haus ß.  bauet ganz flach
jterjer erde. der bau hat  oft über klafter im
durchmesser und viele spannentiefe kammern, die die maus mit
allerlei gesunden, wes me  wurzeln füllet. diean 

162  a.    
wurzeln zerschneidet sie in kleine stücke. sie und die folgende
sind gärtner der tungusen, von denen sie aufgesucht, und ihnen
nicht nur alles genommen, sondern die mäuse, die sie bekommen,
gegessen werden,
mus socialis rall. reise 2ter teil. t. niri katschan.
sie wirtschaftet wie die vorige, und hält sich in denselben
steppen. sie ist grau und wenig grösser wie die hausmauß.
eine familie besteht oft aus 20. unter dem vorrat bender
waren die wurzeln von den hiesigen lilien  und natterwurz arten
vom po ei , hedv faro alpino und irifolio lupi aske kennlich.
auch zedernüsse hatten sie eingetragen, obgleich zedern wec
waren. mancher bau entält bis 1. pud wurzeln.
alle steppenmäuse haben nach der bemerkung der
tungusen sichere ahndung von künftigen ueberschwemmungen sie
ziehen auf solchem fall den herbst vorer nach andern steppen,
und treffen immer sichere. die auf insuln verlassen dieselben,
und schwimmen durch die ströhme, obgleich manche darüber
ersauffen; eine solche insul wird im folgenden frühling gewiß
unter wasser gesezt. nach der flut kommen sie nach ihren
vorigen wohnsitzen zurück.
mustalpinus pal. a t. petrop. p. 53 8. tab. 21. in
großflächen um irkußk, der bargus nschen und kudara steppe.
  sciurus vulgaris l.   eichhorn. r. bielka. t. uluk.
b. kermang.
die gemeine art ist an der westseite des baikals in
kerchen  und birkenwaldung häufig. sie wird des sommers
rötlich und des winters grau.
eine fast doppelt so grosse art, die die tungusen sigarin
uluk nennen, wird des sommers bräunlich rot, und des
winters silbergrau. eine dieser ähnliche art ist des sommers
zobelschwarz und des winters schwarzgrau. die erste ist
allgemein an dem nordlichen teil des ostlichen seeufers, die lezte
hauptsächlich um baunt und bargusin. die erstern gleichen
den mertschinskischen in allem, die bargus nschen schwarzen aber,
werdea

  sa, . .   163
werden für die besten unter allen gehalten und am teuersten
bezählt. auch ihre schwänze lassen sich wie die von schlechten
zobel tragen. schneeweisse kommen einzeln und sparsam vor;
vielleicht sind es nur mißwüchte. auch eine haut, deren halber
rücken schneeweiß und die andere hälfte grau war, erhielt ich
in bargus n.
die unerschöpfliche menge dieser tierchen verdient
bewunderung. die tungusen entrichten grossenteils den tribut in
grauwerck , und mancher rußische jäger stellt jeden winter an
1000. felle; gleichwohl merkt man keine erhebliche abnahme.
scurus striatus l. gestreift eichhorn. r. burunduk.
t, maruwki. b. girchi.
ueberall in gemischter waldung häufig. diese schöne tier
chen ändern ihre farbe gar nicht. sie sind so leicht zu zähmen,
daß sie beinahe in der hand des fängers fressen.
sciurus volaus l. fliegend eichhorn. r. letiaga. t.
umuk. b. chilob.
ueberall, aber sehr sparsam, ob sie gleich, da ihre bälge
ohne gebrauch sind, ohne verfolgung leben.
moschus moschiferus l. moschustier. r. kabarga,
t. honde. b. budek.
ist überall und ziemlich häufig. der moschus ist ohne
verhältniß schwächer, wie der indische. eine tasche galt jeßo
in irkutzk 20. bis 23. kopeken. das fleisch schmekt sehr nach
bisam. die haut ist hier zu semischem leder, das sehr zart
fällt, im gebrauch.
ceruus alces l. elend. r. sochat. t. took. b.
bogu.
ueberall und selbst auf olchon.
ceruus elaphus l. hirsch. r. jsübr. t. kunaka
b. gohu.
  wie da5 elend,
ceruus tarandus l. renntier. r. olen. t. und b.
sagau.
ze2im

164 a, .  es
im gebürge des nordlichen teils des baikals, sparsam.
sie sind allemal aschgrau, so wie die gezähmten der tungusen
fast immer schneeweiß, selten bunt, nie grau.
ceruus capreolus l. reh. r. kosa dikaja, t.
gistschan. b. grichun.
in ungemeiner menge.
sus scrofa l. wildes schwein. r. kaban. t.
tukalanda. b. chagai.
ueberall, doch nur sparsam. sie sind immer von
silbergrauer farbe. einige tungusen tragen die häute mit auswerts
gekehrten haaren, und sehen in denselben bei ihrer hurtigkeit
fast tierisch wild aus.  
vög e l.
habicht arten.
falco fuluus l. grauer adler. r. birkuk. b. gehke.
in allen gebürgwaldungen.
falco miluus l. weche. r. korschun. b. jle.
  vespertinus l. sperber. um klippen häufig.
  haliaetus l. fischaar. r. skopa. ueberall am wasser
  palumbarius l. sperber. r. jastreb. b. charzajä.
  buteo l. r. sara.
strix bubo l. schufut. r, filin. t, gara. b. chalu,
um klippen.
  nystea l. weisse eule. r. belaja sowa. t. chara 
br. chalu. t
  vlula l. gemeine eule. r. sowa, t, umit, b.
biksirga  passerina l. kauß. r. sietsch,  
lanius infaustus l. r. kukscha,
       aßeln,

aßeln.
coruus corax l. rabe. r. woron.
  corone l. schwarze krähe. b. turlak.
  cornix l. krähe. r. worona.
  glandarius l. häher. r. ronscha.
  monedula l. dohle. r. galka. b. tun.
  coryoca tes l. nußhäher. r. kedrowka. t. ongolo.
g  ä l. elster. r. soroka. t. saschega. b.
samw l .
  dauricus pall. spicil. zool. daurische elster. r. galka
pegaja. t. tontro. b. alakta.
alle diese krähen arten sind überall und häufig.
oriolus galbula l. pfingstvogel. r. jwolga. in
allen waldungen.
cuculus canorus l. kukuck. r. kokuschka. t. kukci.
b, kuchoi. ueberall.
iynx torquilla l. dreh  hals. r. werti golowka 
in kleinen
wäldchenpicus maior l. schwarzspecht. r. diatel. t. jlakta. v.
  medius l. r. pestroi diatel. t. kirakta. b. schonfus,
  varius l. buntspecht. t. hilafta.
  tidactylus l. r. triperstoi diatel,
vpuppa epos l. wiedehopf  r. petuschok.
schwimm vögel.
anas cygnus l. schwan. r. lebed , in irkußk
smala. t. gag. b. chun.
ueberall auf dem baikal und seinen seen är 
 ffenen wasser, zieht aber schon im ausg ge   septembers.
anas cygnoides l. b. orientalis. chinesische gans.
r. kitaski gs, läßt sich meistens jährig auf dem südlichen
teil s  f e 3e 3 ana3

166     . . . 
anas tadorna l. bergenke. r. pejanka. t. buntal,
kömme sparsam, doch alle jagr.
anas fisca l. schwarze ente. r. turpan, in jr.
kuzk tschernit morskaja. b. ukir karaschi. ist gemein.
anas maria l. r. tscherisch, ist gemein und hält sich
bis zum zugehen der flüsse.  
anas aner l. wilde gans. r. difoi gus, t.
nungnaki. b. galing, ungemein häufig. auch in städten
und dörfern hat man keine andere als wilde gänse, die von
gefangenen jingen erz gen werden.
anas erytropus i. r. kasarka , wird nur des
herbstes als vorüberziehend bemerkt.
  anas cypeata l. schilderte. r. schiroko nos.
t. schepkol. b. gaun. ueberall auf seen und
waldsümpfen.  
anas strepera l. r. policha utka. ueberall.
  clangula l. kobelente. r. gogel.
  penelops l. schmeiente. r. swiss.
  acuta l. spitzente. r. wostrochwost, t. schetschik.
b. schurung.  
  querquedula l. scheckigte krickente. r. schirok. t.
tschirkuki.
  crecca l. krickente. r. gurka. alle diese sind überall
und häufig.
  histrionica l. r. kamenuschka.
diese überaus schöne ente ist sonderlich um olchon in
ungeheuren schwärmen, an andern orten des baikals erscheint
sie, so wie auf grosse strohmmündungen in kleinen truppen.
kleine seen und flüsse liebt sie nicht. wenn eine schaar
fliegt, macht es ein besonderes schwirrendes, gleichsam
pseiffendes geräusch in der luft. sie sind so scheu, daß man ihnen
selten mit schiessen etwas abgewinnet, in ans ufer gestellte
schlingen aber gehen oft so viele, als schlingen sind. ihre
neigung zu felsigten ufern und klippen hat ihr den rußischen
nahmen zuwege gebracht.  
anas boschas l. gemeine ente. r. selesen. u 
ne

 . r j  r67
eine abart von schmutzig weisser farbe, grau punctirten
schultern, grünlichen, gelb gerandeten schnabel, und gelben
füssen kömmt hier oft vor und ist sehr beständig, in allen übris
gen aber der bos. 3 schas gleich.
anas fulgula i. r. tschernit, ist ganz gemein.
  rutila  a. in a t. petropo. r. x v. p. 519. r. krasnoi
turpan. t. angder. b. angir, ist auf dem
ganzen baika, seinen seen und flüssen häufig, und
  schwimmt immer paarweise. ihr nest haue sie im
walde oder gebüsch, sollte es auch 1. w. vom
wasser sein. wenn sie die jungen nach dem wasser
x führet, so hält sie dermassen bei ihnen aus, daß man
sie fast greiffen kan.
  pulchricollis pall sici. zool. diese ansehnliche und
durch ihre kleine mähne längst dem halse schöne ente,
erscheint hier und zwar nur auf dem südlichen baikal
nicht jedes jahr. auch in dem jetzigen ward sie nicht
bemerkt, in jrkuzk aber findet man einige gezähmte
und unter diesen einen vor 12. jahren gefangenen erpel.
  falcata l. sichelente. r. kosatoi selesen, ist neu,
und von nicht gemeiner schönheit.  
maris habtus et magnitudo boschadis.
rostrum nigrum. caput tumidtum, cristatum. frons
et vertex obscure ferruginei; in medio prope bafin macula
alba rotunda , diametro 1. lin. regio oculorum, occiput et
erista viride nitentia. oculi nigri, supercilia interioralineola
obscure cinerea. temporaarostro ad collum aenea vel
rubro splendentia. crita occipitalis compressa per ceruicem
produ ta, pennulis infimis per gradus longioribus, ita vt
vktimae 3. pol. aequent. gula alba.  
collam subgula duobus cingulis angustis ornatum,
quorum primus viride splendensacrista oritur et inferius albus.
cetera colli et pe tus obscure cineea, lineolis albis et fuscis
lunulatis vndulata
dorsum griseum, superiore parte ex ineolis transuersis
dilutioribus et obscurioribus vndulatum , inferius vnicolorum.
venter ex griseo et albo pun tatu . cauda aequali,
subacuta, grisea re tricibus 13. crisium et te trices nigra. latera
criss alba, per fascam nigram transuersim divisa.
ala 

1 s sa s 
alarum remiges primores 10, vt earum teatrices
griseae, secundarine 15. pennae axillares 5. griseae composta
ala supra remiges primores porriguntur falcata inflexae.
speculum viride splendens, supra fascia alba donatum. humeri
grisei, partim vndulati. alae compositae cauda paulo
longiores. pedes, digiti et vngues plumbei.
mensära ad pedem parisinum.
longitudo ab apice rostri ad extrem tatem caudae
ed. 1. rostrum poll. 1. extremitatum alarum distantia
pe d. 2. pol. 2. regimes falcatae vltra caudam poll. 1. .
vltra remiges primores ad poll. 2. porriguntur. cauda tres
polices. femora denudata 3. lin. tibiae poll. t. lin. 5.
igitus medius ad vnguem pol. 1. lin. 8., vngulus lin. 4.
exterior vti medius , vngue 3. lin.; intimus poll. i. lin. 2.
vngue 3... lin.; posticus lineae 4., vngue lin3.
pondus avis zxxv. 5vj.
sie wird jährlich in den meisten busen und flußmün
dungen des baikals, doch nur sparsam und meistens paarweise
angetroffen, und nistet in brüchern. dieses jahr erschien sie
den 15ten april, und verlor sich vor ende des septembers.
anas sormosa, ist ebenfalls neu und so prächtig
gezeichnet, daß sie den ihr erteilten beinahmen verdienet.
magnitudo querquedulae.
rostrum nigrum. vertex niger. vtrinque
albo marginatus. arcus vtinque niger ab oculo ad gulam
atr mcui posterius alacet area falcata pallida, et dein viridi
sericea. cruix, ala spuria exterius lateraque tenerrime vndulata.
jagulan rufescens , nigro guttatum. s  
dersum fiscum, ala spuria ferrugine   abo,
nigraque virgatum. speculum atrum  antice oblique viridi  
serieeum, tesacomagnatum. crsum trum; v rin  
ferrugineo maculatum, fascia transuersa ab    ab hypochondris
distin tum. cauda subacuta, fusca  rectricibus intermediis
alkdis. podes impure rubentes. vogues grisei.      
 
long
sa,  f 16,
longitudo totaped 1. rostrum poll. 1. alae
extensae ped. i. poll. i 1. femora denudata 4. lin. tibiae
poll. 1. lin. 3. digitus medius cum vngue poll. 1. lin. 1o.;
exterior poll. lin. 8.; intimus poll. i. lin, 5. ; posticus lin. 6.
pondus anatis 3xviiiß.
sie erscheint meistens jährlich um irkußk, wo die erste
den 25sten april bemerkt ward, und dem ganzen südlichen
baikal. da sie im may wieder unsichtbar wird, scheint sie nur
vorüber zu ziehen.
mergusmerganser l  meer racke. ruß. krochal.
tung. otschin. burät. alskschin. allgemein.
mergus serrator l. r. krochal. b. angoku.
ueberall auf und um den baikal in grossen schaaren, vorzüglich
auf dem tschiwerkui busen und dem duchowoi see. er ist
nach der götter lehre der tungusen heilig, und wird geopfert.
mergus albellus l. nonne. r. lutok auch rybutschka.
am südlichen baikal gemein.
pelecanus onocrotalus l. et orientalis. weisser
pelekan, r. baba. t. kutan. ueberall auf der see.
pelecanus carbo l. seerabe. r. baklan. t. gallo.
b. chara galun.  
in unaussprechlicher menge auf und um den ganzen
baikal. sie kommen mit dem april, oft noch vor offenem
wasser aus ssw. und ziehen im october wieder fort. am
liessten nisten sie auf und an jähen felsen, doch auch, wenn es
daran fehlt, auf allerlei, sonderlich lerchenbäumen, immer auf
abgestorbenen oder doch verschrumpften. das verschrumpfen der
bäume könnmt nach der bemerkung der buräten  c. teils von
ihrem fressenden kot, teils von dem beständigen abbeissen der
knospen, davon der mark in den zweigspitzen entblößt wird.
ihre nester sind von groben stöcken und stengeln, ganz
flach, und scheinen an die felsen gleichsam nur geklebt, sind
aber recht gut befestigt. sie brüten an 10. junge, die, wenn
sie erwachsen, kaum im nest stehen können, daher manche
heraus fallen. die tiere sind sehr säuisch und gefräßig, kaum
p  halten

173  a.    
halten sie im nest über bord und ununterbrochen kolcksen sie
den u berfluß aus. füchse, hermeline, krähen, elstern e.
finden unter bäumen, auf welchen seeraben nisten, beständig
einen gedekten tisch. kaum können sie gehen, aber mit ihren
langen zehen wissen sie sich auf baumzweigen sehr gut zu
erhalten. sie schwimmen fast beständig, und wegen ihres
schmalen, shwehren körpers so tief, daß nur eben der rücken über
wasser bleibt; daß erleichtert ihnen das tauchen, dazu sie gar
nicht solche anstalten wie enten machen, sondern gleichsam
verschwinden. ihrer schwehre wegen   ein seerabe der nur die
grösse einer grossen ente hat, wiegt über 5. pfund  fliegen sie
beschrehrlich auf, und schleppen weit mit dem schwanz auf der
wasserfläche, dabei sie sich mit den füssen fort rudern. eben
so schrege müssen sie sich nicderlassen. wenn sie etwas
ungewöhnliches bemerken, stellen sie sich auf dem wasser mit
ausgebreiteten flügeln aufgerichtet. sie ruhen auf dem
ausgebreiteten. schwan und cren mit den füssen das gleichgewicht. in
dieser adlerstellung k nnen sie auf dem wisser über 2.
minuten, und auf kippen so lange sie wollen zubringen. man
glaubt, daß die seeraben blos von den onuln, wenn sie in die
flüsse steigen, auf die hälfte verzehren. vermindern könnte
man sie leicht, wenn jeder hive j hlich einige köpfe liefern
müsie, und diesen wäre dieses keine last, da sie ihr fleisch
zur zeit der gr ßen not essen, ob es gleich so übel schmekt,
daß hunde es liegen lassen.
covmbus septentriorais l. nordlicher taucher. r
gagara. t. ukan. ueberall häufig. auf dem bauche liegen
ihre federn so fest an, und die p st is so zähe, daß man
davon keider, so wie von den glänzenden pfecken der hälse
muffen trägt.
i2us canus i. gemeine mewe. r. tschaika. b.
gelow. ueberall.  
eine gr ssere spielart dersehen, die die russen
kushi, die tuneisen oenoli und bur ten sai all nennen,
übertrift die gemeine über vierfach an grösse, ist aber sonst in
ni hes erebichen verschieden. sie ist noch häufiger, wie die
gemeine,
larus

larus fuscus l. graue möwe. ueberall auf der see.
auch von denselben ist eine spielart, die kaum die halbe grösse
der gemeinen hat.  
sterna hirundo l. seeschwalbe. tung. tamnamillan.
allgemein.
sterha nigra i. schwarzkopffge seeschwalbe. r.
martischka. b. galu. mit der vorigen,  
su     pf tv5g el.  
ardea grus l. kranich. r. shurawl. t. karat.
b. bochoru. in allen brüchern.
ardea nigra l. schwarze reißer. r. aist. t. schili.
b. chara tögeru. um den ganzen baikal an flüssen.  
die rote haut seiner fässe ist schagrin ähnlich, daher
einige bargus nische kasaken die messerscheiden mit derselben
überziehen.  
ardea cinerea l. grauer reißer. r. tschepura.
auf wüsten insuln des nordlichen baikals in ganz ungemeiner
menge. er nistet mit den seeraben auf troknen bäumen,
deren mancher von beiden vögeln bis 17. nester trägt.  
ardea maior l. r. zapli, auch tschepura. t. ukar,
um den ganzen baikal gemein.
ardea stellaris l. rohrdommel. r. wip. t. otschok.
an baikalseen.
ardea leucogeranos pa. reise 2ter teil. r. sterch.
an der ostlichen seite des baikals, sparsam.
scolopax phaeopus l. kronschneppe. r. bolschoi .
kulik. b. olschin. auf allen flächen.
scolopax rusticola l. waldschneppe,
    gallinago l. pfuhlschneppe.
   totanus l. r. kulitschka.      
   limosa l.    
   aegocephala l. himmelsziege. r. awdoschka.
a  2 tringa
g.  

172 3a sz
evtringa pugnax l. streitschneppe. t. makikdi. sind
um alle seen.
tringa vanellus l. kibiß. r. pigaliza. t.
birwitto. ist hier so sparsam, daß man ihn in manchen
sommern kaum siehet.
tringa cinclus l. r. sugotska. t. tschuktschongo.
  alpina l.
  squatarola l. brachvogel. r. sugok. auf allen
sandufern.
charadrius hiaticula l. kleinster brachvogel.
    calidris l.
    apricarius l. sandläufer. an allen ufern.
recururostra auocetta l. avocetschneppe. an
salzseen bei der angara und bargusin.
fulica atra l. rohrhun. r. lisucha. t. nittabuk.
an schilfseen.  
rallus crex l. wachtelkönig. r. derhatsch. in freien
steppen bei bargusin, kudara, jrfußk c.
otis tarda l. trappe. r. dudak, hier stepnaja
kuriza. t. tadog. b. toduk. in der bargusnschen und
kutschidaischen steppe häufig,
hün er arten.
. . tetrao vrogalluslauerhahn. r. gluchar. t. orofi.
b. gor. in allen wäldern sehr häufig.
tetrao tetrix l. birkhun. r. teterew. t.
burbuk. b. koro. in allen lichten waldungen, so häufig, daß
sie oft bäume wie staare bedeken, und des herbstes so fett,
daß man sie greiffen, oder mit peitschen erlegen kan.
  tetraolagopus l. schneehun. r. seraja kurapatka.
t. elak. b, kudu.
tetrao
  a jf  173
tetrao bonasa i. haselhun. r. räptschik. t. enuk,
beide in allen gehölzen und gebüschen gemein.
tetrao perdix i. rebhun. r. kuropatka. t.
tschupkuro. in allen steppen oder troknen, freien tälern in menge,
tetrao coturnix l. wachtel. r. perepelka. auf
steppen.  
singe vögel.
columba oenas l. feldkaube. r. golub. b. sanu.
auf steppen und in dörfern häufig, in welchen sie, ohne daß
sie sich jemand zueigne, brüten, und ohne störung leben.
eine spielart, die ein wenig kleiner, sonst aber in
felsenklüften am baikal, und noch häufiger im nertschinskischen
erzgebürge.
columba palumbus l. holztaube. r. wetjutin.
    turtur l. turtultaube. r. gorliza. b. tukta,
beide in gebürgwäldern.
alauda aruenfis l. feldlerche. r. shaworonok,
tbutschumur. auf feldern und steppen.  
alauda campestris l. heidelerche. t. kurbukon.
  eristata l. haubenlerche. beide auf steppen.
  alpestris l. berglerche. r. lesnoi shawronok. in
wälderu.
sturnus vulgaris l. gemeiner staar. r. skworez.
b. buchoschir. auf steppen in kleinen häusen vom 10. bis
50. stück.
turdus paris l. krammetsvogel. r. drosd, streicht
auch hier des herbstes, doch nur in kleinen häusen.
  turdus merula l. schwarze drese r. tschernoi
  drosd. in wäldern überall.
a  3 tardus

hy    p , h. w 
turdus iliacus l. zimmer. rußisch orechowka. ebenfalls
  rufcollis pa. in lerchenwäldern, sonderlich um
bargus n häufig.
loxia curuirostra l. kreißschnabel. r. selenoi klest.
des sommers in hainen, des winters tiefer in
gebirgwäldern.
  loxia pyrrhula l. dompfaff, r. snigir. b.
gairgou. ueberall in wäldern.
emberzaniugis l. schneeammer. r. podoroshnik.
auf steppen. sie sind des winters fast weiß.
emberza citrinea l. goldammer. r. ossäuka.
b. altachan. auf steppen und um wohnungen.
emberiza schoenicus l. um jrkußk.
    aureola pall. it t. 2. ebenfalls.
    pityornus pall. reise 2ter teil. ueberall im freien,
meistens tripweise.
fringilla spinus l. zeisig. r. tschisk. um irkußf.
   cannabina l. blutämpfering. r. konoplänka.
   linaria l. r. tschetschotka. b. urachon trogoi.
beide um jrkuk.    
   domestica l. haussperling. r. worobei. uberall
in menge.  
museeap  rupicola pal. reise 3ter teil. daurische
nachtigal. in gebüschen und an flüssen.    
motacilla ficedula i, in gebüschen um jrkußk.
   aba l. bachstelze. r. plischka. b. kugu
zipze  gai. ueberall am wasser.  
    faua l. gelbe bachstelze. r. träßoguska.
  rubicola l. rotkelchen.  
    dumetorum l.    
   phoenicurus l. schwarzkelchen. r. tschernoscheika,
   suecca l. blatkelchen. r. warakuscha   
motacilla,
 

 a. . . fe 7s
   gen und usern, von geringer grösse
motacill troglodites l. r. krapiwnik.
    regulus l. zaunkönig,
alle in hainen und gebüschen fast überall.
parus major l. kohlmeese. r. kusnetschik.
  critatus l. haubenmeese.
  ater l. schwarze meese.
alle auf flußnsuln und um wohnungen.
parus palustris l. rohrmeese. r. malinowka. um
schilf  seen.  
  parus pendulinus l. pendulin. r. remes. auf den
insuln der untern angara, über und unter irkußk.
hirundo rufica l. rauchschwalbe. r. lastotschka
t. welik. b. karasagei. ueberal. sie erscheinen mit dem
aufange des mayes, und bauen häufig in den niedrigen
felsenklüften an der see, oft über wasser.
hirundo vrbica l. mehlschwalbe. r. lastotschka.
mit der vorigen, doch sparsamer.  
hirundoriparia l. userschwalbe. r. strisch. b.
karasagai. in vielen leemufern, doch nicht häufig.
hirundo apus l. geierschwabe. r. kamenaja las
totschka. um sehr hohe kippen und branten felsenufer, in
deren obersten kästen und ritzen sie bauen. sie sind an s . 
chen orten dermaßen häufig, daß sie gegen die nacht . ä
obern luft wie die mücken in der untern schwärmen, und sie
mit ihrem eintönigen, schwirrenden geschrei erfüllen  sie sind
zu aller zeit überaus mager und gleichsam dürre.
caprimulgus europaeus l. nachtschwabe. r.
tschurika. b. churigatu auf ochon und vorländer 
a in phibien.
rana bufo l. kröte. t. orok. an grandigen
berrana

176   a,  
ärana tempora l. gemeiner frosch. r. läguschka.
t. jelaki. in steppen und am wasser ungemein sparsam,
und viel kleiner wie die europäischen.
rana arborea l. laubfrosch. in treknen steppen,
sparsam.
lacerta agilis l. grauer steppeneider. r. jaschtsche.
t. ischella. b. gurbul. auf steppen und vorzüglich an
bergen, die mit felsentrümmern bedekt sind, gemein
coluber berus l. viper. r. smea. t. kulin. an
den südseiten freier, jäher berge nicht selten. die grössesten
sind kaum 2. fuß lang. ihr biß ist von keinen sehr
gefährlichen folgen. die tungusen verbinden eine solche verwundung
mit tabak, und werden bald besser.
colber natrix l. schlange. r. ush. b. mogoi.
an quellen nicht selten.
acipenser shirio l. stör. r. osetr. t. tanna.
b. kilime. im baikal stelbst am häufigsten.
aus demselben steigt er auch in die obere angara,
selenga und bargusin; selten kömmt er in die untere angara.
die übrigen flüsse sind ihum zu schnell. die grössesten hiesigen
störe wiegen an 5. pud. sie werden den ganzen sommer
hindurch in der see mit gemeinen netzen, in den flüssen mit
sehr grossen korbräusen  mordi   gefangen, und haben zu aller
zeit roggen, daher sie sich wohl an keine laichzeit binden
müssen. zum winterfange ist er vermutlich in den ströhmen
nicht häufig genug, und der baikal zu tief.
die fischer salzen allen stör, wegen der unmöglichkeit
ihn frisch nach städten zu schaffen, in fässer, die bis 20.
pund halten. den sehnigen, knorpligen rückgrad  wesiga 
troknen sie an der luft, und verkauffen ihn als eine vornehme
fastenspeise. frisch ist er zäh und stark, auch etwas elastisch,
zieht sich aber bei weitem nicht zur vorigen kürze zusammen.
trocken wird er spröde.
mit der bereitung des rawiars   ikra  machen die
fischer wenig umstände. der roggen wird in zobern durch
rühren

n, f. w  17
rühren mit hölzernen spadeln von seinen häuten befrepet, in
ein faß, das 2o. pue hält, geschlagen, 2. auch 3. pud salz
darunter gerühret, und denn verschlossen. durch die stäbe
dringt etwan ein eimer lake, und das ist ihm nötig. er
hält sich zur not ein jahr, frisch aber ist er am besten; nach
einem halben jahr wird er von zeit zu zeit bitterer, und
endlich zerfließt er in schleim. im winter gilt ein besmen
2. pfund. kawiar 20. bis 30. , im frühlinge 22. bis 15.,
im sommer 19, kopeken, und später nimmt ihn keiner.
ausblase   klei , machen sie von zweierlei art. die
beste heist karluftfchetoi klei. die unversehrt aus dem stör
genommene leimhaut  pereponka   legen sie eine kurze zeit in
heiß wasser, ritzen sie denn der länge nach auf, und schneiden
den leim mit einem messer behutsam von der äussern haut, den
sie in birnenförmige klumpen bilden, und diese, so bald sie es
vertragen, auf einen faden ziehen. von der wärme des
wassers ist dieser fischleim rötlich und halbdurchsichtig,
bernsteinoder kirschgummi ähnlich geworden. ein pud gilt in irkutzk
11. bis 12. rubel. die schlechtere art heist schanischnoi
trlei. man sondert den leim von den membranen der
rückenhaut des fisches mit den fingern kalt. weil viel häutiges
benm leim bleibt, bekömmt man ein grösser gewicht. der
abgesonderte leim ist krümlich und etwas faserig; durch fleißiges
kneten mit nassen händen wird er zu einer einförmigen masse;
diese wird zu einer scheibe von der dicke eines messer rückens
gedrückt, und auf einer schnur gezogen getrocknet. er ist
weiß von farbe und im halben preise des vorigen. beide
arten werden hier zum leimen, lakieren hölzerner gefässe und
klarmachen des meets gebraucht.
acipenser rutenus l. r. sterlet.
im baikal ist er äusserst selten, etwas gemeiner in der
unkern angara,    
 
z fische,

178 f  fc
f is che.
galus iota l. quappe, r. nalym. t. schegatschan.
b. kutar. in allen busen des baikals und allen
einfallenden flüssen in menge. die grösseten wiegen 10. pfund, und
sind an 2. fuß lang.
call onymus   bacalensis pall. r. golomenka. t.
olotkan. ji dem baikal eigen, und bisher noch in keinem
andern gewässer bemerkt worden.
pics smpedals. caput magnum , angulatum, rostro
expan to , susrotundo. os am limum , maxillis margine
conue xis scberimis. membrana b. anchiostega sex radiata.
oculi supra caput subapproximati.
corpus fuxum . gabrum , a capite sensim
attenuatum et compressum. pnnae ventralesnlae. dofal um
prior octoradiata, secuda mols, radiorum vltra vigint.
pe torales magnae, rad. 13 pnna ani radiorum 32. cauda
biloba , radis paucioribus.
dieser merkwürdige fisch ist nie gefangen, und vordem
von der see selbst so selten ausgeworfen, daß ihn viele alte
fischer nie gesehen; in den fünf leztern jahren erschien er
häufiger, und 1770. und 1771. in solcher menge, daß seine aeser
am sandstrande, sonderlich unter bargus n einen kleinen wall
machten, obgleich die vögel aus aller macht zehreten. im jetzigen
jahre war er wieder sparsam, und kaum zu erhalten. der
häufige auswurf der fische erfolgt nach anhaltenden stürmen
im september und october, bisweilen auch im august.
ausser dem findet man sie einzeln und sehr selten. die meisten sind
schon im wasser todt; einige leben noch, doch so wenig, daß
sie wie todt treiben, und auch am lande augenbliklich sterben.
vielleicht halten sie sich nur in den tiefsten schlünden des
seebodens, die zum teil unter dem gemeinen grunde wegreichen,
und mit gebärgklüften in verbindung stehen mögen. wern
die luft auf solche schlünde aus dem gebürge würkt, und die
vorhin bemerkten erscheinungen der unruhe des untern wassers
zuwege bringt, können die fischlein in das obere, mit s 
uk

  a.       179
luft erfüllte wasser geraten, in welchem sie nicft leben
können, und todt eder ohnmächtig an die ufer geschleudert werden.
sie sind alle zwischen 4. und 6. zell lang. ausser dem kopf,
einem schwachen rückgrad, der haut und den äinnen ist fast
alles fert. der darm ist wie eine schnur und fleisch ist nicht
einmal zu erkennen. daher zergehen sie in einem kessel über
feuer bis auf ein wenig bedeutend ueberbleibsel genannter teile
ganz in tran , der so zart und delicat ist, daß man ihn zu
kuchenwerk und andern speisen gutem oehl gleich gebrauchen
kan.
cottus quadric rnis l. r. podkamenschik. im
baikal und beiden angaraflüssen, doch sehr sparsam. die
grössesten sind einer spanne lang. man isset sie nicht.  
cottus gobio l. schirokalopka auch pisdaba. in der
uschakowka und allen steinigten flüßchen häufig; auch im
baikal selbst. gewöhnlich wiegt einer nur selten  . lot.
perca fuuatilis l. barsch. r. okun. t. jgotscan.
b. ologona. im baikal, seinen flüssen und reinen seen.
die grössesten werden 1. fuß lang, und wiegen 3. pfund.
  perca cernua l. kaulbarsch. r. jersch. im
baikal,    
gasterosteus acnleatus l. stickerling. r. ragatka.
in allen bächen.  
cobitis barbatula l. r. piskosop. in der untern
angara und ihren bächen.  
cobitis taenia l. r. malewka. in den meisten
bächen.
tolu.  .
weil ich bei mangelnden hülfsmitteln wegen des
taymens nicht recht gewiß bin, will ich einen der 64. rußische
pfund wog, beschreiben.
habitus salmonis salaris.
salmo, an hucho l.   r. taymen. t. dscheli. b.
caput , dorsum, pinnae dors, et cauda grisei,
maculis fusco nigris. venter sodde albus.
  z2rostrum

180 hyv , esse
rostrum rotundatum. maxilla inferior paulo longior
superiore, tumida. nares rotundatae , musculosae. dentes
in arcu duplici br ues. opercuum brarchiosiegarum ocellis
nigrescentbus. membrana brauchiosega alba, geiseis
maculis, i i. radiata.
corpus compress sculum. dorsum et venter
planoconn xi. cauda subaequalis. pinrae dorfi radiis 1o., ani 12.,
caudae 21. pinnarum pectoralium 16., ventralium 10. caro
alba.  
longitudo tota ped. 4. poll. 8., a rostro ad nares
poll. 2. oculorum 3  poll., a rostro ad nucham poll. 8.,
ad marginem extremam opercularum ped. 1., ad pinnam
dors ped. 2., pinnarum dosalium distantia poll. 1 o., ab ano
ad caudam poll. 3 . latitudo corporis in regione marginis
opercularum pol. 9., pinnae dori poll. 11., ani pol. .
crasities ad marginem opercularum poll. 6. ad pinnam dori
pol. 5, ad anum poll. 3.
  er ist im baikal und allen grossen flüssen sehr häufig
die grössesten wiegen über 2. pnd. die haut ist so zähe und
stark, daß sie sich wie von landtieren abziehen läßt. einige
tungsen machen deswegen kleider von derselben; sie trocknen
sie zu dem ende an der luft, kraßen denn die schuppen mit
messern herunter, und reiben sie zwischen den händen weich.
samo lauaretus l. r. sig. t. nikora.
im baikal und dessen flüssen häufig. die grössesten wie
ge . pfund und sind bis 2. fuß lang. des sommers
hat der sig fast immer ein gut teil sand im bauche.
samotymallus l. r. charius. t. nerutschan.
b. chardara. q  s
im baikal und allen flüssen und bächen , auch die
kleinsten nicht ausgenommen, in ungeheurer menge. die grössesten
s  nahe an 2. fuß lang und bis 4. pfund schwehr. der
carius ist ein solcher freund von schneewasser, daß er
desäm frühlinge in so grosser zahl in die bäche steigt, das
 an än in engen mit handkorben schöpfen kan,
  saln10

  ä  sz ka i87
salmo oxyrynchos l. teufelsmuräne. r. morskoi
sig.
im baikal und flüssen sparsam. des herbstes steigen
viele mit den omuln in den untern teil der flüsse. die
grössesten übertreffen die baltischen heeringe, deren ansehen sie
haben, nicht.      
salmo wimba l. r. sirof auch sirf. t. taratschan.
im baikal sparsam. weil er sehr grätig ist, wird er
nicht gegessen.
salmo saluelinus l. r. lenok. t. meiku.
seinetwegen bin ich ebenfalls in ungewißheit. der, den
ich beschrieb, wog 1o. pfund.
habitus huius saluelini inter truttas et coregonos.
maxilla superior paulo longior inferiore. denres mi 
nuti, in dupliciserie palati et maxilla caput compressum.
frons plana, grisea, gula et venter alba.
dorsum et latera pallide grisea, ocellis minoribus
fuscis. venteralinea laterali ocellis maioribus rubro  
nebuloss adspersa. pinna dors prima grisea, ocellis ruberrimis,
adiposa, ani et caudae griseae, immaculatae, pe torales et
ventrales albo rubentes. nares oblongae, margine carnosae.
iris oculorum aurea. opercula branchiarum ocellis fuscis.
cauda subbifurca. membranae branchiostegae radiis 12.  in aliis
14. . pinnae dorfi radiiro. adi2., ani g. ad1o., caudae
21. ad 22. pinnarum pe toralium radii 14. ad 16. .
ventralium 10.
longitudoarostro ad apicem caudae   2. poll. 2.
maxilla superior longior inferiore lin. 4. distantiaarostro
ad cantum oculorum poll. 2;., inter oculos poll. i lin. 1o.,
a rostro ad nucham poll. 3 lin. 10., ad marginem
opercularum poll 5. lin. 9., ad nares lin. 1 o. distantia narium lin.
1o, a rostro ad pinnam dors ped. lin. 3., a basi pinnae
dosiad adiposam poll. 5. lin. 3., a pinna adiposa ad caudam
poll. 3  lin. 2. distantia extremitatum caudae laciniae poll.
4ä  a maxillge inferioris apice ad pinnas pecorales poll. 5.,
z3a

18   ä. .  s 
a pectoralibus ad ventrales poll. 4., a ventralibus ad anum
pol. 5. latitude capitis in regione oculorum poll. 3., ad
marginem ope cularum poll. 5., corporis ad pinnas dorsales
poll. 6., adanum poll. 4. crasities in regione oculorum
poll. 2 , pinnarum dori poll. 2. ad anum poll. 2.
caro alba, sapida.
sie sind im baikal und allen seinen flüssen sehr
zahlreich, und werden bis 12. pfund auch wohl darüber schwehr.
um zu laichen, steigen sie des frühlings in die flüsse, in
welchen viele, auch in ganz seichten zurücke bleiben. ihr roggen
ist klein, gelb, und wird zu kawiar verwandelt, der sehr gut
schmekt, aber weil er bald bitter wird, frisch genossen werden
innub.
ß slmo migratorius. r. omul. t. turkutschan.
caput compressum , supra griseum infra album. iris
oculorum crocea. rostrum subconicum. os edentulum
maxillae subaequales. membraabrach oslega 9. radiata.
corpus compresiusculum, dorsum griseum , venter argenteum.
piniae dorfi et caudae griseae, inferiores alborubentes. cauda
bifurca. caro aba.
pinnarum pe torialium radii 17., ventralium 12 ;
pinnae dorfi rad. 12., ani 13  , caudae 2o.
longitudo speciminis sesqui libris  pond. rut.  
grauisarostro ad extremitatem caudae ped. 1. poll 4.
distantiaarostro ad nucham pol. 2. lln. 4. narium 5. lin., a
rofiro ad cantum oc lorum poll. 1 , ad pinnam dors poll.
6., a rotro ad bain pinnarm pe t ralium pol. 3., a
pe toralibus ad ventrales pol. 4 , a ventralibus ad pinnam ani
pol 3  lin. 3., a fine pinnae ani ad initium caudae poll. 1.
latitudoad marginem opercularum poll. 2., in regione
pinnae do salis pol. 3. , in regione an poll. 2. crasities
capitisieregione oculor im poll. 1 ad pinnam dorsalem poll 1 .
sie sind hier nur im baikal  ausser dem im eismeer 
und gehen ausser der streichzeit nicht leicht in flüsse, doch noch
am meisten in die untere angara. die grössesten werden
2. fu

  a . . .  183
2. fuß lang und bis 4. pfund schwehr, am gewöhnlichsten sind
die 14. bis 16zöligen. sie werden in der see zu aller zeit
in menge gefangen. wenn sie mir einen augenblick aus dem
wasser gehoben, und gleich wieder in dasselbe geworfen werden,
so sterben sie ohnfehlbar, so weichlich sind sie.
das merkwürdigste bei diesen fischen sind ihre zige
in die flüsse, wenn sie leichen. sie besuchen hiebei weder die
untere angara noch irgend einen fuß des westlichen seeufers,
und unter den ostlichen nur die 0ere angara, in der sie bis zu
den wasserfällen sieigen, die sosnowka, den tsc wir  i und
row.k, bende leztere in die tschiwirkubucht fallende bäche,
den bargsin und selengafl s. alle diese flüsse sind hell,
schnell, steinigt. mehrere flüsse aber sind ihnen gleich, und
doch geht kein einziger omul in dieselbe. einen gleichen
unterschied machen sie in den in die grossen flüsse fallen den kleinern.
aus der angara gehen sie nur allein in die swetla, aus dem
bargusin in die ina und karga, aus der selenga die
itanza und uda, auch so gar den grossen tschikoi vorbei in die
dstida. allemal im august, doch nicht zu gleicher zeit, fangen sie
ihre züge an. an den bargus nschen osirog kamen sie 1764. vom
31sten august, und fuhren bis zum 29sien semptb. fort; 1765 vom
7ten august bis den 7ten september; 1766. vom 18ten august; 1767.
vom 20sten august; 1768. vom 24sten august bis 20sien
september; 1769. vom 2osten august bis den 21sten september;
1770. vom 24sten august; 1771. vem 17ten august bis zum
23sten september, und 1772. vom 14ten august. in der
mündung sind sie von 3. bis 8. tagen eher gewesen. in ihre
übrigen ströhme steigen sie bald einige tage früher, bald
später, dieses jahr giengen sie den 19ten august in die selenga.
bald sind sie in diesem, bald in jenem fluß häufiger, und
steigen auch nicht immer gleich hoch. im bagusin kommen
sie meistens bis zum ursprunge, in der sclenga gehen sie
etwas über die chinesische gränze, man hat aber benspiele, daß
sie auch bei udinsk umgekehret. selbst dieses jahr kamen
wenig schwärme nach der stadt seleginsk. bisweilen ziehen sie
schwarm auf schwarm, bisweilen stehen sie 1. bis 4. tage
stille, sonderlich vor kleinen fällen, wie im bargus n unter dem
ostroge.

184   a. . . 
ostroge. wenn sie aus der see gehen, kan sie ausser harten
sturm fast nichts aufhalten. drei bis 5. tage vorher merkt
man einzele in den flüssen, und denn schicken sich die fischer
zum fange an. die ersten züge sind die kleinsten, die
mittelsten die zahlreichsten. die ersten 8. tage kommen meistens
milchner und leere; leztere nennet man unverheiratete
 cholostije  so wie die rogner schwehre   tesholie . jeder zug
hat seine vorläufer. auch das ist besonders, daß die
grössesten 18. bis 24zöllige in das tschiwirkuiflüßchen steigen. nicht
die hälfte ist daselbst von gewöhnlicher grösse, und ungemein
sparsam, oft nie ist ein, so grosser unter denen in den übrigen
flüssen. in der art selbst ist nicht der geringste unterschied,
sie steigen von den kleinen durch alle grade zu den grössesten.
sobald treibeis zu gehen anfängt, fangen sie an zurück zu
kommen, doch nicht in truppen, sondern in einem
zusammenhangenden zuge. in 8. tage sind alle zurück. keiner hat dem
rogen, alle sind mager, und manche so matt, daß sie auf den
rücken schwimmen. währender wallfarh in die flüsse bleibe
eine sehr grosse menge omuln in der see zurücke, die weder
busen noch flüsse besucht.
der fang der omuln geschieht wenn sie steigen, und
auch, doch weniger bei der rückkehr, überall in den flüssen
mit gemeinen zigneßen. ein zug umschließt nach der grösse
des netzes und fischzuges von 1500 bis 6000. fische, unter
welchen ausser einigen muränen   salmo oxyrinchos l   fast
nie andere arten vorkommen. am bargus n sahe ich diese
fischerei. ein kleines neß brachte auf einen zug etwas über 250o.
omuln. die fischer werfen sie am ufer auf grosse haufen
zusammen, die, bis sie zeit bekommen, oft bis zum dritten
tage allen solchen leuten, die nicht selbst neße haben und
tungusen preß gegeben sind, die sich frei versorgen.
raubvögel und hunde machen sich dieses auch ungestöhrt zu nuße.
die irkußstischen fischer fahren, weil sie an der ostseite nicht
fischen dörfen, mit tonnen und salz nach der selenga, und
kauffen von dortigen fischern. für die füllung eines fasses,
welches 16. bis 1800. omuln fasset, bezahlen sie 20. bis 30.
kopeken. im sommer erfordert ein faß 3. pud, jeßt nur 1. ä
alz

 . . s  185
ea. in irkutsk gilt ein s lches fass nach der zeit 3. bis 5.
rubel, und in entfernten städten, nertschink tc. nach
verhttiß der fracht mehr. die fische, welche bei der rückkehr
nach der see gefangen werden, versharren die fischer zu mil.
sionen unter dem schnee, und verkaisen sie j  kiffen und
andern fischhändlern tauseneweise. ta.sind gefrorne omeln
gelten zur stelle, nach den sie häufig vorhanden, von o.
kopeken bis 1 . rubel, weil die käufer fässer und salz
erspahren, und frische fische bekommen, die aber, wie gedacht, sehr
mager sind. ausser diesen fischereven veränen sie
bargsinschen kasaken den tschirirfnisl ß, so bald die züge aufhören
und sperren dadurch die menge grosser omuln ein, die sie,
wenn frostwetter wird, fangen und verführen.
die tungusen sichen in der ina und andern kleinen
flüssen ebenfalls, und ganz ungekünstelt. sie machen ein
spögelgitter von parallelen staben 1. klafter lang und 1. klafter
breit. dasselbe fützen sie im fl ß schrege gegen einen bock.
das wasser flieht zwischen den sprögeln ungestört durch, die
omuln aber dringen sich auf das gitter, und stranden
gleichsam. an jeder seite des gitters, daß sie nebst dem bock
porta nennen, sieht ein tunguse im wasser, und wirft mit
der hand die auf seinen künstlichen strand geratenen fische
auf das uter. ich sahe dese fischerei an der ina. in einer
kurzen zeit be eften die fische das gras. wenn ihr vorrat
für den winter unzureichend scheint, stellen sie die porta bei
der rücfk nft der fische umgekehrt in den fuß. die
gefangenen fische spiessen sie auf stöcker, und hangen sie in
erdgruben, in welchen sie bis zum folgenden sommer dauern können,
die omiln aben den fischern auch tran und
kawf r.  ersen zu erhalten wird das eingemeide der fische in
k sein heißgmat und das fett abgeschöpft. von jedem faß
f she wird etwan . pd tran , der auch zum essen gut ist,
er alten. der reggen ist gelb und klein. sie machen den
kaniar von demselben völlig wie vom stör, schlagen ihn in
ebnso grossefs r und nehmen eben so viel salz. er hält
sich nur bis zum frühlinge und z. denn bitter. ein besmen
  gile

386    a, l  f 
gilt in jekußt anfänglich 5., denn 4. und 3., endlich 2.
koeken.
p salmo erytrinus. r. krasnaja ryba. t.
dawatschan,  
habitus salmonis eriocis.
caput compressusculum. rostrum conicum, obtusum.
mandibulae carnosae aequales. dentes in arcu duplici palati
ex maxilla. lingua lata, denticulata. irides viridescentes.
frons et opercula branchiostega grisea. istmus gulie albus,
griseo maculatus.  
corpus teretusculo  compressum, pingue. dorsum
fuseum latera supra et infra lineam lateralem ocellis coccineis
diametro lin. i., eleganter adspeisa. pinna dorsalis primaria
grisea, ocellis fordide rubris; adiposa fusca, elongata,
margine sublacero. venteramembrana branchiostega ad pinpas
pectorales albo rubens, a pinnis pectoralibus ad caudam
saturate, versus lineas laterales dilute coccineus. pinnae
pe torales dilutae , ventrales et ani saturatae coccineae; omnes
margine vel radio anteriore oleo, lasteo. cauda forcipata,
fusco rubens.  
membrana branchiosega radiis 12., pinnae pe torales,
radiis 13  ventrales io., in alio 9 , pinna ani radiis 11.,
dorsi2. in aliis1i. et 10., caudae 19.
longitudo descripti tota ped. 1. pol. 4., a rostro
ad nares in 9  a rostro ad nucham poll. 2. lin. 3., a rostro
ad pinnam dorf pol. 7. in., 4., a fine pinnae dors ad
adiposam poll. 3. lin. 4., a pinnis pectoralbus ad ventrales poll.
4. 2aventralibus ad pinnamani pol. 2. lin. 1o. distantia
fürcarum caudae poll. 4  latitudo ad pinnam dors poll. 3.
lin. 3 pinnamani poll. 2 , ad caudam pol, 1. crasities
ad margines opercularnm pol. 1 , ad pinnam dors poll.    
ad pinnamani poll. 1 . , ad caudam poll. .
an farionis varietas  
  diese prächtige forellen art wird nur allein im
fr ih  see und dem in denselben fallenden frösche fäßchen
  s. den

   
  zz ze    
. . . . . z.  ge     
   
 
 
 
   
  w
sis
   
 
  ,
ä
ääääää 
    
 
   
 
 
   


























 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sa. .  k  187
  s. den 27steh jul.   an der ostseite des nordlichsten teis
des baikals, jedoch daselbst ziemlich häufig angetroffen. weder
im baikal selbst noch in irgend einem seiner steinigten flüsse
wird sie gefunden, obgleich der see durch einen ansehnlichen
fluß mit dem baikal in verbindnng steht. die grössesten
wiegen 3. pfund und sind an 2. fuß lang. sie sind nicht
alle gleich rot, und manche ziemlich blaß, aber doch alle sehr
schön. ihr fleisch ist noch röcher, als vom gemeinen rotlachs,
fett und zart. der roggen ist gelb und nicht kleiner wie vom
stör.  s. tab. i. fig. 1.  .
esox lucius l. hecht. r. tschuk. b. surochai.
t. gutkatschan. im baikal, seinen seen und flüssen gemein.
die grössesten wiegen 30. pfund.
cyprinus gobio l. gründel. r. piskar, auch goljau.
in allen flüßchen und seen am baikal.
cyprinus caraffias l  karausche. r. karaß. t.
dowatschan. in vielen modrigen seen am baikal. die
grössesten sind 1. spanne lang.  
cyprinus tinca l. schlei. r. lin. in den meisten
seen.  
cyprinus aphya l. r. malewka. t. turatschan.
in den beiden sludenaja seen, dem kotjugina und mehr
seen häufig.
cyprinus leuciscus l. jkelei. r. jeleß. in der
untern angara am häuffigsten.
cyprinus idbarus l. r. tschebak. im baikal und
allen seinen flüssen. die grössesten sind 1. fuß lang.
cyprinus rutilus l. rotauge. r. sorok. t.
toratschan. im baikal und allen seinen gewässern.
cyprinus idus l. rotfeder. r. jaß. t. poluwana.
im baika und allen seinen gewässern gemein. die grössesten
werden bis 15 zoll lang.
cyprinus orfus l. urf. r. golobl. im baikal und
seinen seen, aa2insekten,
   

188  a,  
jfinsekten.
scarabaeus fimetarius l.
    melolonta l.
    fasciatus l.
    auratus l.
    naficornis l.
dermestes lardarius l.
coccinella septem punäata l. r. bosja korowka,
    10. punctata l.    
     4. pusulata l.
    ocellata pall.
alle coccinellen nennen die buräten socho.
chrysomela aenea l.
    polygoni l.
    populi l.
curculio pini l.
attcabus dauricus pal.
cerambyx faber l.
   aedtis l.
    cerdo l.
leptura aquatica l.  .
    quadrimacula ä.
     virens l.
    arietis l.
  
interrogationslampyris noctiluca l. t  kumika,
dystiscus marginalis l.
    sucatus l.
    minutus l.
meloe variabilis pall.
blatta germanica l. r. targkan auch prussak,

 a,    189
in allen wohnungen, sonderlich an der darsten
seite in ungeheurer menge. es ist hier eine bekannte sache,
daß sie aus südostlichen gegenden oder china, und nicht, wie
man im innern sibirien glaubt, durch den deutschen krieg
eingeführet worden. sie haben nicht so viel eckliges und schaden
auch nicht so sehr, wie die gemeinen. durch reinlichkeit kan
man sie einschräncken, und durch frost in einzeln wohnungen
ausrotten. eine solche wohnung wird in der strengsten
winterkälte einige tage mit offenen fenstern und türen verlassen,
äfwie sie sich auch in moosigen rißen verbergen,
zum beweise eines wärmern heimats, gewiß crepiren,
burätischen jurten sind siesy  , gewiß crepiren. in
gryllus gryllo talpa l.
  verruciuorus l.
  migratorius l.
  stridulus l.
  obscurus l.
  meteoricus pall.
alle grillen werden von den russen kabilky, von den
tungusen schifschikun und von buräten tarschak genennet.
in troknen sommern schaden alle feldern und wiesen, oft für
die landleute, die nur immer kleine felder haben, sehr
empfindlich. nahe an wäldern sind sie am unbändigsten; man glaubt,
daß sie aus denselben kommen in dünner, gemischter
waldung ist sonderlich stridulus überaus häu3  von hausgrillen
wuste keiner.
notone ta glauca l.
cimex leauarius l. hauswanße. r. klop. b. kap 
kagai chorochoi.
g sä nicht blos in rußischen, sondern auch in
bratskischen wohnungen häufig. die hier s , ä acea
einciä jschiedentlich, aber immer vergeblich zur
vertreibung der wanzen versucht worden 
cimex equestris l. r. kosatschok.
aphides varii
  s anzen ni faden kann
cocci habe ich an h f. zen nichtfpapilio

 
papilio machaon l.
apollo l.
antiopa l.
argus l.
sibilla l.
polychloros l.
c. album l.
crataegi l.
maturna l.
hyale   alba et3faua.
comma l.
io l.
vrticae l.
napi l.
rubi l.
deianira l.
rhamni l.
arcanius l.
diana pall.
phalaena tau l.
    caia
l   humulil
   catrensis l.
alle schmetterling arten nenn  die russen m7etliaki auch
babjschki  weiblein   und die buräten jrbuki.
libellula vulgata l.
   grandis
l   luteola l.
  
virgo   puella l.
ephemera vulgata l.
   bioculata l. b. ana.
ueberall am wasser in ungeheurer menge sie kommen
häufig in wohnungen und hängen sich alles. im julio
werden sie matt. sie überzogen fast das innere des s
un

 a,  f  191
und der kajüte, und an klippen sassen sie revierweise
bienenschwärmen gleich i. bis 2. daumens dick über einander. eine
grosse menge fällt auf die wasserfläche, auf der sie ohne naß
zu werden und zu sterben treiben. ihren larwen schrieb man
im nertschinskischen erzggebürge vorzüglich die viehseuchen zu.
phryganea azurea l.
sirex gigas l 
vespa crabro l. b. honno.
  vulgaria l.
apis curicularia l. erdbiene. b. chonu.
sie bauet auf troknen stellen in der bargusinschen und
andern dortigen steppen und wohnt in kleinen schwärmen,  
die nach verhältniß nicht wenig honig tragen, daher sie von
den buräten aufgesucht, und des honigs beraubet werden,
formica rufa l.
    fusca l.
    nigra l.
grosse ameisen hauffen nennen die buräten schurgolschi,
oestrus bouis l. r. drok.
    tarandi l. t.
utun    haemorhoidalis l.
musca plebeia l.
  syuarum l.
  carnaria l.
   domestica l.
  pluuialis l.
  putris.
fliegen arten nennen die buräten überhaupt garrilon.
culex reptans l. r. moschka.  
ueberall bis zu der höhe der berge, die beständigen schnee
behalten, in ungemeiner menge. man trägt wieder dieselben
und wieder mücken netze die in birken teer oder daggert
getaucht sind, über dem gesicht, weil der üble geruch davon
w  
 
  s92   a, h   
weit weniger, wie das geshmeiß beschwehrek. die tungusen
tragen des sommers beständig einen kleinen topf an einem
inen über die acteln, in welchem fe,   trockenen laub
j holz einen starken schmauch neräin eine
wolke von rach gehütet werden. ire metode ist
vorzüglich, weil man den augen seine hinderniß macht.
tabanus ta andnus l.
culex pipiens.
hippobosca equina.  
sie vermehret die gefahr des rens in gebürgwäldern
  weil die pferde sich zwischen bäume femmen wollen, oder an
gefährlichen orten misliche sprünge machen. 
 termes pusato ins l.
pe iculi vario um anmal um.
pulex irritans l.
acarus sro l.
aranea reticulata l.
domesca l.
corolata l.
fauiiima i .
ta antula l. b. akachu,  
in steppen. ihr bß macht nur eine geringe
entzünwung, die die buräten mit ausgelegtem tabak vertreiben.
 
aranea aquatica l.
alle spinnen. arten nennen die buräten temeschin.
cancer sai us l.      
  häufig insekt der salzsee bei buguldeicha und
barguin 
monoculus muricatus pa . r. shschif.
    baicalienis  all. r. tscherwitsch.
beide

    193
beide im baikal und der untern angara in so grosser
menge , daß man sie an sandufern häufig mit der hand
haschen kan. in vielen fischen, sonderlich dem sig und lenok
findet man sie gewöhnlich, und immer ganz unverdauet.
gewürm arten.
gordius aquaticus l. haarwurm.
in der obern angara und wahrscheinlich in mehr flüssen.
im nertschinskischen gebürge ist er fast in allen bächen.
lumbricus terrestris l. regenwurm. t. tschur, b.
schar,
hirudo stagnalis l.
  sanguisuga i. b. dalai chorochoi.
in pfützen und kleinen seen.
hirudo geometra l.
in der uschakowka bei jrkuk. er wird nahe an 2. zoll
lang, und ist durch die der länge nach gegliederten gelben und
braunen linien für eine hirudo schön. man bekömmt ihn mit
gründlingen, vielleicht saugt er an denselben.  
mya pi torum l.  
in seen und flüssen häufig; auf den baikal ufern selbst
wird sie nicht bemerkt.
helix viuipara l.
  stagnalis l.
  fragilis l.  
spongia bacalenss pall. reise 3ter teil. r.
morskaja guba.  
in einigen sandigen busen und uferstellen, oft auf  .
kastern tiefe. die see wirft ihn überall aus.. der einzige
gebrauch dessen ist, daß man metallenes geräte, besonders
die rahmen der heiligen bilder mit dem schwamm polirer,
und gleichsam abschleift,  
  
b b die

j94  a.    
s  k sses esses s           
die baikalische flor.
um den baikal ist zwar alles gebürge, dasselbe aber
hat an der see teils vorländer, teils umgeben es niedrige
und hohe, freie und waldigte flächen, brücher, moore,
sandschollen, und um rußische wohnungen sind auch aecker.
ueberhaupt finden die pflanzen bis auf meerufer alle arten der
standplätze. die kälte ausgenommen, wächset und wuchert
hier alles ohne die geringste stöhrung. die folge ist eine reiche
flor. so viel mühe ich mir auch um deren bekanntschaft
gegeben, wird doch bei denen beim pan angeführten
hindernissen manches schöne blühmchen, sonderlich in mooren und
brüchern, die wegen ihrer innern unsicherheit, welche noch durch
äussere, von in derselben befindlichen bären, denen man nicht
ausweichen kan, und an der nordostlichen seite durch
verlauffene nertschinskische verbrecher, die sich nicht selten in
denselben verbergen, vermehret wird, gefährlich sind. von einer so
nordostlichen, unbekannten gegend, sei, glaubte ich, zu wissen
gut, waß noch für europäische pflanzen in derselben
angetroffen werden. wenn ich von stellern in gmelinsllora
sibrica angeführte pflanzen nicht selbst gefunden, habe ich, damit
das verzeichniß möglichst vollständig würde, ihn genannt.
mit den nahmen halte ichs wie bepm pan, ich bediene mich
memlich der gemein nahmen des ritters v. linne, und setze
auch den besitz der 4. vorhandenen teile von  gmelins flora
sibirica voraus. neue, von dem hrn. akademico pallas in
seiner reise beschriebene gewächse führe ich ohne die stellen
citiren zu können, unter seinen gemein nahmen an.
plantae monadriae.
sasola herbacea l. von der salzsee und steppen bei
   und bargusin; auch auf der angara insul bei
9jf.
hippurs

sr,   f  i95
hippuris vulgaris l. an den ufern flacher seen der
westseite des baikals.
corispermum hyssopifolium l. auf hohen, grandigten
flächen bei kudara.   z
callitriche autumnalis l. r. kaldunowa trawa. in
waldpfüßen und kleinen quellen.  
diandria.
circea lutetiana l. in troknem gebüsche an der
westseite.
veronica sibirica l. an der westseite an der
sludenaja bucht, und auf der insul bugotschan. an der ostseite
nicht so selten.
veronica maritima l. am tschiwirkui c.
   longifolia l. am sludenka see.
   incana l. an allen freien bergen und auf
flächen.
   spicata l. an ufern.
   officinalis l. um irkußk in wäldern.
   serpyllifolia l. auf kleinen steppen sparsain.
   anagallis l. an westlichen seen.
  scutellata l. bei quellen um irkußk.
   chamedrys l. in talgebüschen überall.
   alpina l. an bergen bei sama c.
   multifida l. an bergen der ostseite.
pinguicula vulgaris l. auf den weichen ufern des
kolesnikowa, sama und anderer seen.
pinguicula villosa l. auf den koppen der schneealpen,
an stellen, die noch von vergangenem schnee naß sind.
vtricularia vulgaris l. auf der morastwiese am ko 
lesnikowa und samasee.
lycopus europaeus l. um irkußk und alle heisse
quellen. gewöhnlich hat es mehr oder weniger eingeschnittene
blätter,
blätter bb 2
ame
196  a,  
 kametysea enerale 1. an der anaara und dem
balkal. steller. sehr häufig bei nikolskaja sastawa.
ziziphora acinoides l. an der obern angara.
antoxantum odoratum l. bei jrkußk. steller.
triandria.
valeriana officinalis l. r. semlänoi ladan. ueberall.
    sibirica l. r. riabika. an allen hohen, freien
bergen.
    rupestris pal. fast überall an klippen und freien
felsigten bergen.
iris biflora l. in den tälern der westseite der see.
  pumila l. var. 3 caerulea   alba   lutea. auf freien,
troknen grasflächen am kuda und murinbach.
  pseud  acorus l. r. kasatnik. an quebbigen
flußufern.
  sibirica l. in laubwaldigten tälern um irkutzk,
buguldeicha c.  
  graminea l. mit der vorigen.
  xiphium l. in dem sumpfe auf kotjuna muis und
untern arm der obern angara, der doschkutschan
eiß,
iris humilir. iris humilis, angustifolia, lutea messerm,
amman. p. 1o 1.  
radix favo alba fibrosa. caulis 3. ad 6. pollicum  
saepius biflorus, folis gramineis, duplo longioribus.
in schattigten mulmigten tälern von der angara bis
olchon.
schoenus nigricans l. in den sümpfen olchons.
cyperus fuscus l. an der heissen quelle am turkafluß.
scirpus

  a . .     197
scirpus palustris l. in sümpfen der westseite,
   caespitosus l. in allen sümpfen.
    acicularis l. am samasee.
    lacustris l. in den meisten seen.
    syluaticus l. in dem talar oder obern
angarabusen.
eriophorum vaginatum l. auf sumpfigen ufern.
    polystachium l. in mooren.
nardus stricta l. r. belous. auf hohen troknen steppen
phalaris arundinacea l. auf flußinsuln.
phleum pratense l. an flüssen und bächen.
alopecurus pratensis l. auf den insuln des turka,
agrostis arundinacea l. auf grandigten flächen.
    canina l. ebenfalls.
    alba l. auf insuln.
aira caerulea l. am kuda und bargusin.
  caespitosa l. t. tschuka. an der obern angara c.
  canescens l. an sanften, freien bergen.
  caryophyllacea l. auf den insuln des bargusins.
melica altissima l. auf troknen grasflächen,
sparsamnutans l. bei jrkuzk.
poa aquatica l.
  palustris l. e.      
  pratensis l. alle an bächen und flüssen.
briza media l. r. smeika trawa. in gebüschen,
festuca ouina l. auf graudigten stepp .
bromus squarrosus l. an sanften bergen   
   teaorum l. an troknen,  b  bergen.
bromus distichuf. s
radix tuberoso fibrosa , culmum proserens vnieur,
fesuipedaem. folia graminea, sübincana sulcata, rigida.
                    ternae .
spca facie bromi crati , diicha. spiculae   äi
    . .
bb3

193  .    
rachi subsexuosa , lanuginose, biflorae. glumae subaequales,
aristatae  semina linearia, hirsuta , aristata. aristae breues
fetaceae.
es ist an allen freien, sterilen bergen häufig.
stipa pennata l. auf den bargus nschen und
kutschidischen steppen.    
auena flauescens l. b. ulung. an freien,
unfruchtbaren bergen.
auena pubescens l. append. auf olchon.
arundo phragmites l. r. kamüsch. b. eholochon.
an vielen seen, doch nur sparsam.
arundo epigeios l. in grandigten steppen und auf
olchon.
elymus arenarius l. auf der bugri insul an der
obern angara, gleichsam felderweise und auf andern
sandschollen.  
triticum repens l. auf aeckern und graspläßen.
triticum secalinum. triticum radice perenni, spiculis
binis, lanuginosis gmel. fl. 1. p. 1 19. no. 56. t. 25. r.
dikaja rosh.
auf der insul olchon und dem westlichen sandstrande
der see, teils so häufig und unvermischt, als ob es gesäet
wm e,
t etran dria.
scabiosa columbaria l. in dünner waldung bei
bargusin.  
scabiosa ochroleuca l. auf freien flächen.
sherardia aruensis l. auf grandigten flächen.
asperula odorata l. im walde an der rechten der
bargusin mündung.
asperulatin toria l. in allen troknen tälern.
die tungusen graben die wurzeln, und färben mit den
selben weisse pferdehaare rot. s
gelium

  a, k  f  199
galium rubiodes l, an der obern angara,
    palustre l. in brüchern.
    vliginosum l. ebenfalls.
   verum l. in gebüschen.
    mollugo l. t. rokto. in feuchten wäldern,
    boreale l.   in morästen.
    aparine l. an hopfengärten bei jrkußk c.
plantago ma or l. r. popuschnik. auf grasplätzen,
    media l. ueberall auf graspläßen.
    lanceolata l. sparsam.
    maritima l. um die salzsee.
centunculus minimus l. in ausgetrokneten pfüßen.
cornus sanguinea l. t. junko. auf der
bargusininsul in sandschollen, wo er seine stämme einem neste gleich
in einander schlingt, und kaum die spitzen der zweige
aufrichtet.
ch die spielart, welche weisse beeren trägt, ist am
jrkut und in dem gebüsche an den mündungen der selenga sehr
häufig. sie schießt buschweise in lange, bis 2. klafter hohe
ruten, mit glatter rotscheinender rinde.  
trapa natans l. in den busen des bargusins,
steller. auch häufig bei jrkußk. p
cä   l  r. schekowaja. um den
tschiwirkuisee, bei bargusin c. an nesseln.  
hypecoum erectum l. auf grießsandigten flächen und
ufern an der anga, auf olchon, bei bargus n und seleng 
häufig.  
potamogeton natans l.
      perfoliatum l.
    erifpum l.
    pe tinatum l.
alle in den meisten seen der westseite, und an der
obern angara.
sägina procumbens l. auf grasplätzen bei irkutzk
und bargusin.  
pental
  . . . 
  pentai dria.
mycsotis scorpioides l. a. gruensse  3 p asris.
lappula l. agemein.
my sti rupfri sp. n.  
flanta facie heliotropi europaei, subhirsuta. radix
caulescens fibrosa. caulis ve v icus erectus ad 4. pollines
longus, vcl saepius purimi decumbentes, vix digitalis. folia
radicalia et caulina pilosa, obuerse cuneata, integerrima.
florescentia secunda, recuraata. flosculi
caeruleia
s
0
 
ad rupes et in montoss asperis apricis vbique.
litospermum officinale l. worobiewa trawa.
an jähen, tonigten fluß  und seeufern.
litospermum aruense l. auf grandigten steppen.
anchusa angustifolia l. an buschigten bergen.
pulmonaria angustifolia l.  
    officinalis l. beide in leichten wäldern.
andrcsace septentrionalis l. uberall auf trockenen
graßflächen,
androsce villosa l. an allen jähen, freien, rauhen
bergen, busch  oder rasenweise in menge.
androface lasea l. auf troknen grasflächen und
anhöhen am ilgasüßchen.
primula farinosa l. auf allen troknen flächen häufig,
    integrifolia l. wie die vorige.
eine spielart von der leten hat immer völlig runde
blätfer, und bleibt viel kleiner. die blumen sind eben so groß.
m.nan findet sie mit der hauptart.
primula mutans primula, fois omatis, gabris,
integerinic, vmbellis pacci rs, nuta tbus gnel. f. 4 p. 83.
 .  3o. t. 46. fg  1. in niedrigen tälern und an
quellbächen der westseite der see,
primus

 a,  e 26 i
primula serrata. primula foliis ouatis , glabris, supra
serrato dentatis, vmbellis paucifloris , erectis gmel. 4. p.
84no31. in troknen mulmigten tälern, der westseite der see.
cort s gmelini l. am kuda, buguldeicha, ilga
und mehr gebüschigten troknen flußufern.
menyantes nymphoides l. in den armen und bus
sen der obern angara häufig.  
menyantes trifoliata l. an seeufern.
lysimachia vulgaris l. an seen häufig.
    tyrsiflora l. auf den insuln beider
angaraflüsse, sparsam.  
phlox sibirica l. auf grandigten anhöhen und an
unfruchtbaren bergen allgemein.
conuoluulus sepium l. in gebüschen
allgemein    aruensis l. auf feldern um irkußk.
    cantabrica l. auf olchons grandigten
flächen in ungemeiner menge. .
polemonium caeruleum l. glabrum in troknen und as
hirsutum in morastigen, nassen gebüschen überall.
campanula rotundifolia l.
    perficifolia l.
    glomerata l.
    sbirica l. auf eroknen freien vorländern.
      liliifolia l. in mulmigten tälern,
steppen und wäldern sehr gemein. die wurzeln haben ein
ansehen und geschmack etwas ähnliches mit pasternack, und
werden von buräten, noch mehr aber von tungusen unter dem
nahmen iks gegraben, oder auch aus mauselöchern genommen.
lonicera xyloskeum l. r. shimolost.
    pyrenaica l. t. utschumugka.
    caerulea l. t.. indomfora.
alle drei in bergigter waldung gemein.
ccdatura

202 ä,  k
datura stramonium l. in jrkuskischen gärten als
unkraut.      
hyoscyamus niger l. r. belena. an erdigten abge 
stürzten flußufern.  
hyoscyamus physalodes l. an der angara, um
jrkußk.    
solanum dulcamara l. woronji jagodi. in troknen,
dünnen gebüschen.
ein berufener jrkußkischer quacksalber heilte alle arten von
blutflüssen, wie er behauptete sicher und bald durch ein decoct,
daß er von den stängeln, blättern und beeren dieser pflanze
in einem verklebten topfe bereitete, und als tee warm
trinken ließ. dem vieh gab er bloß eine grössere menge.
rhamnus catarticus l. in gebüschigten tälern.
    frangula l. um
bargisnribes rubrum l. r. smorodina krasnaja. t.
jgalika. b. ulagana. ueberall und mit ungemein grossen beeren.
ribes alpinum l. t. ajuk. an felsigten bergen.
  nigrum l. smorodina tschernaja. t.
kusirgana. ueberall an flüssen  c.  
gaux maritima l. auf grasufern und bei den
salzseen.      
tesium inophyllon l. an der angara um irkutzk.
   alpinum l. in allen bergigten wäldern
häufig.
chenopodium rubrum l. um burätische jurten.
      album l. ebenfalls 
      polyspermum l. auf den ufern des
bargsins.
      arisiatum l. um bargus nskoi ostrog
häufig.  
      maritimum l. um die salzsee und auf
den sazigen plätzen bei bargus n und an der
angarasalsola

  a,  fe 2,
i
salsola kali l.
  rosacea l.  
  prostrata l.  
  hirsuta l.  
alle auf den salzigen flächen um die gedachten salzseen in
menge.  
vlmus pumila l. an den flüßchen im kutschida.
swertsia rotata l. in den moraswiesen an der ina,
dem kitmit und dem obern witim, wo ganze flächen von die
ser schönen pflanze blau überlauffen sind.
swertsia dichotoma l. am kudafuß auf den ufern.
    corniculata l. um den ganzen baikal auf
hohen, freien vorländern, vorzüglich am gelowka und
bolschajafüßchen.
gentiana punctata l. auf den ufern des
bargus nflusses unter dem ostrog in grosser menge.  
gentiana, floribus terminalbus, diaphanis gm. 4. p.
106. no. 75. an varietas punctatae  
diese überaus schöne pflanze mit grossen, mischweissen
blaugeflammten bluhmen ist nur auf dem höchsten rücken des
gebürges, welches die witim  und bargusinflüsse teilt, auf
stellen wo noch, doch nur krüppligtes holz wächst. am, oder
vielmehr über dem turuktscha ist sie vorzüglich häufig. im
ausgange augusts, da schon mehrmal schnee gefallen war,
blüheten die meisten, und viele hatten noch uneröfnete knospen.
gentiana pnevmonante l. ueberall auf troknen
graspläpen.
gentiana aquatica l. an den ufern der buguldeicha.
    amarella l. vom taschirichaflüßchen bis
zum bargusin auf niedrigen ufern.
gentiana ciliata l. um den ganzen baikal gemein.
gentiana vnifora
kömme der verna l. sehr nahe, damit man die
verschiedenheit sehe, will ich sie beschreiben,
heit sehe, will ich sie   radix

204,  a,  fe
radix fibrosa. folia radicalia ouato acuta, integra,
forma stellae explanata. caulis vnicus, erectus , 3. ad 5.
ollices altus, vno pari foliorum lanceolatorum donatus,
vniflorus. calix tubulosus, quinque dentatus, foliolis binis,
lanceolatis inuolucratus. corolla hypocrateriformis, calyce
longior, tubo cylindrico, albido, limbolaciniato. laciniae 5.,
saepius 4., lanceolatae, patentes, caeruleae.  tab. i. fig. 2. .
auf den ufern der untern angara ist sie so wie auch am
kuda häufig, und eine der ersten blumen, ob sie gleich nur
in der lezten hälfte des mayes erscheint.
bupleurum petraeum l. auf swätoi nos und den
insuln des tschiwirkuibusens.
bupleurum ranunculoides. auf vorländern.
daucus carota l. um irkutzk, auch auf olchon,
conium maculatum l. am ungurensee.
selinum palußre l. im bruch um ilga c.
    caruifolia l. auf freien anhöhen.
peuccdanum officinale l. in der bargusinschen
steppe.
heracleum sphondylium l. r. bolschewnik. b.
harkiak. um den ganzen baikal.  
heracleum panaces l. bei posolskoi monastir.
ligusticum peloponesiacumlin allen wäldern.
angelica archangelica l. t. kopta. b. surubuhun.
an steinigten flüssen.
angelica syluestris l. r. djagilnik. auf niedrigen
vorländern.
sium latifolium l. in den busen der obern angara
und des bargusins.  
cicuta virosa l. in den meisten sümpfen.
scandix antriscus l. an dünnbewaldeten bergen.
chae
  a. .  h    295
caerophyllum syluestre l. um den olchonshen busen.
       hirsutum l. um sludenojesee.
carum carui l. auf grasflächen an d
der kuda.   flächen an der angara und
sambucus racemosa l. r. dikaja kalina. t.
bolo  komkor. an allen waldigten bergen. j o
parnassia palustris l. r. solotnikowa trawa. au
allen sumpfigten flußufern. f
statice flexuosa l.
  tatarica l. et
  speciosa l. um die salzsee.
linum perenne l. t. dschikok. auf freien
anhöhen, vorzüglich häufig auf den sandufern des baikals.  
drosera rotundifolia l. et
    longifolia l. in den sümpfen der bugri
insul u. m.
sbbadia procumbens l. an den höchsten bargusine
schen bergen. steller.
sibbaldia ere ta l. auf grandigten flächen gemein.
eine kleine, niedrige, großbüh    spielart, deren auch die
floäj .gedenkt, ist überall um d   baikal
an hohen, schroffen
bergenhex an dria.
allium lineare l. t. anckta.  and  anhöhen
und bergen.
äsium viaoralis l. an alpen, wo die p  8
aufhört, und der schnee lange liegt sehr häufig,
alium sphaerocephalon l. in dün 
waldung  vineale l. auf troknen flächen gemein.
cc3 allium

206  a,    e
allium senescens l. auf troknen flächen gemein.
  angulosum l. auf olchon, an bergen.
  tenuissimum l. an bergen und klippen
gemein.
  altaicum pall. it. 2ter teil. r. kamenoi
tschesnok, auch kamenoi luk. b. hongenu. an den meisten
klippen um den baikal und dessen insuln bis auf 15. klafter
über der wasserfläche sehr häufig.
diese ansehnliche lauchart ist vielleicht die gewürzhafteste
unter allen, und wird daher von russen und heiden häufig
genossen.
lilium pomponium l. t. jokta. b. sarana. an
freien bergen um den ganzen baikal nicht sparsam. die
stängel werden wenig über 1. fuß hoch, und bleiben schwach.
die zwiebeln und prächtigen bluhmen aber erhalten meistens
die in europäischen gärten gewöhnliche grösse.
lilium martagon l. türkischer bund. ju allen
bergigten nicht sehr hohen wäldern sehr häufig, und von
ansehnlicher grösse.
die heiden geben ihr die nahmen der vorigen und
essen die zwieben beider, die sie graben oder den mäusen
nehmen, und ein wohlschmeckend gericht sind, zu allen zeiten des
jahres, da sie sich auch mit denselben zum winter versorgen.
ornitogalum luteum l. in gebüschen.
antericum erotinum . an den bergen am ilga
und um das heisse bad an schaitanskoi mus.
  antericum  ealy.culatum l. an sanften, waldigten
bergen um den frölichasee.
asparagus officinalis l. auf steppen um irkußk.
conualaria multiflora l. r. kupena. t. jbegatka
in feuchten, schattigten gebüsche.
conuallaria bifolia l. ueberall in wäldern.
acorus calamus l. an flußbusen.
iungu8

 a.     207
iuncus squarrosus l.
   bulbosus l.
   pilosus l. alle in tälern,
rumex crispus l.
   maritimus l.
   obtufifolius l.
   aquaticus l. alle an flüssen und bächen,
   alpinus l. an bergen.
   acetosa l. in
gründen   acetosella l. auf troknen flächen.
triglochin palustre l. an ufern.
    maritimum l. um die salzsee.
melantium sibiricum l. am ilgaflüßchen in lichter,
hügeligter waldung, und bei nikolskaja sastawa.
alisma plantago aquatica l. an und in pfüßen.
hept an dria.
trientalis europaea l. in
laubwaldungo  t an dria.
epilobium angustifolium l. an den baikalufern.
    montanum l. auf olchon , bugotschan c,
    palustre l. auf dem kieselstrande der
westseite des baikals.
vaccinium myrtillus l. blaubeere. r. tscherniza,
t. hinnikto. an waldigten bergen, nicht häufig.
  vaccinium vliginosum l. r. golubiza. t, jikta. in
nasser waldung und auch auf bergrücken, die der höhe wegen
kein holz mehr tragen,
vac
208  a,  f 
vaccinium vitis idaea l. preiselbeere. r. brusniza.
t. jminkura. b. allarhun. in hoher und niedriger
waldung überall.
  die russen in städten und dörfern sammlen alle 3.
arten von beeren, lassen sie frieren, und seßen sie so in ihrer
eigenen schönheit als naschwerck auf, daß so eisigt mit löffeln
gegessen wird. die buräten und tungusen sammlen ebenfalls
wintervorräte, und essen sie als speise, wieder den hunger.
in jrkuk, bargus n c. ist ein weinhaftes geträncke
von preiselbeeren üblich, dessen bereitung folgende ist  ein
pud seingeschrotetes rockenmalz wird mit 5. eimern siedenden
wassers übergossen, und in grossen töpfen einige stunden in
den ofen gestellt. mit der erkalteten meesch übergiesset man
in andern töpfen einen eimer zerquetschter preiselbeeren, und
stellet es wieder in einen so heissen ofen, daß es ein wenig zu
kochen anfängt. man lässet es zur scheidung der hülsen durch
ein sieb lauffen, bringt es lauwarm in einen keller, wo es
bald zu jähren anfängt. man kan es in fässern von einem
jahr zum andern erhalten, welches aber nicht nötig ist, da
sich die preiselbeeren, wenn man sie blos in ein trocken faß
schüttet, und dieses gut zugedekt, ohne des frierens zu
bedürffen in kellern bis zu künftigen beeren erhalten. das getränck
hat eine blasse röche, bleibt meistens etwas trübe, schmekt
angenehm säuerlich, und ein nicht ganz unbeweglicher kopfspühret
von einem maaß einen leichten rausch, besonders wenn es im
sommer einige werst geführet worden, davon es sprudelnd
schäumet.
vaccinium oxycoccos l. moosbeere. r. klukwa.
in allen mooren und morastigen brüchern.
polygonum frutescens l. bei bargusin am
kladowoi kamen.
polygonum bistorta l. r. makarschinow koren 
bmikir. in feuchten, freien oder wenig buschigten tälern,
und auch oft oben auf hohen bergrücken,
die

   a   f  209
die hiesigen heiden speisen die wurzel und trinken auch
tee von derselben. im ersten fall giessen sie gewöhnlich das
erste wasser ab, zu tee aber deucht ihnen dasselbe am besten.
sie graben sie selbst, oder nehmen sie den mäusen.
polygonum viviparum i. b. mikir. in gründen
noch häufiger wie das vorige, mit welchem es so wie einerlei
nahmen, auch einerlei gebrauch hat.
polygonum amphibium l. in seen.
    ocreatum l. an flußufern.
    persicaria l. in ausgetrokneten stellen an
quellen.
    auiculare l. auf grandigten flächen. es
bleibt überaus klein, davon es ein vom gemeinen etwas
verschiedenes ansehen erhält, aber bis auf die grösse ihm gleich ist.
  polygonum sagittatum l. an den heissen quellen der
ostseite der see.
polygomum comuoluulus l. von listwenischna muis
bis bargusin an buschigten und sandufern, sparsam.
polygonun sericeum. polygonum foliis ouatis, hirsutis,
floribus pedunculatis, in spicis laxissimis gm. f. 3. p. 58.
no. 44. t. 9. fig. 2. auf den sandschollen an der mündung
des grossen tschiwirkui sehr häufig.
polygonum riparium polygonum caule diffusssimo 
spicis laxis, floribus o tandris, trigynis, seminibus aequalibus 
foliis lanceolatis gm. fl. 3. p. 58. no. 43. t. 1 1. fig. 2 
auf allen sandufern, gemein.
paris quadrifolia l. r. woronei glas   rabenauge .
in gebüsche und laubwaldung, fast gewöhnlicher mit 5. als 4.
blättern.
adoxa moschatellina l. an quellen und nassen stubben.
dd
ennean
210 w. k. f .
ennean dria.
rheum rhaponticum l. nur am turuktscha, einem
inafluß, auf klippen und steinigten ufern.
die stammige wurzel wird auf 3. spannen lang, oben
einer geballeten faust dick, und ist überall gesund.
rheum vndulatum l. r. reven  rhabarbar .
an jähen, steinigten ufern des kudafüßchens, 10. w.
über ojek, an der rechten seite. an den unfruchtbaren
steilen, felsigten bergen um die mündung der angara. an
beiden orten in lemig sandigen, steinigten boden. auf der
insul ochon in einer flugsandscholle von etwan 3. w. im
umfange, die sie, als ob sie dahin gepflanzt wäre, fast ganz
bedeft.
diese rhabarbar . art ist lange und selbst von den
ritker von linne   s. dessen materia med.   für die wahre
chiuesische gehalten worden, bis man rheum paimatum l. an ihre
stelle sezte. vielleicht liegt die schuld nur an dem harten
clima, daß die wurzeln der erstern der echten nicht in allen
stücken gleicht. vielleicht kan ihr eine der natur angemessene
cultur helfen. wegen dieses vielleichts und wegen der
wichtigkeit der sache, will ich noch die oerter anzeigen, wo diese
art ganz zweräßig und in unerschöpflicher menge wächset. im
sajanischen gebirge, zwischen den jenisei und baikal hat
sie der irkußkische stadt chirurgus uvactsmann, der sie in
den sommern des 1764sten und 176sten jahres auf die
anzeige eines kasakens, daß daselbst die wahre rabarber
angecroffen werde, eigentlich suchen mssen, an dem belaja und
seinen füßchen, den beiden cats hina, dem sinown0,
torsogoi, benden roltschon und ulrik nebst ihren quellbächen
häufig, und immer in lettigen oder mulmigten, selsigten boden,
oder auf den sandschollen an flüssen, auch auf steinigten
sandriffen der flüsse selbst, angetroffen. immer war sie im freien,
und füssen, oder quelstellen nahe. in den obern gegenden
des ingoda bei doronenskoje selo,ind im nertschinskischen
erzgebirge um kutomarskoi und dutscherskoi sawod, um die
duellen des serediborsa füßchens, und wahrscheinlich  
  inc  c

s ,  s2ii
mehr stessen ist sie gar nicht sparsam. an der untern gegend
der schika, dem amur nahe, findet man sie in einzelen
stauden.
die wurzel ist bisweilen stammigt, und geht, wenn sie
keine steine trift, tief und ungeteilt in die erde. an der
angara erhielt ich eine von arms stärke und 5. fuß lang,
die wohl noch 2. fuß abgestochen war, aus einer mit erde
erfüllten felsenkluft. gewöhnlich ist sie oben von einer querhand
bis einer spanne gleichsam knolligt, und teilet sich denn in
mehrere stränge, mit welchen sie nachdem der boden seiger
oder seitwerts in die erde geht. in mulmigter erde auf
steingrund wird sie stärker, als in lettiger. die stärksten knollen
sind einer starken faust dick; meistens aber oben angefault, je
nässer die stelle, desto mehr, je höher am berge desto
weniger. in sande sind sie gesund, bleiben aber kleiner. je
mulmigter die erde, desto würzhafter ist der geruch der pflanze.
die äussere decke der wurzel ist eine zarte, schwarzbraune haut,
auf welche eine dicke, gelbe, saftreiche, zaserige rinde folgt.
die innere wurzel ist nach dem troknen der chinesischen im
ansehen sehr ähnlich, eben so leicht, gemarmelt, so wenig
faserigk , von solchem geruch, aber die gelbe farbe ist etwas
höher, gleichsam rötlich, und die stücke fallen der beschädigten
wurzeln wegen kleiner. die jrktzkischen aerzte versicherten,
daß zß derselben nicht mehr als 5 3 von der chinesischen
würcke, in nertschinsk aber giebt man statt zß von der
fremden nur 3j von der dortigen, nie doppelt und mit so
vollkommenem erfolge, daß in der dortigen apoteke gar keine
chinesische rhabarber gehalten wird. ob dieses vom clima,
standplaß, zeit der sammlung, behutsamern treknen und
aufmerksamern aerzten, oder von noch andern ursachen komme,
sei dahin gestellt.
so bald die erde auftauet, bricht die pflanze als ein
runder roher knopf fast von grösse einer welschen nuß
hervor. er besteht aus gefaltenen blättern, und entält die ganze
pflanze mit stängeln, blättern und vollkommenen bluhnen,
als einen cmbrio. wenn der knopf die grösse eines
hüner  dd2eies

2id s  sz
eveies bekömmt, entfallten sich die blätter eines nach dem andern
recht zusehens, und werden grün, der stängel schießt ebenfalls
sehr schnell. die pflanze selbst ist bekannt. von den blättern
hat der hr. chirurgus vvachsmann angemerkt, das der
säuerliche kohl von denselben zwar vortrefflich schmecke, aber
anfänglich den hals verderbe, der ein paar tage davon wie
zusammen geschnüret bleibe. dieses vergeht von selbst, aber der
wiederhohlte genuß der blätter erneuert es, doch in geringerm
grade; das dritte mal ist die würckung noch geringer, und
denn kan man den rahbarber kohl wie andern ohne alle
felgen speisen. diese erfahrung hat er an sich, und der ganzen
aus 26. menschen beftehenden begleitung gehabt. die blätter
werden auch nicht vom vieh gefressen.
die im nertschinskischen gebiete gemachten versuche
sind vielleicht für gartenfreunde lehrreich. der befehlshaber
über die bergwercke, hr. general major sunworow, hat
die dortige rhabarbar an verschiedene seiten der berge bei
kukemarsk auf verschiedenen höhen und in verschiedenes
erdreich säen und auch ausgegrabene wurzeln verpflanzen lassen.
nach 6. bis 7. jahren wird man sie versuchen. im wuchs
zeigt die himmelsgegend keinen unterscheid. am fusse der
berge in mulmigt steinigten boden sind die wurzeln am
stärksten. der dortige apoteker hr. sachert, hat eine kleine
plantage an dem nicht steilen fuß eines berges angelegt. auf
steingrund hat er die gute, r. fuß mächtige, mulmige erde
mit einem ohngefehr gleichen teil sandes erhöhet, und mager
gemacht, alles aber durcheinander gegraben. in troknen
sommern läßt er die pflanzen, die er vor6jahren des herbstes
säete, ungestöhrt stehen, nach starken regen im sommer aber
nimmt er sie aus der erde und läßt sie ein paar tage im
schatten liegen. sie werden jährlich stärcker, weil sie nicht in
die tiefe kommen können. manche sind wie starke beten. alle
sind gesund und von vorzüglich würzhaftem geruch. die im
hospital gemachten versuche zeigten, daß sie schon in diesem
alter der chinesischen, der sie im äussern ungemein gleicht, in
der würkung fast gar nicht weicht. sollte dieses verfahren
einschlagen, wären 8. bis 10. rhabarberfelder nötig, die man
nach einander ausgrübe und wieder bestellte.
   
decan
 a.   fe 213
decan dria.
sophora lupinoides l. auf sandigen und grandigen
flächen.
iedum palustre l. in allen brüchern, teils auch in
troknen, dichten waldungen; auch auf den gipfeln der höchsten
berge.
rhododendron ferruginem l. azalea  c. gm. fl. 4.
p. 125. t. 55. t. schonkira.
an der ostlichen seite des hohen scheide gebürges,
welches den lauf der bargusin  und witimfüßchen bestimmt,
und in der obern gegend des witims bei kutschida in den
hohen, freien, troknen steppen, auch an den waldigten,
felsigten bergen als unterholz überaus häufig.
dieser schöne strauch wächset fast baumartig. die
stämme, deren mehrere aus einer wurzel treiben, sind eines
starken fingers dick, 2. fuß und darüber, bis zu einer
ausgebreiteten krone hoch. die bluhmen sind kleiner wie des
dauzic , und von angenehmer, fleischroter farbe, und stehen auf
den zweigspitzen büschelweise.
rhod dendron dauricum l. r. bagulnik. t.
namdikta. b. toroftschi.
dieses prachtbäumchen ist um den ganzen baikal, so
wie in daurien und an der westseite bis an die belaja das
allgemeinste unterholz der tal  und bergwaldung, nur nassen
grund und die höchsten berge ausgenommen. seine bluhmen
sind des frühlings, besonders auf jungen bäumchen, fast die
ersten, und erscheinen vom halben may an. weil die
spätkommenden blätter sie nicht verbergen, machen sie oft ganze
gegenden rotscheinend.
die blätter sind von vortreflichen geruch, den sie nach
dem troknen behalten, und denn des delicatesten tees
übertreffen. auf tolstoi muis hatte ich zeit sie zu troknen und zu
versuchen. alle denen ich von diesem tee zu versuchen gab  
fanden ihn wohlschmeckend, doch fast zu gewürzhaft, vielleicht
weil er zu frisch war.   s 
dd 3
rhodo
214 a  es
rhododendrox aureum. andromed, folis ouatis
vtrinque v nois, corois campanulatis, obliquis , ongssimis gm.
fl. 412 1. o. 9. t. 54. r. pianaja trawa. auf dem
höchsten gebürge des nordlichen baikals von ochon um
denselben bis unter bargus n, an den seiten zwischen den
schneebetten, auch auf bergen, die den schnee spät verlieren, auf
den rücken selbst, in grosser menge. am frölicha see
wächset es an dessen südseite also an der nordseite des berges von
der seefläche an, bis auf den rücken, überall in zahlreichern
stauden, auch in der waldung. man findet nicht, waß ihn
sich so zu erniedrigen veranlassen können. er ist doch daselbst
ein wenig mehr aufgerichtet. um den baikal ist er überall
ansehnlicher als ihn gmelin beschreibt. die stämme werden
gewöhnlich 2. bis 3. daumens stark. das holz ist wie bei
den übrigen arten weiß, und auch eben so brüchig.
andromeda polifolia l. in den torfmooren der obern
angara, beim smolicha c.
andromenda cayculata l. ein allgemeines sträuchlein
der baikalischen moore und brücher.
arbutus vua vrs i. r. toloknianka. in grießigen
wäldern überall und auch auf bergen.
 pyrola rotundifolia h. r. difoi badan.
   minor l. in allen wäldern.
     vnisora l. r. kelikeika. t. garndokko. in
der alten, dichten, moosigen waldung am smolicha sehr häufig.
  die blätter sind unter dem bemerkten rußischen
nahmen ein hier durchgängig, sonderlich in allen arten von
blutflüssen gebräuchlicher gesundheits tee. man erhält sie
vorzüglich von ilinsk.
chrysosplenium alternifolium l. an quellen gemein.
saxifraga androsacea l. an allen klippen und
schrofsfen felsigten bergen.
saxifaga bronchialis i. t. jumono. an schroffen
und steilen bergen, überaus häufig.
saxi
s w sz es s  215
saxifraga crassifolia l. r. badan. an allen hohen,
waldigten bergen, von da wo sie steil werden an, bis über den
wuchs der bäume hinaus. in grosser höhe wird der sonst
bis 2. fß lange stängel oft nur einer querhand hoch. drei
pistille und 11. staubkoloen sind eine sehr gewöhnliche
abweichung.  
  13 die blätter sind ein sehr üblicher tee der buräten,
tungusen und rußishen bauern. alle geben denen, die durch
frost abgestorben und eine leberbraune farbe bekommen haben,
den vorzug.    
saxifraga punctata l. in waldigten gründen und am
fuß waldigter berge.        
saxifraga oppositifolia l. an klippen in engen und
sehr kalten küsten der täler, oft fast im eise blühend.
saxifraga hrculus l. in nassen wiesentälern oder
steppen um kutschuda.  
saxifraga cernua l. an klippen.
  gyps phia strutum l. an hohen, sterilen bergen
    muralis l. auf freien anhöhen.
diantus detoideslbei jrkußk auf flächen.
    plumarius l. an bergen.
    arenarius l. in sandschollen und an klippen,
  cucubalus tataricus l. auf den baikal  insuln,
sene quadrida l. in gebüschen.
  rupes ris l. an bergen.
stellaria dichotoma l. an bergen.
    radans l.    
    graminea l.
    ceratoides l. alle in gebüschen.  
   . arenaria

216 py . s
arenaria lateriflora l. et
    saxatilis l. in gebüschen.
    rubra l. auf grandigten steppen.
    tenuifolia l. an der angara und am irkut.
    laricifolia l. in grandigter, dünner
bergwaldung.
cherlera sesoides l. auf troknen vorländern.
  cotyledon spinosa l. t. muntschikopta. an allen
troknen, freien bergen.
4. sedum telephium l.
   hybridum l. an felsigten bergen.
lychnis alpina l.
    sibirica l. beide an bergen.
    dioica l. auf flächen am unguren c,
cerastium vulgatum l.
     aruense l. auf flächen.
    alpinum l. an bergen.  
    maximum l. in talgebüschen.
  do de can dria.
 
nitraria schoberi l. r. sumaricha. t. moukte
bei den bargusinschen salzseen, an und auf den
dünnbewaldeten bergen nicht kärglich; bei buguldeicha sparsam.
lytrum salicaria l. an der untern angara e.
agrimonia eupatoria l. bei bargusine
euphorbia peplus l.
      exigua l.
      pilosa l.
      esula l.
  troknen flächen.
icosan
  a äs es
i cosandria.
prunus padus l. r. tscheromucha. t. inukta. in
den meisten gründen.    
crataegus torminalis l. r. bogoroschnik. b.
dologon. auf hohen flächen.  
crataegus oxyacanta l. r. glat derewo. um
jrkußk, auf olchon c,
crataegus pomifera l. r. jabl. an den ufern den
angara über irkutzk häufig.
sorbus aucuparia l. r. räbina. t  amikka. in
allen wäldern. die stärksten bäumchen sind eines armes dick.
auf den sandhügeln der bugri insul flichtet er sich über den
sand wie der cornus
nesterartigmespilus cotoneaster l. r. kislnik. t. jrgai. ein
gemein unterholz.
spiraea salicifolia l. in den meisten niedrigen gründen
um den baikal.
spiraea chamaedrifolia l. an einigen userstellen um
den baikal.  
spiraea crenata l. r. tawaga. t  mikka. an
niedrigen ufern und auf
anhöheneine spielart der sandufer der see hat ganz schmale
fast linienartige blätter, die ihr ein ganz eigene ansehen geben
ob sie gleich sonst in nichts verschieden ist.
spiraea sorbifolia l. vom fuß der berge bis zum
schnee.   v
in der höhe wechselt sie von weniger är spanne
bis über ... fuß, alle mal aber zeigt sie s  als ein gerades,
schönes bäumchen.
  spiraea vlmaria l. ueberall an niedrigen ufern.
am tshwirkui see ist eine spielart mit
sternblättern  palmata  überall, man findet aer bei einigen einzelnen
pflanzen den uebergang  ts. gesiederten blättern  rosa

 2f  a, f   
rosa canina l. in einigen freien gebüschen.
    spinosissima l. ueberall im walde.
rubus idaeus l. hindbeeren. r. malina. t.
imiuka, ueberall.
rubus frusticosus l. brambeere. t. ischewika. auch
    saxatilis l. r. kostäniza. in wäldern an
bergen.
    ar ticus l. r. knäshniza. t. turinkoro. in
allen wäldern.
ein sehr delicater wein, von recht aromatischem
geschmack, war in irkußk gebräuchlich. man löset 2. pfund
honig in 4. pfund wasser über feuer auf, und tut einen
halben löffel voll hefen dazu, da es denn gleich gähret. dann
kocht man einen eimer des saftes dieser beeren auf, mischt,
wenns vom feuer genommen, den meet dazu und läßt beides
gähren, worauf man den wein auf bouteillen zieht, in welchen
er sich über ein jahr hält.  
rubus chamaemorus l. r. moroschka. t. nejil
in mooren uud moßigen brüchen in menge.
wenn man die nicht überreiffen früchte in einem gefäß
mit wasser übergießt, so reifen sie in demselben völlig, und
ä kan dadurch bis zu künftigen beeren frisches naschwerk
mvlm. 
fragaria vesca l. g fru tu paruo r. semlenija
        y. fru tu maximo r. glubnza,
b. sedrigna.
um irkußkt, sonderlich am erdbeerberge  glubenischnaja
gora  nahe bei der stadt und am bargusin unter dem
ostregpotentilla fruticosa l. r. tawoloschnik. b. terirgi
in allen brüchern c. fast der häufigste strauch, daher sie
zum teil von den grossen, gelben bluhmen gelbgrün
überlausfend erscheinen. er wird bis zu den zweigen an 3. fuß hech
und bis 2. daumens dick,
fj   

sa, äs 219
potentilla anserina l. r. serebrenik. auf gras.
pläßen.
    sericea l. an klippen.
    multifida l. et
    rupestris l. ebenfalls.
    fragarioides l.
    bifurca l.
    argentea l. r. schabnik. auf vorländern,
    verna l. bei jrkuzk und bargusin.
    reptans l. in talgebüschen an der westseite.
    grandiflora l. bei pofelsk.
    subacaulis l. am kudafluß.
  tormentilla erecta l. auf vorländern. es bleibt
ungemein klein.
geum vrbanum l. am tschiwirkui und am
bargus n.
gust dryas octopela l. t. schingari.
an freien grandigten bergen an der angara, sama,
swsek, jga und olchon so häufig, daß einzele stellen von
den weissen blußnien gleichsam beschneiet scheinen.
comarum palustre l. in vielen sümpfen
poly an dria.
a ea spicata l. r. woronez. im gebürge am ina e.
  cimicifuga l. um irkutzk sehr häufig. um
bargusin sparsamer.
  cheldonium maius l. lastowizna trawa. in
gebüschen, p e
  papauer nudicaule l. auf grandigten flächen und
anhöhen überall.
nymphea lutea l. r. wodelen in den seen der
westseite des baikals häufig. sie hat überall kaum die halbe
grösse der europäischen,
s uropäisch ee 2
nym
2.2 q  ä, . .  
nymphaea tetragona.  
ist neu. in den seen der obern angara und in den
flußbusen ist sie so häufig, als nymphea zu sein pflegt.  
radix, scapus folia et totus habitus nymphaeae albae
sed planta infra dimidium minor.
scapus sexpedalis et vitra, fliformis. folia diametris
2. ad 3. policum.
talamus exa tae tetragonus , vnde flos quoque basi
tetraedrus. calyx, corolla, anterae et stylus vt in
nymphaea alba    .
delphinium grandiflorum l. auf vorländern.
     elatüm l. c variet. variis. an wäldern,
sonderlich in den hainen um kutschida.  
aconitum lyco tonum l. in nicht hohen wäldern
zerstreut.  
aconitum napellus l. t. argoakta. auf
verschiedenen vorländern.
aconitum pyrenaicum l. in wäldern und
waldwiesen.
  aconitum cammarum l. ueberall in wäldern.
aquilegia alpina l. in hoher laubwaldung, sonderlich
um irkuk häufig.
anemone patens l. r. postrel. t. argoakta. auf
allen flächen die erste und häufigste bluhme.  
frische gequetschte junge bluhmenstängel ziehen auf gesunde
hant gebunden blasen, daher sich die rekruten mittelst desselben
faule füsse zu wege bringen sollen.  
anemone syluestris l. auf mulmigten troknen
grasflächen gemein, weswegen sich die unter allen hiesigen pflanzen
der baumwolle am ähnlichsten seiende saamenwolle ier
pfundund wohl pudweise sammlen liesse.
anemone
    gmel. fl. sib. iv. p. 184. tab. lxxi. san findet sie fast
um den ganzen baikal mit den andern,  

  l    2  i
  a, .  f 
anemone dichotoma l. in allen mulmigten gebüschen,
      nemorosa l. am kudafuß.
      narcisiflora l. t. jlbegakta.
in den mehresten bewaldeten bergen. auch auf den
rücken der schneeberge, auf welchen sie klein, traurig und
behaaret erscheint.      
  anemone fasciculata l. in der leichten waldung am
kuda und buguldeicha bis zum anfange des hohen
buguldeichischen gebürges überaus häufig. ausser dem habe ich diese
die narcissflora wegen der gleichsam fetten, dunkelgrauen
blätter an schönheit noch übertreffende bluhme nicht angetroffen.
atragene alpina l. t. adil. ueberall an bewaldeten
bergen sehr häufig.
ztal trum alpinum l. an jähen
bergen      sbiricum l. auf freien
flächen      flauum l. an
gebüschen      petaloideum l. in trefnen buschigten
tälern.  
adonis vernalis l. eine spielart mit kleinen p  h 
men, die fast weiß und gleichsam ausgebleicht erscheinen , findet
sich an der angara unter irkukk, auf grasflächen.
  adonis apennina l. . auf flächen und in gebüschen
um den südlichen baikal gemein.
 
ranunculus flammula l.
      äuricomus l.
      sceleratus l.  
      illyricus l.
      repens l.
      hederaceus l. in mulmigten mehr oder
weniger freien tälern.  
ee 3
ramun
 
222 s, h. äs
rattuutetlus   sgittostr. rannunculus foliis
radicalbus dualbus petiolatis, tridentats. gm. f. 4 p. 202. no 46.
um die bittersalzseen bei bargus n, häufig.
trollius europaeus l. um irkußk.
isopyrum fumarioides l. auf kroknen flächen um den
südlichen baikal gemein.  
helleborus triscius l. in der moosigten wald 13
bei buguldeicha und an der ina.    
calha palustris l. in allen sümpfen.
  
calha tatgir. cata caulbus procumbentbus, folis
cordato reniformious aequaliter crenatis, floribus pussis.
gm. fl. 4. p. 192. no. 26. t. 82.
in morastpfüßen um den ganzen baikal.
didy namia.
nepeta multifida l. auf vorländern.
menta aquatica l. bei jrkußk, unguron  e.
lamium album l.
    purpureum l. in gebüschen.
galeopsis ladanun l.
    tetrahit l. auf vorländern in gebüschen,
stachys palustris l. an trägen flußarme.
ballota lanata l. auf vorländern und auf ochon.
leonurus cardiaca l. am ufer am sama bach.
tomis t beros l. r. utinaja trawa, auf allen
freien flächen, doch sparsam.
die knollen der wurzeln, deren bisweilen bis 30. an
einander gereihet sind, stehen hier als ein souverain mitte
äbr chschaden in guten ruf. man läßt jsj
glücklichen kinde täglich, bis 2. knollen roh in seiner
gewöhnlichen speise nehmen. ein erwachsener verzehret jeden   
bis

i, f.  l  22;
bis 6. nach 14 höchstens 20tägigen gebrauch soll sich der
bruch gewiß verlieren. der hr. vice  gouverneur von lage
soll die kraft dieses mittels in china erlernt haben.
aclinopodium vulgare l.
origanum vulgare l. beide auf vorländern,
tymus serpyllum l. an troknen bergen.
dracocephalum pinnatum l. et
      nutans l. an grandigten bergen.  
        grandiflorum l. in küstigen,
felsigten tälern, oft an felsen selbst.
scutellaria galericulata l. in gebüschen.
skutellaria baicalens. scutellaria foliis
subsessibuslanceolatis , omnibus integerrimis. gm. fl. 3. p. 228, n0. 50.
an sanften, waldigten bergen.
bartsia pallida l. auf freien anhöhen,
rhinantus crista galli l. auf wiesenflächen. 
euphrassa officinalis l. auf grandigten ebenen
melampyrum syluaticum l. allgemein.  
    latrea clandestina l. in der moosigten waldung
am smolichafluß,
pedicularis palustris l.
sceptrum carolinum l. beide im brüchern und mo
rastigen wiesenflächen häufig,
pedicularis yuatica l.
    resupinata l. in wäldern überall,
    hirsuta l.
    tuberosa l. in gebüschen.  
antirrhin am linaria l. r. dikoi len. allgemein  
cymbaria dau.ica l. auf grandigten flächen der
ins olchon,
scr0 

 s   a. .  s 
d scrophularia seorodonica l. auf grandigten vorlän
dern.  
linnea borealis l. in allen moosigen wäldern häufig.
sie hat gegen die schwedische nur immer die halbe grösse,
 
 
an der
orobanche maior l. in dichten wäldern gemein.
tet rady na mia.
myagrum perenne l. am kuda und irkuk.
    saxatile l. an den abgestürzten leemufern
tscheremtschanka.  
draba muralis l. auf troknen flächen.
  hirta l. an freien bergen. s
lepidium ruderale l. an freien bergen.
    iberislan quellen.
    latifolium l. eine dickblättrige spielart,
um die bargus nischen salzseen.
tlafpi montanum l.
    perfoliatum l.    
   bursa l. auf troknen flächen.
1beris amara l. an quellen.
alyssum montanum l. t.
hopkokominimum l. an freien
bergencardamine nudicaulis l.
    chelidonia l.
    pratensis l.
    rifolia l. an ouellen und in nassen
gründen.  
i.
  
  a
sisymbrium amphibium in ausgetrokneten sümpfen
    sophia l. auf grandigten h hen
    sasum fall. am barg n   salzsee.
erysimum

ä. . äs ä25
erysmum barbarea l. an bergen.    
    hieracifolium l. auf bugutschan.
cheirantus erysmoides l. am sama.
    annuus l. an bergen.
hesperissbirica l.  .. rubra 3. alba. auf vorländern
und in troknen tälern.
hesperis faua hesperis , foliis linearibus, sliquis
glabris gm. f1. 3. p. 2 6. o. o.
auf freien flächen und anhöhen überall.
arabis alpina l.
turritis hirsuta l. an bergen.
sinapis nigra l. auf ochsn.
m onadelphia.  
geranium syluaticum l. in wäldern überall,
    pratense l.  
    palustre l.  
     maculatum l. an ufern.
    sibiricum l. in wäldern.
    sanguineum l. in gebüschen
dia de 1phia.
fumara bubosa l. in
gebüschen    capnoides l. in wäldern 
polygala vulgaris l. in weitläuftiger waldung.
    sibirica l. an waldigten berg 
orobus latyroides l.
  luteus l.
  vernus l.  
  tuberosus l. alle in wäldern sparsam.
f latyrus

246 r.    n 
latyrus pratensis l.
    palustris l. in gebüschen.
    pisiformis l. in wäldern.
vicia dumetorum l.
  syluatica l.
  cracca l. t. schiukta. alle in gebüschen.
  robinia pygmea l. r. solotarnik  von der
wie gold glänzenden rinde . an waldigten bergen bei
buguldeicha und auf olchon.  
  hedysarum alpinum l. r. kopeischnik. t. sinikka.
auf freien flächen, sonderlich auf den kutschidaischen hohen
steppen so häufig, als ob es gesäet wäre.
die tungusen essen die wurzeln und graben sie teils
selbst, teils finden sie sie in mäuselöchern.
hedys rum cnobrychis l. auf flächen sparsam und
klein,    
phaca alpina i. um den ganzen baikal.
  sibirica l. auf olchon.
phaca orientos. astragaloides hirsuta , minor, non
ramos , forbus pupurascentbus amm. p. 11i. no. 149.
tab. 19. fig  1.
an den sandigten fußmündungen und auf olchon.
phaca muicata pall. reise 3ter teil. auf vorländern,
gin, fl. 4. p. 62. no. 79.
astragalus pilosus l. auf sandschollen.
    tenuifolius l. an klippigen ufern.
    glaux l. auf sandufern.
    vralensis l. in troknen gründen auf olchon.
    cicer l. an sandufern.
aragalu vernur. astragalus caulibus radicatis,
scapis folia acquantibus, floribus gemellis, foliolis oualibus
sericcis, leguminibus teretibus, glabris, erectis. gm. f. 4.
p. 54 no. 79. t. 26. fig. i. bei

  a,  e 227
bei jrkußk, an der uschakowka, auch auf sandschollen
der insul ochon.
astragaus depressus l. auf grandigten flächen ane
kuda und der angara.
astragalus laguroides pall. reise 3ter teil. auf olchon,
    bullarius pall. reise 3ter teil. auf
grandigten flächen auf olchon und an flußmündungen.
trifolium melilotus l. um bargus n.
    lupinaster l. t. nimtäde. in gründen
und dünnen wäldern überall.  
die wurzeln dieses klees sind eine gemeine und
wohlschmeckende speise der tungusen, weil sie aber mühsam zu
graben sein würden, kömmt es ihnen zu statten, daß sie sie
haufenweise und gereinigt bei den steppenmäusen antreffen,
welches auch noch den nutzen hat, daß die pflanzen, da die mäuse
nur einen teil der wurzeln abbeissen, ungestöhrt fort wachsen.
lotus rectus l. am bargus n und andern troknen
flußufern.  
medicago lupulina l. an der angara, kuda, jrtisch.
    falcata l. in mulmigen gründen.
polyadelphia.
hypericum aseiron l, am bade beim turkafluß.
    perfoliatum l. in troknen gebüschen.
syngen es a.
 
seorzonera graminifolia l.
    purpurea l.
    tomensosa l. alle an sanften bergen bei
irkutzk. ff 2. sonchus

a28 sa,  
jfsonchus cleraceus l. a. laeuis.
dörfer.
an den bargusin  
    sbiricus l. in allen troknen gebüschigten
tälern.
chondrilla iuncea l. in steppen.  
leontodon taraxacum l. auf flächen.
    hirtum l. auf einigen vorländern
hieracium alpinum l. auf den insuln.
    plosela l. auf vorländern.
    gnelini l. auf schamanskoi muis.
    praemorsum l.
    murorum l. beide an
bergen    sabaudum l. in wäldern.
crepis sibirica l.  
   tectorum l. an bergen.
 
hypochaeris maculata l.  in tälern.
  cichar11 n  inz h e i ,
arctium lappa l. beide um den südlichen baikal.
serratulatin toria l. allgemein.
    salicifolia l. am sama.
   alpina l. an waldigten bergen.
    multiflora l. in tälern.
   amara l. in der bargusinshen steppe.
    centauroides l. am ina und um kutschida.
    salsa pall. am bargus nschen salzsee.
carduus palustris l. in gründen.
    heterophylus l. am bade bei
schaitanskoi muis.
    eianoides l. am turka.
 
    tuberosus l. b. gughun. in troknen gründen,
die wurzeln sind den buräten eine übliche speise. . .
carduus
 

g  a, a, s  229
muis,
carduus serratuloides l. an der obern angara.
cnicus centaurioides l. am bade bei schamansto
carlina vulgaris l. auf troknen flächen, sparsam.
bidens tripartita l. um den tschiwirkuisee.
cacalia hasata l. an den meisten flüssen.
chrysocoma biflora l. auf einigen vorländern sparsam.
tanacetum sbiricum l. in der bargus nschen und
kudarasteppe.
tanacctum vulgare l. reinfarn. r. dikaja rebina.
artemisia campestris l. auf troknen flächen gemein.
     palustris l. in der bargusinschen steppe
häufig.
annua l. auf hohen flächen.
tanacetfolia l. ebenfalls.
absintiam l. um irkußk, bargusin  c.
vulgaris l. auf vorländern.  
integrifolia l. auf allen seeinsuln häufig
caerulescens l. auf olchon.
artensa srcea. absintium incanum, foi
multi 
 
fidis, exlinear lahceolatis, floribus elliptics pendulis gm.
f. 2. p. 131. no. 113. t. 64. fig   
auf ochon. ueberhaupt sind die mehresten
speciesartemisiae auf dieser insul bei einander.
gaphalium dioicum l. r. geisnaja trawa. an
grandigten
bergengnaphalium viginosum l. auf der bugri insul.
    alpinum l. an troknen
bergenconiza squarrosa l. auf grandigten
flächenff3erigeroo

23   .
 5ergeron apenninicum l.  
    gamineum l. beide auf grandigten
anhöhen, sparsam.
tussago alpina l. in den kutschidaischen steppen.
    farfara l. an leemufern.
t lgo aquatica. tuilago scapo imbricato, floribus
sorymbolis, hosc is omnibus petaloideis plurimis
androgynis, reliquis foemellis. gm. f. 2. p. 145. no. 125. t.
68. fg. r. 2. et p. 1 48. no. 1 26. t. 69.
in veilen flachen sandgrundstellen einiger flüsse, häufig.
senecio crucifolius l.
    nemorensis l.  
d     saracenicus l. an flüssen, in dünner
walu   m.    
3 aster alpines l. an allen troknen anhöhen.
  acre l. an ufern, sparsam.
  sbiricus l. in der bargus nschen steppe.
  tripolium l. um salzseen und auf den
salzinsuln bei usoje.
solidago virga aurea l. in laubwäldern.
inula dysenteria l. um sümpfe.
  salicina l. am bargus n,
  hirta l. an trägen flußarmen.
cineraria sbirica l. auf morastigen flußufern,
   palustris l. auch.
      alpina l. y. integrifolia et3helenitis. an
grandigten bergen.
cineraria glauca l. in waldigten morästen.
chrysantemum leucantemum l. auf troknen flächen.
      arcticum l. an den waldigten ufern
des smolicha, achilea

  a, i  ä  231
achilea ptarmica l. in troknen gebüschen.
    millefolium l. r. tisäschnik. auf flächen
gemein.
 quacksalber bestreuen blutige wünden bei menschen und
vieh. unter der davon entstehenden rinde heilen sie gut,
damit sie aber nicht unter derselben etern, waschen sie sie
bisweilen mit sauren schemper   quaß   aus, und bestreuen sie von
nluln,
centaurea scabiosa l.
    iacea l.
    paniculata l. alle an ufern.
centaurea monantor. centaurea calycibus
membranae is, foliis pinnatitidis, dentatis gm. fl. 2. p. 86. no. 67.
t. 38.  
an sanften, dünnen bewaldeten bergen.
centaurea serrattloider. centaurea calycbus
membranaceis, squamis seta terminatis, foliis ouatis, inferioribus saepe
basi pinnatifidis gm. f. 2. p. 84. no. 66. t. 37.
filago montana l.
  leontopodium l. beide auf grandigten
flächen und an bergen.
letzteres dienet den tungusen vorzüglich zu zunder  ulto 
indem sie es blos troknen und zwischen den händen zu wolle
zerreiben.
echinops ritro l. bei bargus n.
viola pinnata l.
  lanceolata l.
  canina l.
  montana l. alle an und in dünnen, hohen
wäldern.
    vniflora l. eine häufige algemeine waldbluhme
um den südlichen baikal.
impatiens nolitangerelam bargusin und
vorzüglich an duchowoisee, der in den bargusinschen seebusen fällt.
gynan
232 sa, .
ägyn an dria.
orchis maculata l.
    conopsea l.
   fuscescens l.
   militaris l. alle an allen wiesenufern und
morastflächen.
ophrys corallorhza l. in morastigen walde bei
dem bade an schamanskoi muis nicht selten. im walde
um die usojische salzinsul.
ophrys paludosa l. in moosigen sümpfen auf
bugri insul, recht häufig.
ophrismonorchis l. um den kolesnikowa  und sa 
masee in der morastfläche.
ophris spiralis l. an der troknen waldigten höhe um
die heisse quelle am schamanskoi muis, sparsam.
cypripedium calceolus l. 3. lutcum y. rubrum.
    variegatum. schmücken alle leichte, hohe
wälder, die beiden erstern sparsam, die leztern häufig.
calla palustris l. an dem kanal, der den duchowoi
abführet, den er zum teil, ob er gleich nicht wenig steinigt ist,
wo sich nur etwas mulm findet, ganz übergrünet.  
mo noecia.
lemna trisulca l.
    minor l. in bachbusen.
typha angustifolia l. in allen morästen.
sparganium erectum l. in den armen der obern
angara.
sparganium gramineum. sp. n.
radix horizontalis, alba, supra vlnam longa.
  culmi

 a,    f  233
culmi plurimi, flimormes, a 2. ad 8. pedes long.
folia radicalia graminea , subcanaliculata, latitudinis
1 ad 2. liniearum , longitudinis ad 3. pedum, apice acuta
natantia, petiolata. petioli filiformes, longitudine
profunditatis aquae, a 1. ad 5. pedes. folia caulina alterna, inferiora
vt radicalia, superiora in regione florum vt in sparganio
ereeto, subere ta.
florescentia supra aquam ere ta, vt in spargianio ere to 
in den seen der obern angara, der tanagna und dem
turkukil, die gewissermaßen busen des angarakans sind, auch in
dem kulikansee und fluß ist diese pflanze so häufig, daß ihre
blätter ganze reviere bedecken, die, da sie der wind
laubwerkähnlich und in mancherlei andern gestalten geschoben, ein
sonderbares ansehen erhalten.
sparganium lanceolatum ist in eben den gewässern und
fast nicht weniger häufig.
radix et caulis vt in antecedent.
folia omnia caulina, alterna, in superiore parte
caulis, lineari lanceolata, acuta, integra, sicca, 3. ad 4.
pollinum longitudiue, latitudine 5. ad 7. linearum, natantia,
bruneo viridia, petiolata. petioli filiformes, a basi ad
superficiem aquae   a . ad 2. pedum .
florescentia supra aquam 1. ad 2. pollines ere ta. ex
eulmo in superficie aquae diuiso assurgit ramulus   non raro
duo   breuis, cum globulo femineo; globuli masculi
terminant brachia culmi.  
carex arenaria l. in sandschollen,
eastes l. v
pulicaris l. v
panicea l.  
acuta l.
atrata l.
  pallescens l.
 
g9carex

434 ga, h  hs
carex limios l.
  fliformis l.
  hirta l. alle in brüchern und tälern gemein.
axyris amarantoides l. auf den troknen ufern des
bargusins, unter dem ostrog sehr häufig.
betula alba l. birke. r. beresa. t. tschabagan.
b. huhun. allgemein.  
eine spielart derselben, die klein bleibt, eine weniger
weisse rinde, dunkle uud behaarte blätter hat, ist auf den
gipfeln der berge, die den schnee behalten, nebst der zeder
die einzige baumart. meistens liegen die stämme von n.
in s. plat nieder, oft ganz in mooß, treiben aber doch nur
an der spitze zweige, die häufig sind und aufgerichtet wachsen.
betula fusca pall. reise 3ker teil. strauchende
morastbirke. r. jernik. t. marik    .
erfüllet alle brücher im gebürge um den baikal.
betula nana l. r. beresowoi jernik. t. oktan.
in den meisten moräsen und brüchern, um den baikal
und auf olchon in menge. sie wird bis 4. fuß hoch und
der stamm bis eines starken daumens dick.
betula alnus l. var. 3. incana. graue erle. r.
olchownik. t. dulgikta. b. scharamodu.
sie straucht meistens und wird nie ansehnlich. in den
wäldern ist sie ein ganz gemein unterholz und häufiger in
denselben wie in brüchern.  
vrtica dioica l. gemeine nesses. r. krapiwa.
um hopfengärten und burätische jurten.  
vrtica cannabina l. hampfnessel. b. chalachei.
an der untern angara auf dorfstrassen. vorzüglich in
troknem gebüsche an bargus n, häufig.
myriophyllum spicatum l. in vielen seen in menge,
poterium singuisorba l. t. schadu. auf allen troknen
grasslächen häufig.
die
    gac, fl. sib... tom. i. p. 16. tab. xxxvi.
 

 a    s 2 5
die wurzel ist ein hauptartikul tungussfer küchen und
der oekonomie der steppenmäuse, denen sie die tungusen oft
abfordern.
pinus syuestris l. sichte. r. sosna. t. jckka.
qb. hnaraßun. in allen gravhigton wr3fdav n
der noch saftige jahrwuchs, der sosnowoi sok heißt,
wird im frühlinge als ein leckerwerck gegessen    . die
buräken und heiden bedienen sich dessen zu aller zeit als eines
den durst stillenden mittels.
pinus cembra l. sibirische zeder. r. kedr. t.
tuktegan. b. gouschi.
ueberall um den baikal und auf dessen insuln, von
brüchern bis zu schneegipfeln, auf welchen sie sich wie schon
erwehnet, legen.
pinus larix l. lerchenbaum. r. lisiweniza. t. riokka,
b. schinohin.
sie ist unter allen bäumen am häufigsten, und macht
ohngefehr den vierten, wo nicht dritten teil der ganzen waldung
 us.       
pinus abies l. tanne. r. jel. t. ashika. b.
ischagun. nicht überall, doch in allen gegenden und weniger
häufig wie zedern.
pinus picea l. weißtanne. r. pichta. t. nankta.
b. jodo. in allen gegenden, ohngefehr mit der gemeinen
tanne in gleicher menge.
dioecia.
salix pentandra l. r. wetla.
  fragilis l. beide in wäldern.
  arbuscula l. in hohen gebürgsümpfen,
  lapponica l. auf schneebergen.
  arenaria l. in weidenbrüchern.
  incubacea l. auf den höchsten bergen etwan
einer spanne hoch, in der form eines bäumchens.
gg2salix
    er ist einer mit von den allervortrefflichsten breiign ,
und macht den mehresten kräutersäften der apoteken den
vorzug streitig.
  n

azs sa, k  s 
salis fusca l. in wäldern als unterholz.
  phylicifolia l. mit der incubacea.
  myrtilloides l. an bewaldeten bergen.
sanca l. auf hohen bemosten bergen. sie i
vielleicht die kleinste weide.   st st
salix caprea l. b. ilbur. auf weideninsuln der
flüsse und in wäldern.  
  salix viminalis l. in wäldern als unterholz.
  alba l. in wäldern. sie wird sehr ansehnlich
  cinerea l. auf weideninsuln vorzüglich.
  purpurea l. an sandigten flußufern.
empetrum nigrum l. r. wodäniza. t. onukka
auf sumpfigen flächen; auf sandsholen; in dunklen
wäldern und auch auf den kältesten mosigen gipfeln der berge.
spinacia fera l. am bargus n.
cannabis satiua l. hanpf. r. konopäl. b. jltnik.
am bargusin unter den ostrog, häufig.  
humulus lupulus l. hopfen. r. chmel. t. adillu.
in wäldern fast überall, doch sparsam.
populus alba l. weisse pappeln. r. ossekor. t.
hollur. in gemischten wäldern gemein.
populus tremula l. espe. r. osna. b. ulahun,
auf vorländern, vorzüglich häufig um den tschiwirkuisee.
populus basamifera l. balsampappeln. r. topol.
t. ulan. an den meisten flüssen, sonderlich an ihren obern,
hohen, felsigten gegenden in grosser menge und ungemeiner
grösse. auf ritoi step wo sie auf freier grießsandfläche
einen niedrigen stamm mit einer starken gleichsam gerundeten
krone treibt.
die blätter behalten bis zum laubfall ihren
erquickenden geruch. am fräftigsten zeigt er sich in den knospen, die
in den frühlingstagen ansehnlich werden, und so harzig sind
      da

 a   ke 237
daß an jedem ein klarer tropfen balsam zu hängen pflegt, der,
wie mir deucht dem balsam von mecca nicht weicht.
rhodiola rosea l. an schroffen bergen und klippen.
hydrocharis morsus ranae l. r. liaguschnik. im
jrkut, der uschakowka  c.  ö
iuniperus communis l. wacholder. r. moshewelnik.
t. opkonkura.
in einigen grandigten vorländern; vorzüglich an und auf
den höchsten, waldlosen bergrücken. auf beiden standplätzen
bleibt er klein; je höhere berge, desto grauere blätter.
ephedra monastachya l.
ueber dem bargusinschen ostrog auf dem waldigten,
grandigten fuß der berge, am bannabach und dem bargus n selbst.
polygam a.
veratrum nigrum l. niesewurz. r. tscherniza. auf
vorländern und mulmigten, nassen steppen.
holcus lanatus l. auf steppen um kutschida.
    odoratus l. auf troknen graßflächen um den
südlichen baikal.
atriplex portulacoides l. um die salzsee.
    laciniata l.
    patula l. beide auf olchon.
crypt ogamia.
equisetum aruense l. auf flächen.
  syuaticum l.  
  palustre l. beide in wäldern.
  fluuiatle l. an trägen flußarmen.
  hyemale l. in grandiger waldung.
e
gg 3 osmunda

2g   a,
 fosmunda srutiopters l. im walde um den du 
chowoisee häufig.
acrostchum iluense l. t. jokdikta. an klippen.
asplenium trichomanes, l.
      ruta muraria l. beide an felsen.
polypodium vulgare l. an dem steinigten fuß
einiger berge, sparsam.
polypodium fix mas l., in wäldern.
      fragrans l. r. kamenoi poporoknik. t.
gongoi. b. sirik. an felsen um den ganzen baikal.
das kraut wird von tungusen, buräten und rußischen
bauern zu tee gebraucht.
polypodium fragile l. an felsen.
      dryopteria l. ebenfalls. beide häufig.
lycopodium clauntum l. r. plaun. in mosigten
wäldern.
lycopodium rup.esre l. unmittelbar auf felsen, auf
welchen es kriecht und sich bis auf die aufgerichteten spitzen
befestigt.
lycopodium selago l. in bergigten, mosigten
wäldern,
lycopodium sanguinolentum l. ein fast allgemeiner
schmuck nakter felsen bis zu der höhe wo bäume aufhören.
grosse felsenstücke mit ebner oberfläche sind oft ganz und so
dicht, daß nichts von felsen zu sehen, mit diesem sonst seltenen
lycopodio bekleidet.
lycopodium complanatum l. in hoher waldung
sehr gemein.   4
 bei dem rußischen landvolk ist es zum gelb  und
grünfärben im gebrauch, daher die fischer ein gut teil desselben
mit nach irkutzk zu nehmen pflegen.
polytrichum commune l. r. kokuschkin. t. lalbocha,
allgemein und auch auf den gipfeln der berge.  
mnium

 a, h  fe 439
mnium pellucidum l.
   fontanum l.
    palustre l.
    hygrometricum l.
    hornum l.
    annotinum l.
   serpyllisolium l. a. pun tatum et 3.
cuspidatulll.
   crudum l. alle in wäldern und an queen,
bryum pomiforme l.
subulatum l.
extin torium l. in dunklen wäldern.
viridulum l. in sümpfen.
puluinatum l. in felsenrißen.
carneum l. in sümpfen.
murale l. an felsen.
hypnum filicinum
l  abietinum l.    
 
  aduncum l.
  crispum l.
  complanatum l.
  dendroides l. in dumpfigen wäldern
iungermannia reptans l. in sümpfen auf olchon. 
marchantia polymorpha l. an quell  und
bachufern.
lichen geographicus l. an felsen
rugosus l. an
pappelnsanguinaris l. ebenfalls.
fusco ater l.
tartareus l.
 
lichen

240  a,  f   
lichen centrifugus l.
saxatilis l.
omphalodes l.
physodes l. an felsen.
islandicus l.  
niualis l. auf bergrücken.
prunastri l. an bäumen.
caninus l.
aphtosus l. in wäldern.
velleus l.
pustalatus l. an felsen.
cocciferus l.
pyxidatus l.
cornutus l.
rangiferinus l. t. kawikta. alle in wäldern.
barbatus l.
chalybeiformis l. an nadelbäumen.
chara vulgaris l. in pfützen der obern angara.
tremella nostoc l. in wäldern auf der erde.
      iuniperina l. auf rosensträuchen häufig.
yua an pruniformis l  r. wodenoje maslo.
 wasserbutter .
 . var. aba. globulus magnitudine ceras ad oui
vanelli, coriaceus, subdiaphanus, aqua gelutinosa, vix sapida,
limpidissima repletus.
3. viridis. tunica obscure viridis, crassior. cetera
vt in alba.
 die erste in der uschakowka, an der mündung, auf
und an flußkieseln, auch unangewachsen auf dem flußgrunde
zwischen den kieseln liegend. die grüne wird im olchonschen
kanal in der blochina bucht ziemlich häufig ausgeworffen. die
  mehresten

sa,   es 44i
mehresten bälle haben nicht das geringste zeicßen, daß sie
woran befestigt gewesen, die bucht ist auch blos sandig. in
allen habe ich sowohl an der innern haut als in der unmpha
nach teilchen, die zur fructification gehören könnten, vergeblich
gesucht. s 
eine andere vlua , die an vielen orten die steine im
grunde mehr oder weniger bekleidet, und wo sie sich löset, als
ein stückchen von einer tierblase im wasser schwimmt, deren
stärcke sie auch beinahe hat, könnte  
vlua litoderma heissen 
conferua riuularis l.
   fontinalis l. in kalten und heissen quellen,
   bullosa l. in seen.  
    canalicularis l. in bächen,
   reticulata l.
   gelatinosa l. gleichfalls.
byssus saxatilis l.
  iolitus l. an steinen.  
agaricus integer l.
muscarius l.
deliciosus l. .
piperatus l.
campestris l.
clauus l. in wäldern.
boletus ignarius l.
  versicolor l. an
lagerholz  suaueolens l. an weiden.
  luteus l. an bergen.
phallus esculentus l. in wäldern sehr starsam.
hhpeziza
 

242   a, i  fs
pezza cyatoides l. auf der erde in wäldern.
clauaria coralloides l. am turka im walde.
    faltigiata l. am labschaflüßchen äusserst
sparsam.
lycoperdon bouisa l. auf steppen.
mucor furfuraceus l. in wäldern und an ufern
nicht selten.
zf titutl ii im jultitilättäulitituttltuttütt. tittttitulülllu ti 
die tungusen.
de tungusen nennen sich selbst oewoen auch oewoenki,
welches der nahme ihres stammvaters war. fast nicht
ungewöhnlicher heissen sie sich 2boje, welches menschen bedeutet, die
sie wohl also vorzüglich zu sein sich überzeugt halten. von den
buräten und mongalen werden sie cham vogon und von
den russen tungusen genannt. vor den rußischen
eroberungen sibiriens wüste man nichts von ihnen. die erste
nachricht erteilte ein mangaseischer kasak 1607., der einige einzele
rußland zinsbar zu werden vermochte  uiüllers
sammlungen rußischer geschichte .
sie bewohnen die meist waldigten und gebürgigten
wüsteneien von den untern gegenden des jenisei, an beiden
tunguskaflüssen c. bis zur lena und ihren flüssen und über
dieselbe, um den nordlichen teil des baikals, daurien auch über
unsere gränzen weit in die ostliche mungalei, am und um den
ganzen amur, am tungusschen meer und dem pensischen
meerbusen hinauf. an der lena sind sie bis ans eismeer selbst
zerstreuet. ueberall wohnen sie mit andern völkern gleichsam
umgeben, in den west  und nordlichen gegenden unter jakuten,
in den obern gegenden der lena, am baikal und in daurien
neben buräten, in der mungalei und am amur ausser
mungalen neben manshuren, dutscheris, alten dauren, gilläken
u. a. die rußischen eroberungen haben sie nicht aus ihren
  gegenden

sa,  f  243
gegenden gebracht, aber doch veränderte wohnsiße vieler stämme
derselben veranlaßt. die jetzigen baikalischen, angarischen und
daurischen z. b. wissen es noch von ihren vätern, daß sie
westlicher gewohnet, und um teils der unterjochung
auszuweichen, teils und mehr aber den vom jenisei auf sie
zudringenden völkern plaß zu machen, hieher gekommen, und die
einsassen vertreiben wollen, die aber als ein friedliebendes und fleis
siges volk auf eine prophetische warnung, die es von dem
ausschlagen der birken erhielte, sich schon vorher weg begeben hatten.
vor der rußischen beherrschung teilte dieses volk sich
in stämme. jeder stamm, den sie tagaun nannten, leitete
sich von einem berühmten vater her, und sahe sich deswegen
als eine durch blut verwandte familie an. ein berühmter
tunguse zu werden, sind nicht immer heldentaten,
eroberungen und kriegerische tugenden nötig. eine vorzügliche grösse,
besondere leibesstärcke, glück auf der jagt, reichtum an vieh
und besonders zahlreiche söhne tun dasselbe. von einigen
wenigen rühmen sie doch auch eine vorzügliche verschlagenheit.
jeder stamm ward von einem aeltesten   daruga  beinahe einer
haushaltung gleich gelenkt. den daruga wehlten sie aus
ihren mitteln; er durfte nicht eben alt sein, durch eine gesetzte
aufführung aber und reichtum muste er das vertrauen seiner
brüder verdienen. mehrere stämme hatten einige saissans
und einen taischa, den sie tojan nannten. lezteren kan man
mit einem fürsten oder besser mit einem rußischen knäsen und
die saissans mit beisißern vergleichen. sowohl taischen als
saissans waren von edeln familien, deren stammväter mit
kriegerischen verdiensten oder einer ungemeinen stärke geprangt
hatten. sie sind der adel und werden oterikans genannt.
ein fürst stand wie es natürlich ist, nach der zahl und
mannstärke seiner stämme, eigenen reichtum und klugheit im
ansehen; manchem sielen viele stämme zu, einem andern blieb
nur eine sehr kleine uluß.
   die einteilung in stämme haben sie noch, einige
haben auch saissane und taischen, die wie die darugas von
ihnen gewählet, und von der gouvernements kanzlei bestätigt j
h29

244  a,
fden. so wie sie aber wie viel vorgestellet haben werden, sind
sie bei jetziger verfassung noch unnötiger. die oterikans
halten sich zwar viel besser wie andere tungusen, und man
nimmt sie vorzüglich zu darugas, weil sie aber nicht selten
ärmer wie gemeine leute sind, werden sie oft in der wahl vorbei
gegangen. die mütter kamen wegen des adels weder vordent
noch jeo in anschlag. man teilet sie statt der ehemaligen
ulussen oder wolosen nach den distrikten, in welchen sie
woßnen, und den festungen und oerter, wo sie ihren tribut
entrichten, ein. der tributeinnehmer ist zugleich ihr richter,
wenn die streitigkeiten den darugas und saisanen zu hoch,
oder auch russen oder andere nationen angehen. die
trik teinnehmer selbst aber können sie bei den gourcteiichts leit
und eine kosten belangen, daher sie nach ihren eigenen geseen
  so viel sie selbst wollen, ungestört leben und wo die nicht
reichen rege  ...ig be andelt werden.
einige wenige und schwache stämme, die zum
telembinskishen osirog in daurien geschlagen sind, tun satt der
tributabgabe hasakendienste, und werden mit nußen an der
mong lischen gränze gebraucht. ihre einrichtung ist kasakisch.
alle übrigen entrichten für die männlichen köpfe eine jährliche
steuer, weswegen sie gezählet werden. die lezte zung
geschahe 1766. . ausser der damahligen stärke an männlicen
köpfen jeden geschlechts, siehet man aus den verzeichnisse, in
welchen gegenden die rußischen tungusen schen, da er ich es
im auszuge mitteile.
im jakttzkischen distrikt stehen die geschlechter bus
rogatar. es zelete 1766. 147. männliche köpfe. wuchlak
172. köpfe. scholegai 235. mckagir c. das sie, 2te,
3te und 4te jeschaische geschlecht, alle 267. die beiden
kupskischen 90. bujugir 82. nenigan 53. schologon 37. das
ise, 2te und 3te beldezkische 128. burgat 19.
im ochotskischen distrikt wohnen 27. geschlechter
und noch viele kleine truppe, die zu keinen geschlechtern gezehlt
werden. alle bestehen aus 1862. männlichen köpfen. in ä
. . . den

          t5
den distrikten zießen sie teils im waldigten gebürge mit
renntieren, teils ohne vieh der fischerei wegen an flüssen uns
seen.          
  unter den bargunshen cs rg gehören die
geschlechter linagr 143 köpfe. balilagir 142. titschagir 77.
kitdigir namjakin 21. schamagir 45.
zum bauntischen csirog gehören die beiden
tsciltscfagirischen geschlechter, daß sie at 77. und das 2te
73tschanagir 47. köpse.    
uer dem rits hisaisen   strog   fladderraus  
scanße   sind das wickerkische und kindig rskische geschlecht,
die beide einen darga haben, welcher 62. köpfe lenkt.
   an der olern angara stehen in der obern gegend des
flusses das tseifagirise und scanagirise, und in der
untern das kindigrise g slecht. die beiden erslern
entalten zsammen 142, und das leztere 191. köpfe.  
alle diese haben ihren commissarium in bargus n. die
angarischen und baunischen ziehen mit renntieren, teils sind
sie ohne vieh. die kutschidaischen, welche am witim und
bargus n in steppen stehen, haben rinder, schaase und
  mcn. 
zieg in der uterts inskischen wojewodschaft, also in
daurien ziehen am jugota, onon , schilka und argun bis
zum amur die geschlechter tschikaier , ulaed , ramaed,
kudselik, bulikagit, guni mongol, tuktschin, uds n,
sartot, schuninkan, saradur, padschegor, joltoeget, bojagik
und dulegat, von welchem die leztern den amur am nächsten
ä sie haben in dem knäs kantimurow einen
allgemeien taischa, derselbe ist aber nicht von ihrem volck, sondern
eines getauften mungals sohn, und hat diese ehrenstelle durch
die verdienste seines vaters bei seiner familie erblich. er
wohnt nebst einigen getauften tungusen in einem beständigen
dorf am ingoda, und treibt ausser viehzucht auch ackerbau.
das ulaedische geschlecht ist das zahlreiste, und entält 436.,
das schumukansche aber das schwächste, und zehlet nur  .
  hh 3    
köpfe
246 te     w
köpfe. so viele und mehr söhne kan der alte schumuka
allein gehabt haben,
unter dem telembinskischen ostrog sind die
geschlechter podschegor, lunikir, kranis, schumin, bajagir, kaseins,
mungar und sortoz. alle machen nur 290. köpfe aus, des
ren einige, wie gedacht, wie kasaken dienen.
vom jerawinskischen ostrog hangen die geschlechter
lunikir, das 2te schuminsche und podschagorsche, balikagir
und tabuut ab. sie entalten zusammen 237. köpfe, und
ziehen wie die telembinskischen an den obern gegenden des
witims. die dem amur nächsten stämmen ziehen mit
renntieren, alle übrige aber in der nertschinskischen wojewodschaft,
nach burätischer art in den freien gegenden mit vieh. mit
inbegriff der telembinskischen und jerawinskischen zehlen sie
14799. männliche köpfe.   alle in der irkutzkischen
stadtalterschaft betrugen 1766., 18927. steuerbare mannspersonen. für
weiber, leute die damals für unvermögend gehalten wurden,
und die vermehrung durch kinder kan man die zahl derselben
ganz sicher dreifach rechnen,
ausser diesen sind noch in der tobolskischen
stadtalterschaft im jeniseischen distrikt die geschlechter tschapogir und
jrkurkugir; im mangaseischen tschetschigir, pankagir,
schiwokigir und auch ein tschapogirisches, deren stärke ich nicht
weiß. ausser diesen stämmen ziehen in beiden distrikten viele
einzele tungusen. es giebt hier viele getaufte, die nicht
ziehen, sondern ackerbau treiben, die heidnischen aber ziehen an
beiden tunguska und andern flüssen bis ganz ans eismeer mit
renntieren, oder ohne alles vieh, als jäger und fischer.
von den tuugusen unter chinesischer hoheit habe ich
nichts mit zuverläßigkeit erfahren können, als daß sie mit
rennhieren ziehen, den unsrigen in der lebensart und sprache völlig
gleichen, recht zahlreich sein, und ihren tribut ebenfalls in
ä erlegen sollen. in unsern weitläuftigen wildnissen um
en ursprung der obern angara, nach und über dem witim,
äjenejjijeijes ä
            sein,
         

 a,   247
sein, bieveil sie unentdekt und unbekannt leben, noch nie
tribut entrichtet, oder deswegen registriret worden.
nur mit den baikalischen, werchangarischen,
bargusinschen, obern witimschen und nertschinskischen oder daurischen
habe ich bekannt zu werden gelegenheit gehabt. ob also gleich
das folgende von denselben eigentlich gilt, so soll sich doch
das ganze volk in lebensart, sitten und sprachen überhaupt
gleichförmiger wie irgend ein zerstreutes volk des erdbodens
sein, welches auch gmelins sibirische reise bekräftigt. man
wird also in so ferne das zu sagende auf alle anwenden können,
alle tungusen die ich gesehen, sind mittler grösse.
ganz kleine und sehr grosse kommen nicht vor. sie sind von
gutem wuchs und geschlanckem körper. das gesicht ist platt,
die augen sind klein, doch beides weit weniger, wie bei den
kalm, ken. kinder haben völlig kalmückische gesichter,
verwachsen sie aber. die nase ist troken und gut gebauet. die
ohren sind weder groß noch weit abstehend. die haut ist glatt,
weiß, mit einer frischen röte, immer aber überräuchert oder
schmutzig. die augen sind braun und munter, die lippen dünn,
die hauptaare bei mannspersonen immer schwarz und gerade,
bei weibsleuten bisweilen braun, meistens schwarz. aller
haarwuchs ausser dem kopf ist überaus schwach. viele männer
ä nur eine geringe spur von bart, und sind bis nach
30ahren glatt, vielen bleibt er gar aus. einige wenige alte
bekommen einzele graue haare. ihre ganze complexion ist
gesund. auch die ältesten leute tragen sich so gerade, und sind
von so hurtigem und muntern gange, als bei europäern die
jüngsten leute nur selten zu sein pflegen. junge tungusen
beiderlei geschlechter springen im gehen aus lebhaftigkeit mit
bewunderswürdiger leichtigkeit über stock und block. geschmack,
geruch und gefühl sind bei ihnen sehr abgehärtet und wenig
reizbar, desto schärfer aber ist ihr gehör und gesicht. sie
erkennen ihr schreien und der stimmen der tiere, wo keiner
das geringste vernimmt; so unterscheiden sie auch die geringsten
gegenstände in grossen entfernungen genau, ihre stimme ist
ein etwas heiser tenor.  
das
 

  
248. t  es
das ferrschende temperament dieser nation ist das
sanguinische; die übrigen haben nie die ueberhand. ain gemeinsten
hat das sanguinische eine beimischung vom cholerischen. sie zeigen
sich immer wie sie sind, und werden sich durch den zwang der
verstellung nicht beschwehrlich. sie sind sorgenfrei; bei dem
best der unentberlichsten bedürfnisse vergnügt, bei dem
vigen mangel mehrerer tage nicht ängstlich oder traurig. im
umgange sind sie gesprächig und aufgewekt. im reden und
in handlungen zeigen sie freimütigkeit und ungemeine
lebhaftigkeit. so lange nur noch das geringste da ist, teilen sie,
auch den kleinsten bissen der gesellschaft mit. dienstfertigkeit
kostet nen keine ueberwindung. mit argwohn und mißtrauen
stren sie ihre ruhe nicht. lügen zu reden deucht ihnen sehr
abgeschmakt, deswegen beteuren sie nichts, und eben so wenig
suchen sie, daßer man sie das erste mal leicht betrügen kam.
nichts ist bei ihnen schimpflicher als ein dieb zu sein, darüber
werden oft seie gewechselt. a.f dinge, die zu ihrer
verfassung gehören, sind sie sehr aufmerksam, und zeigen geschwinde
begriffe. sie spühren den wilde oder ihrem verlaufenen vieh
auf graß und moos weit nach, und fehlen auch da nicht, wo
es durch ganze haufen anderer tiere gegangen. der trcknen
erde sehen sie vorhandene quellen an, wo kein anderer eine
anzeige findet. wenn ich mit ihnen gieng, wusten sie mich
immer mit quellenwasser zu kränken; oft war er nur ein
spatenstich tief. in den revieren ihrer züge kennen sie jeden
baum, jeden stein. manchmal hingen sie in wildnissen,
wenn ich berge bekletterte, meine und ihre entbehrliche sachen
an bäume, und ob ich gleich durch ganz andere wege und so
wie es gegend oder beschäftigungen veranlaßte, zurück kehrte,
verfehlten sie nie das geringste. wenn sie sehen, was man scht,
finden sie es gewiß am ersten und häufigsten. wenn sie ihren
weibern den ort bezeichnen wollen, wo ein gefällter bär oder
ein ander stück wild liegt, wissen sie den ort so genau zu
beschreiben, daß die familie ihn nicht verfehlt; sie zeichnen auch
wohl den gang und ort mit dem finger in die erde. so
demonstrirten viele die lage und den lauf der flüsse. sie sind
beherzte leute. ein jeder nimmt es mit seinem seinde gleich
auf, wie viel er auch schwächer, wie derselbe scheint. ein jeder
läßt
d

 a,  fe 249
läßt sich einzeln, bloß mit pseil und spieß mit dem grössesten
bär in einem zweikampf ein, und erlegt ihn. sie können
sehr aufgebracht werden, dabei schimpfen sie fast gar nicht,
greifen aber desto leichter zum stock, messer oder bogen.
unter sohn und vater kommen zweikämpfe vor, und mancher
kömmt darüber früh in jene welt; weil sie sich aber bei der
rußischen obrigkeit nicht verklagen, so bleibt es dabei. eine
jede ueberzeugung, daß sie einander vorseßlich beschimpfen,
betrügen oder unterdrücken wollen, bewafnet sie. von einer andern
seite zeigen sie sich kaltblütiger, als man es bei so muntern
leuten für möglich halten sollte. gegen die grössesten beschwerden
und den mangel aller gemächlichkeiten sind sie fühllos. die
ostiaken, samojeden und andere sinds auch, aber aus pflegma.
bei gefährlichen verwundungen klagen sie kaum. alles was
nicht gerade zu ihren bedürfnissen gehöret, hat für sie keinen
reiß, daher bleiben sie ohne aenderung bei väterlichen sitten.
selbst gegen das gesellschaftliche leben sind sie gleichgültig; es
scheinet ihnen fast zuwieder. sie ziehen nicht nur meistens
einzeln, sondern sie äussern fast kein merkmal von freude oder
traurigkeit, wenn ihre bekannte kommen oder gehen, oder auch
gestorben sind. die heirat ist beinahe der einzige schritt,
den sie der zukunft wegen nehmen, um die sie sich sonst
überaus wenig bekümmern, und die plage jeden tages mit der
künftigen eben nicht vermehren. ausnahmen giebt es auch unter
ihnen. reiche leute haben etwas mehr besorgnisse, und sind
meistens weniger freigebig, den tribut aber erlegen sie für arme
ohne alles murren.    
die lebensart und ganze verfassung der nation ist
nomadisch. die unterscheidung der pferde , renntiere  und
hunds tungusen  konnije, olennije und sabatschji tungusi 
ist noch üblich, weil sie einigen unterschied in ihren umständen
gleich anzeigt. noch besser könnte man sie, deucht mir , in
wald  und steppen tungusen teilen, und die erstern wieder
in renntier und fisch tunguseu unterscheiden. die
renntiertungusen sind mehr oder weniger wohlhabende leute, die
sich mit ihren renntieren im hohen gebürge halten. die
fischtungusen halten sich des sommers mehr an seen und
ji
fischrei
25e z o 23 sssst
fischreichen flüssen, weil sie als arme leute ohne alles vieh,
blos von fischen und wilde leben. des winters schweiffen
bende arten in den wäldern und oft weit von ihren jurten
herum. ein renntiertunguse kan ein fisch  oder jagttunguse
werden und umgekehrt, aber keiner von beiden wird ein
viehhirte, weil ihm die einsiedelei in tiefen wäldern viel zu lieb
ist. steppentungusen halten sich wegen der weide und
sicherheit für ihre heerde mehr auf freien oder weniger
waldigten flächen, zwischen nicht h hen und nicht nahen gebürgeu. sie
leben beinahe völlig wie buräten, und unterscheiden sich fast nur
darinn von denselben, daß sie nicht leicht so reich werden, und
bei der tungusschen lebhaftiseit mehr aus der jagt machen.
sie verändern den ort ihres aufentalts etwan alle 3. bis 4.
wochen; so viel tage stehen die waldtungusen kaum. wenn
ein steppen oder pferdetunguse verarmt, dienet er seinen
brüdern, oder läßt sich rußische bauern verpflegen, wofür er
ihnen in häuslichen geschäften hüse leistet. nicht leicht wird er
ein waldtunguse. jedes geschlecht sowohl der wald als
steppentungusen hat sein bestimmtes revier  boa , in welchem
kein ander geschlecht ziehen oder jagen darf.
die wohnungen aller tungusen sind jurten   aran .
die waldtungusen setzen von stäben ein kegelförmig geribbe
zusammen, welches oben seine befestigung durch einige
stehengebliebene aeste hat. es heißt jukea, ist unten 3. bis 4.
klafter im durchmesser weit, und 2. bis 2. klafter hoch.
wo der eingang sein soll, nehmen sie eine stange aus.
sie stellen sie wo sie zukommen, oft so nahe an wasser oder
auch an so jähe klippen, daß es für die kinder sehr gefährlich
wird; meistens auf kleine freie plätze; nicht leicht unter bäume.
beim ziehen lassen sie den jukea stehen, damit sie oder andere
ihn ein andermal nutzen können. die bedeckung  tisa  
geschieht mit tapeten von birkenrinde. von bäumen, deren
rinde gleich unter dem weissen bast mit vieler geschicklichkeit und
ohne den wuchs des baumes zu stöhren. die weiber kochen diese
blätter, welche so groß sind wie ein bogen papier, in wasser, und
ziehen das gummi aus, davon sie leichter und lederartiger werden.
denn nähen sie sie mit gespaltenen, zarten zeder  und sichtenwurzeln
zusam
 a, h  s  e51
zusammen, besäumen sie auch am rande, und heften riemen
von fischhaut daran. eine tapete ist überall 1. klafter lang,
und halb so breit. sie befestigen sie mittels der riemen an
den stangen, und erhalten dadurch schuß wieder regen, wind
und kälte, so viel ein tunguse dessen bedarf. beim ziehen
werden die tapeten aufgerollt mitgenommen. in der mitte der
jurte ist der feuerplatz  togo . der kessel hängt an einen
kleinen galgen von stäben, oder steht statt eines dreifusses
auf drei steinen. wenn der rauch nicht oben heraus will,
lassen sie ihn aus der türe, die eben eine der vorgedachten
tapeten ist, welche loß an einem seil vor der oefnung hängt.
die jurten der steppentungusen sind den burätischen
sonnmerjurten ähnlich, nemlich von sprögelwerck mit woiloken, oder
bei armen mit schilf auch korbmatten bedekt. reiche
waldtungusen, sonderlich die mit renntieren, bauen sich hie und da
kleine hütten   saiwa  im walde, in welchen sie des
sommers die winter  , und des winters die entbehrlichen
sommersachen beim ziehen zurücke lassen.
ihr hausrat besteht gewöhnlich aus einem kleinen
kupfernen kessel , hölzernen schüsseln und löffeln , beil,
kraßeisen zu ledergerben, ledernen släuchen, spaten,
destillir kessel, kleiderkästlein, handschlitten, kleinen boten,
schneeschuhen, einer wiege, schmauchtöpfen, tragebrettern und
einigen tierfellen oder woilocken, darauf zu liegen.
in einem kessel kochen sie alles. eiserne grapen sind
selten, weil die kessel   kallan   leichter zu führen. die
hölzernen gefässe   tigo  sind wie die löffel  sinaka   meist
von masur, und eimer aus vollem holz. ohne beil, suko 
geht fast kein tunguse. ihre schmiede können keine verfertigen,
daher sie sie so eheuer, wie msn selbst will, bezahlen. die
ledernen schläuche  tschampulli  bereiten sie von
rotwildhäuten. sie werden mit sehnen genähet, von den haaren
befreiet und denn durchräuchert. der spaten   ulloun   ist
etwan 1. fuß mit dem vorwertsgebogenen stiel lang, und hat
blos eine mit eisen belegte spitze. er ist schmal und zum
wurzelheben ungemein geschickt.            
ji2das

ii rm p2 ca
das tungusische destillier gerät  burka , welches
mit unsern destillierkesseln in der mechanik viel ähnliches hat,
und von gmelin   reise durch sibirien 2ter teil s. 99.  
genau beschrieben ist, kömmt nur dei den steppen oder
pferdetungusen vor. von renntieren wird die milch gesäuert, aber
undestillirt getrunken. versuchsweise ließ ich einen eimer   8.
maaß  gesäuerter pferdemilch abziehen. es wurden  . maaß
gemeiner brandtewein und von diesem  . maaß guten
weingeist, erhalten.
die behältnisse   muritschun   zu kleidern und
geräte sind längliche, grosse schachteln von birkenrinde mit
leder überzogen, daß zum zuschnüren oben ein kropf bleibt. oft
sind sie sehr sauber, und die näche ausser zierlichem nähewerck
mit fransen von gefärbten haaren geschmüft.
  ihre handschlitten  tolgoki  sind schmal, bis 5. fuß
lang, und den narten der ostiaken ähnlich. sie ziehen sie selbst,
oder spannen auch renntiere oder hunde vor demselben. mit
kleinen utachen.   jau  von birkenrinde sind alle wald  und
fischtungusen versehen. sie sind schmal, aber an die 3.
klafter lang. das geribbe ist von nicht starken sprögeln, mit
denen auch der boden, damit man uicht durchtrete, belegt ist.
die rinde ist stark, die fügungen festgenähet, und die näte
mit harz von nadelbäumen, verstrichen. das ruder hat 1.
klafter länge, und 2. schaufeln, mit welchen der schiffende.
tunguse sitzend von einer seite nach der andern und oft so
geschwinde ins wasser hauet, daß man eine mühle zu sehen
glaubt, um so eher weil man wegen der bläncke bei
sonnenschein nicht scharf darnach sehen kan. es trägt bis 4. menschen,
und noch ihr geräte. sie gehen auf 3. bis 4. w. von den
ufern mit denselben, also quer über grosse busen. ein mann
kan es tragen. am baikal haben viele kleine, nach rußischer
art gebauete hölzerne boote.
ihre schneeschuh  suksida  sind 4. fuß lange, 7.
zoll breite bretter, an beiden enden spitz, und mit den
häuern, von den füssen des rotwildes überzogen, deren haare sich,
n fl  .

 a.    k  art.
wenn es bergauf geht, sperren, und das zurückglitschen
verzhindern. die füsse setzen sie auf die mitte, und helfen sich
mit einem langen stabe   tiaun  fort, der an der spitze,
damit er nicht in den schnee fahre, einen kleinen, hölzernen
teller hat.
ihre wiegen   omko  sind von birkenrinde, und
machen einen stumpfen winckel einen lehnstuhl gleich. der
rand ist fast einer spanne hoch, und beide enden runden
sich; die breite beträgt eine gute spanne. meistens sind sie
mit leder überzogen, das ebenfalls wie bei den schachteln,
einen kropf macht, damit man das kind einschnüren könne.
damit sich der kopf des kindes nicht an der lehne drücke, ist
ein loch eingeschnitten, und ein nachgebendes leder für dasselbe
gespannet. an beiden enden ist, um sie auf  oder über die
achseln hangen zu können, ein riemen. hinter der lehne, die
so groß wie der liegekasten ist, befindet sich eine tier ribbe
einem bügel gleich, an der klauen von rehen an schnüren
hangen, welche das kind durch ihr geklapper einschläfern. auf
dem bogen, der über dem kopf geht, heften sie fingerlange
zinnerne blechgößen  hanikan  die das kind als schutzengel
wieder des teufels kränckungen und kranckheiten behüten sollen.
die wiege füllen sie zur hälfte mit olmigen, zerriebenen holz,
legen das kind nackend fast in dasselbe, und schnüren das leder
zu. bei, zügen trägt es die mutter über die achseln, des
winters hängt man es in die jurten, da es denn ganz
durchräuchert, und des sommers findet es seinen platz an einem
baumzweige. der wind schaukelt es, und zur vertreibung
der mücken wird olmigt holz unter der wiege angezündet.
die schmauchtöpfe  unna  verfertigen sie selbst von
tof, in form von schmelz tiegeln, und hangen sie auf
einem kleinen gestelle von holz mit angezündeten olmigen holz
erfüllet, über die achsel.
das tragebrett  ponagna   ist etwas nach dem rücken
gebogen und voller schnüre, um wild oder was zu tragen ist,
befestigen zu können.
ji3die

.
z 4 d xaa 
die kleidung der mannskleider besteht in einem
kurzen rock  dako , ganz kurzen hosen  horki , einem
brustlappen  gruptti , ledernen strümpfen  aramusch , mit oder
ohne halbstiefeln  unta , und bisweilen einer müße  anu  .
die haare kämmen sie mit hölzernen kämmen und
verschneiden sie nicht. im nacken binden sie sie zusammen, und
bedecken das gebinde mit einem mit korallen bedekten schilde,
der haarstrauß   nirikta  fladdert los auf dem rücken. den
ohnehin dünnen bart lassen einige stehen, andere rupfen ihn
völlig aus, lassen aber einen stutzbart. die zu langen nägel
schneiden sie ab.
etwan der zehnte teil der tungusen, sonderlich derer,
die in wäldern ziehen, nähet sich blaue figuren ins gesicht,
die sie überhaupt huldir nennen. sie bestehen in ein oder
zwei einfachen oder gezähnten, bogenförmigen linien auf jeder
backe, und wenn es recht vollständig ist, auch auf der stirne
und dem kinn. sechs bis 8jährigen kindern beiderlei
geschlechts nähet man einen mit speichel beneßten und an einem
kessel von ruß geschwärzten faden von zwirn oder sehne
durch die haut, und schwärzet ihn bei jedem dritten stich. die
linien erscheinen recht blau, und verwachsen nimmer.
hemden sind bei ihnen nicht üblich. die hosen sind
des sommers so wie alle kleider meistens von semisch leder,
und des winters von pelz. sie reichen von den hüften nur
einer starken querhand breit auf die lenden, und werden
festgeschnüret. vorne hangen frangen von ledernen riemen, einer
spanne lang, die handi heissen, und mit einem zierlichen
saum versehen sind, der auch wohl mit korallen bedekt ist.
an jeder seite der schärffe sind ein paar ringe, an die sie
teils die strümpfe binden, teils den tobaksbeutel  
otokatschan  mit einer kleinen chinesischen pseiffe  ulla , feuerstahl
 nieko , zunder  arguki  und das messer  kotto , hangen.
das tobakgeräte schenkt das frauenzimmer aus galanterie,
daher es sehr bunt benähet zu sein pflegt. des sommers
tragen viele hosen und strümpfe von fischhaut, sonderlich
taimenen und quappen,     di
e

 a. . . n  255
die strümpfe sind nach dem fuß gemacht, und
reichen auf die hosen. halbstiefeln sind meistens von der rauhen
beinhaut der renntiere oder elende, und haben geräucherte
solen,
der rock ist ziemlich nach europäischer art. er hat
enge ermel, sitzt fest um den leib und so kurze schösse, daß
er nicht immer bis an die knie reicht. weil er auch vorne
nicht recht zusammen reicht, so tragen sie ein bruststück, wel.
ches ein oben einer hand, unten einer spanne breiter laß, von
länge des rockes ist, der um den hals hängt. die sommer röcke
von semischleder, haben oft zwei teile des schosses oder auch
den ganzen schos von rotem, blauen oder andern tuch, oder
kitaik. die winterkleider sind von schneeweissen renntyierfellen,
und eben so gemacht. der hals ist immer blos.
alle kleider werden durch die weiber verfertigt, die
auch das leder bereiten; alles besser als man es denken sollte.
alle näte der guten kleider sind so wie die falten und
ränder oder säume mit nähewerk und teils mit korallen
gleichsam brodiret. die strümpfe werden fast ganz besezt. weil
dieses volk das nette, freie und flüchtige liebt, so befrangen
sie den rand aller kleider, des brustlazes, die falten am
rock und die nat, welche die ermel an den rock befestigt
mit weissen, roten und wohl auch schwarzen, bis 6. zoll
langen haaren, so das die farben abwechseln. auf die hüften
heften sie bis 2. spannen lange haarbüschel, daher bei
mäßigen winde alles flagget und sich bewegt, welches diesen
munkern leuten ein gleich flüchtiges und wildes ansehen giebt. den
ganzen sommer und geputzt gehen sie mit blossen  köpfen; des
winters und auf der jagt aber tragen sie uldützen  aun 
welche aus der rauhen haut von rehköpfen, an denen die
ohren aufgerichtet, und wenn sie junge hörner haben, auch diese
stehen, und sehr heslich aussehen.
die weibliche kleidung gleicht der männlichen ganz
und gar. sie besteht aus eben den kleidungsstücken, und die
haare binden sie auch so. meistens sind sie ebenfalls mit
tobacksgeräte und messer ausgerüstet. sie bedeken aber nicht
muw

25c   , 3.  
zur cle teile des leibes s rgfältiger, und machen deswegen
ihre kleider etwas vollkommener, sondern sie sind auch meistens
wie mer zierraten versehen. viele tragen finger ringe
   nikapten, und viele kleine korallenmiser. bilgapta ,
breiten halsbinden gleich, die etwas af die brust hangen. ausser
dem feuerzeuge pflegen sie fingerste, ringe und ander
klimperwerck an sich zu angen, das zusammen ul n genennet wird.
ausser den eigentlichen kleidern haben die meisten des
sommers einen fliegenwedel  arpeck und einen hilarin.
ersterer ist ein büschel gefärbter haare, den sie an einen riemen
über die achsel hangen. der hularin ist die goldglänzende
federhaut einiger enten, mit der sie sich recht oft die augen
auswischen, welches wegen der kleinen fliegen nötig ist.
ehrenmänner tragen wohl auch einen stock, der, wenn er eine
eiserne krücke hat, und mit ausgeschnittenen vögeln, bluhmen cc.
beleimet ist, tori genennet wird. die 2te kupferplatte wird
die kleidung eines waldtungusen noch mehr erläutern.
die steppen, oder pferdetungusen kleiden sich völlig so
weichlich und in so weites pelzwerk, wie die buräten; sie sind
zwar lebhafter wie die buräten, aber doch träger wie die
waldmänner.
sie essen ohne ausnahme alle vierfüßige tiere und
schlachten bei unglücklichen jagten oft ihre hunde. von
vögeln und fischen ist keine art ausgenommen, die ihnen nicht
zur speise diente. um die jungen v gel willen, hauen sie oft
der nester wegen, die bäume um. alle arten von vogeleiern
sind für sie gut. sie geniessen über dem alles verreckte vieh,
wenn es nur nicht zu sehr in verwesung gegangen. freilich ist
ihnen nicht alles gleich lieb, aber bei mangel machen sie sich
über nichts scrupel. frösche, schlangen, eidere und alle
arten von insekten, raupen, gewürme verabscheuen sie gänzlich.
y bei den pflanzen ist bereits angeführt, was ihnen
aus diesem reich zur speise dient. von früchten sind auch
die uns herbe scheinenden z. b. von empetro, lonicera,
cratago etc. nicht ausgenommen. die vorräte welche sie bei
d

s  .     257
den mäusen finden, kommen sonderlich den steppentungssen zu
statten, deren viele ohne diese hülfe, wie sie selbst versichern,
umkommen müsien. von bräutern essen sie fast nur lauch.
roh fleischwerck essen sie nicht. sie kochen es mit
blossem wasser ohne salz, bisweilen mit wurzeln, und nennen
das gericht sillo, oder braten es auf hölzernen stöcken an
feuer. 2blutwürste  schilukra  machen sie, indem sie die
därme umkehren, mit blut flen und kochen. gewöhnlicher
aber zerhacken sie das eingeweide, und giessen beim kochen das
blut darüber  dieses gericht heißt ltimi. fett aller arten
essen sie so blos aus der hand. von brod und grüwerck
wissen sie nicht, so gerne sie es essen. von dem mehl, daß
sie bisweilen von den russen erhalten, kochen sie suppen. alle
ihre gerichte sind eckig zubereitet, und teils an sich sest. das
eckigste von allen ist wohl der gebratene mutterk chen
entbundener weiber, den sie slama, so wie wenn er gekocht
worden dedechal nennen, und sehr leker finden, da er die mütter
ihn selbst versuchen.
im sommer haben sie nie lange mangel, des winters
aber kommen viele in grosse not, ob sie gleich sie
abzuwenden einige vorkehrungen machen. sie lassen einige beeren
frieren; trofnen, wenn fleisch oder fische übrig bleiben, beide
an der luft, oder räuchern sie auch. ger ncert fleisch nennen sie
tali, und fische tokeomi. berde essen sie ohne weitere
zubereitung. was im herbst, wenn schon fr sie sind, übrig
bleibt, lassen sie frieren, und bewahren es in erdgruben. die
denn hier und pferdetungusen haben meistens auch käse
 arucik   für den winter gesammlet.    
ihr keller ist nicht so reich wie ihre küche. die
waldeingsen tr ken j r aus jahr ein rein wasser, und im
fringe etwas birkenwasser  digusa , wenn sie zu hause
sind fleisch  und fis brähe  scia  , auch tee von
rhododendro daurco, rosenblättern, den sch ppen der zederzapfen
und von bereits angefhrten pflanzen. ich habe mir viele
mühe auszuforschen s  , ob nicht etwas sei, damit sie sich
l k
berausch
258  a, i
fberauschten, aber ausser den toback den sie mit politricho
vermischt, aus ganz kleinen pseiffen rauchen, haben sie weder ein
getränk noch schwamm, noch irgend etwas zu dieser absicht
im gebrauch, sondern bleiben in ihrem ganzen leben nüchtern.
die tungusen, welche renntiere haben, trinken des sommers
milch und wasser, und wenn sie reich sind, gesäuerte
renntiermilch, die ein wenig geistig sein sell. die
steppentungusen trinken des sommers gleich den buräten gesäuerte
pferdeund kuhmilch, und destilliren auch milchbrandtwein  arraki .
des sommers haben fast alle lerchengummi  niuta  im
munde, weil es den speichel durstlöschend macht.
  die gewerbe der tungusen sind viezucht, jagt und
fischerei. die renntiere halten, besitzen kein ander vieh.
wer 10. renntiere hat, kan doch der fischerei noch nicht
entbehren; mehrere ernehren eine familie mit hülfe der jagt sehr
gut, daher sie auch nie aus dem gebürge ziehen, teils der
renntiere und denn auch der jagt wegen, der sie mehr wie
die fischtungusen obliegen, weil sie nicht, wenn sie auch fehl
schlägt, in so kümmerliche umstände, wie jene geraten können.
man rechnet auf 10. renntier kühe, einen
brummer  scheru . die kühe werden täglich zwei mal gemolken.
eine giebt den tag nicht über 1. maas. die kälber saugen
bis sie bei eintretenden frost von selbst davon abstehen. im
folgenden sommer castriren sie die überflüßigen brummerkälber,
weil sie grösser werden und stärkere häute bekommen. sie
zerquetschen ihnen die hoden mit den zähnen. fast alle gezähmte
renntiere sind schneeweiß, einige wenige bunt. zum reiten
gewöhnen sie viele, zum ziehen aber nur einige ochsen. ein
renntier sattel ist nur ein sattelgestelle, auf das ein stück
pelz gelegt wird. ein mann der 50. renntiere hat, ist
wohlabend, manche besitzen deren bis 3oo. ueberhaupt sind dieser
  so viel, daß sich die ganze nation in ihre häute kleiden
 n 
die steppen  oder pferdetungusen haben zum teil bis
6oo. pferde, eben so viel stück hornvieh, bis 1ooo. schaafe,
bis 1oo, ziegen und einige auch bis 50, kameele. ihre ä
zucht

 a   k  259
zucht ist von der burätischen in nichts verschieden, aber sie
kommen doch nie zu so grossen tabunen wie unter den buräten
ä sind. des winters überlassen sie alles vieh seiner eigener
orge.
die jagt ist die liebste beschäftigung aller tungusen.
ihr jagtgeräte besteht in pseil   luki  und bogen   bor  ,
kugelbüchsen  pokterahon  und bärenspieß  gidda . die
2bogen haben die grösse und form der bogen bei den übrigen
sibirischen nationen    . sie machen sie von lerchen oder
birkenholz, beleimen sie mit sehnen  jl  und überkleiden sie mit
rinde. die bogensehne ist von gedrehetem leder. pseile
machen sie so gut, daß sie die buräten von ihnen kaufen.
eigene schmiede beschäftigen sich blos mit deren bewafnung, die
bald wie ein meissel , sponton, spieß u. s. f. gestaltet ist.
sie spalten sie aus birkenholz. um sie glatt zu machen,
schneiden sie in ein hölzchen, das einen halben cylinder bildet, einen
kerb, setzen in denselben das messer schrege, und fahren über
den pseil als mit einen hobel. diesen kleinen hobel nennen
sie kroka. die besiederung  lupttra  mit raubvögel federn
leimen sie mit selbst gesammleten fischleim fest. für rotwild
sind grosse pseilen üblich, die an der bewaffnung einen holen,
knöchernen, durchlöcherten knopf haben, die im fluge schwirret,
wornach das tier horcht uud ereilet wird. ihre köcher
  omo  sind nur einer starken hand breit, mit renntierfell
zierlich bedekt, und halten etwan 30. pseilen.
eichhörnchen und hermeline fangen sie in solchen
fallen, als die rußischen jäger plaschki nennen und den
sogenannten studenten mausefallen gleichen. für wasservögel
stellen sie schlingen. pseilselbstschüsse   tolom  sind in ihrer
jagt auf die meisten tiere üblich, und tun ihnen gute dienste.
  sie sind in gmelins sibirischer reise 2ter teil s. 242.
beschrieben und abgebildet  . ihrer bärenfallen   kuloma  
ist bereits   den 1sten septemb.   gedacht. an flüssen, wo
das wild zur tränke kömmt, ä sie schußwarten  tombo 
von altem holz zusammen geworffen.
  zu kf 2.
klopf    die bogen der tungusen sind die vortrefflichsten. sie schiessen
zwei mal so weit wie die burätischen, und sind so steif, daß
ein burät sehr selten im stande ist einen tungusischen bogen
zu spannen,
 

6o  ,
aklopfjagten  t. kaidu. r. oblawa   sind bei den
steppentungusen, wenn raubtere ihren heerden schaden,
üblich. sie versammen sich zur bestimmten zeit. alle werffen
die peitschen auf einen haufen, einer aber teilt sie so aus,
wie sie ihm in die hand kommen. sie besetzen den einen plaß,
rücken mit lernen er zusammen, und jeder schießt, was ihm
zu schusse k nnt; dafür gehört ihm das fleisch, der balg
aber dem, dem dessen peitsche er hat. ohne diese einrichtung
würden zudringlichkeiten wegen der besten plätze unvermeidlich
sein.
doch auch 2. bis 3. in gesellschaft, und bleiben oft mehrere
wochen weg. manche verunglücken mit reissenden tieren, noch
mehr aber auf den fürchterlichen klippen. ihre hunde, deren
sie sich auch auf der jagt bedienen, sind gemeine, nicht grosse
haushunde, aber teils sehr abgerichtet.
ihre gewöhnlichste fischerei geschieht mit dreizackigen,
mit wiederhaken versehenen gabeln   keronki  , die auch die
russen unter dem nahmen von ostroga im gebrauch haben.
in die kleinen flüssen seßen sie für verzäunungen den
rußischen gleiche korbräusen, die sie    it nennen. einige haben sich
kleine garnnetze für pelzwerk angeschaft. auf seen fahren sie
oft ganze tage mit vielen aus dem nachen gehangenen angeln.
jres onanges ist gedacht.
ausser schmieden, die pseile bewaffnen, feuerstahle
machen und spaten beschlagen, auch gößen verfertigen, haben
  sie keine handwerker oder künstler unter sich. ein schmied
kan seine ganze werkstat bis auf die blasebälge in ein
kästlein schliessen, und alles bequem tragen. sein amboß
 tipturzo  wiegt etwan 4. psund. er seet ihn in einen kloß.
den amboß erhält er so wie zange  ejurga  , hämmer
 schukurtjan  , seile  jrrega  und meissel nebst eisen und
stahl von s ussen. ire arbeit ist ziemlich sauber, aber
schneidezeug können sie nicht verfertigen. die balgen haben
die einrichtung unserer; das leder dazu nehmen sie von
seehunden. der schmied  tawit , setzet, wenn er arbeiten will,
einige
.
auf gemeine jagten gehen sie meistens einzeln, bisweilen

 a    f  261
einige steinbrocken statt einer esse an einander. die balgen
 kango   läßt er durch einen durchborten leemklcß blasen. jeder
blasebalg ist 1. fuß lang. kolen nimmt er von der
kochstelle, und führet gewöhnlich ein beutelchen voll mit sich; also
kam er überall seine kunst üben, wobei er platt an der erde
sizet.
zu weiblichen verrichtungen gehöret fast alles was
ausser der jagt, fischerei und viehzucht in einer tungusschen
hashaltung zu tun ist. weil die männer nichts von dem
echläfrigen der morgenländer haben, helfen sie beim ziehen,
aufrichtung der jurte, wurzelgraben, fischtrofnen und
dergleichen, aber gärben, färben, die bereitung der birkenrinde,
woiloken und verfertigung aller kleider ist dem frauenzimmer
ganz überlassen. ganz kleine dirnen nähen schon immer und
recht artig, so wie die väter des sommers 6. bis 8jährige
knaben mit auf die jagt nehmen, die sich mit kleinen bogen
an kleinen tieren üben.
pelzwerk  inaktatschi  zu gerben, wird die frische
haut auf der erde ausgespa net, getroknet, und darauf mit
gerundeten messern  uu  von allem fleischwerk befreiet. sie
schmieren sie denn mit fischfett  emukscha  an der fleischseite
ein, und lassen sie in der jurte 4. bis 5. tage durchräuchern.
sie befeuchten sie darauf mit wasser, lassen sie an der luft
treknen und reiben sie mit olmigen holzstaub mit den händen,
kraßen sie auch an der fleischseite mit einem stumpfen,
sichelförmigen, gezähnten messer  kadara  und machen sie dadurch
ungemein weich. die steppentungusen beizen die pelze einige
mal mit saurer milch ein, übrigens aber verfahren sie, wie
gesagt. meistens geben sie der fleischseite des pelzwerks eine
rötliche farbe durch ueberstreichung eines dekoktes von erlenrinde
und asche.  
semischleder   netschuchschat  machen sie von
rehmoschus und jungen renntier  , hirsch  und elendhäuten.
vom fleisch befreien sie sie wie pelzwerk, und scheeren die
haare mit messern herunter, mit denen sie auch die narbe
herunter kratzen. sie schmieren die felle ebenfalls mit fischfett
ein, räuchern sie aber viel stärker und zur leberbräune, worauf
  kk3sis

262   a,
 fsie sie reiben. die felle fallen ungemein weich, sind sehr stark,
und sehen gut aus.
felle zu bogensehnen werden gar nicht gefettet. man
trokne sie blos, schneidet riemen daraus, nässet, drehet und
troknet sie stark ausgespannt, worauf man sie mittelst des
hobelhölzchens und eines messers kraßet,
von fischhäuten   schupju   sind nur die von
quappen und taimenen im gebrauch, deren zurichtung ich schon
erzehlet habe,
woiloken   pochun   verfertigen die weiber der
steppentungusen, die wohl auch etwas kameelwolle auf spindeln
zu spinnen pflegen. sie verfahren mit den filzen wie die
takaren uud russen,  
unähefaden von sehnen nehmen sie vorzüglich von den
hinterfüssen alles horn und rotviehes, auch von pferden.
sie klopfen sie blos auf steinen so lange, bis sie sich dünn
genug spalten. beim nähen drehen sie sie so geschikt an
einander, daß sie durch das nadelohr gehen, und sich in dem
nähewerk nie trennen. ausser den sehnen haben sie weder von
ä , noch nesseln, noch irgend einer pflanze zwirn im
gerauch.      
das rotfärben der haare zu frangen an kleidern c.
  geschieht auf folgende weise. sie kochen frische oder getroknete
wurzeln von asperula tin toria  ulok  mit ohnfehr eben so
schwer lerchenschwamm  algatscha   eine stunde. alsdenn legen
sie weisse pferde oder ziegenhaare dazu, und lassen sie gelinde
so lange sieden, bis sie rot genug sind. eine gelbrote farbe
geben sie den haaren, wenn sie sie in einem dekokt von 4.
hände voll innerer, getrokneter erlenrinde und einer handvoll
asche so lange bis die farbe gefällt, gelinde sieden lassen. das
dekokt selbst muß ganz gelinde kochen. die rinde ist von der
hiesigen grauen erle, und wird des sommers, herbstes und
winters von jungen bäumen und zweigen geschabt und
getroknet; des frühlings ist sie von vielem saft schwach. bei
ausziehung der farbe aus der rinde müssen 2.  f ins
reuz

 a, p.  f  263
kreuz gelegt mit gekocht werden; warum sie gerade in ein kreuz
gelegt werden müssen, wusten sie so wenig, wie wir den grund
unseres aberglaubens. die tinktur wird auch leder und
pelzwerk zu überstreichen gebraucht.
längst den näten und säumen und zwischen denselben
färben sie linien auf ihrem nähewerk blau und rot mit
farbeerden von baunt, die sie mit fischleim oder auch
lerchenbaumgummi anreiben und aufstreichen.
  ueberhanpt genommen ist die tungusische nation arm.
ihre gegenden, einsiedeleien, lebensart, kurz, alles ist nicht
zum reichwerden eingerichtet. manche ansehnliche familie von
waldtungusen könnte man auch nach der höchsten schätzung
aller ihrer habseligkeiten, kleider die sie an hat , bogen und
rüstung, jurte und jau oder nachen mit 5. und manche mit
3. rubeln so auskauffen, daß sie erscheinen müsten, wie sie an
die welt gekommen. auf geld und edle metalle setzen sie
keinen wert; schenkt man ihnen geld, geben sie es gleich als
spielwerk an ihre oder anderer kinder. einige meiner
kasaken, erzehlten, daß bei einer vorigen reise ein tunguse an der
angara einem kasaken eine hand voll rubel, die sich noch von
den zeiten der eroberung herschrieben und erschlagenen
kasaken abgenommen worden, für ein pud mehl gegeben. als
dieser sich darüber freute, gab ihm der tunguse was noch an gelde
nach war, und als sich derselbe es anzunehmen weigerte, führte
der tungunse den beweggrund an; daß sich von solchem eisen
keine gute pseilen schmieden liessen, worüber der kasak für 1.
pud mehl 40. rubel erhielt. ueber die hälfte des volks
lebt bis auf ein paar hunde ohne alles vieh, und kleidet
dennoch sich so gut, lebt meistens wenig schlechter, und immer so
zufrieden und ruhig, wie die an vieh reichen.
bei ihrer natürlichen, abgehärteten lebensart in einem
gesunden clima bleiben sie von krankheiten mehr als
weichlichere völker verschont. an hitzigen siebern sterben manche.
eigentümliche krankheiten sind unter ihnen gar nicht, und
manche sonst bekannte bleiben aus ihren hütten. in den
ge  genden

164   a. . . 
genden z. b. wo ich gewesen , wusen sie nichts von der
geilen seuche. die pocken  bodjo  wüteten vor etwan 3o.
jahren das lezte mal unter ihnen, und tädteten zwei dritteile
der kinder, auch manche erwachsene. wer konnte, floh tief
in die wälder, und weil es winter war, wurde das uebel
eingeschränkt. wunden verbinden sie mit frischen zerquetschten
acroticho lueni oder auch mit gekaucken rad. rumi is crispi
  tscheramating  , und sagen, daß sie unter benden gut heilen.
augenentzündungen  ulagartsha  macht das blenden der sonne,
des schnees, des wassers bei fischereien mit brennender
birkenrinde und der rauch in jurten allgemein. die kranken
tragen eine hölzerne brille  tschunlopi  in der sich ein paar
schmale ritzen befinden, die nur wenig licht durchlassen. alle
krankheiten ohne ausnahme schen die scamanen durch einen
götzendienst voller grimassen und opfer eine andere mittel zu
heilen. bessern sich die kranken nicht, so sind die g tter
unerbittlich. alte leute zehlen ihre jahre nach der zahl der
tributentrichtungen. viele hatten ihn eer 60. mal erlegt. es
soll auch einige 7cjährige unter ihnen geben. weiber merken
sich, welche mannsleute mit ihnen gleich alt sind; sterben die,
so ist die rechnung zu ende. ueberhaupt kümmern sie sich
wenig um die zahl ihrer jahre.
sie zeir.ten so viel weiber, wie sie bezahlen oder
ernähren können. einige steppen  oder pferdetungusen sollen
bis 5. haben, 3. besten viele und selbst die fischtungusen
haben nicht selten 2. weiber, die mehresten aber behelfen sich des
sicheren auskommens wegen mit einer. arne tungusen
entrichten statt des brautpreises schirum auch torrünoran  für ihr
mädchen, nachdem accordiret worden, den tribut für den
schwiegervater 1. bis 3. jahr. die braut schenkt den brutigam
eine ganze kleidung, von so geein leder oder pelzwerk, wie sie
nur gerben können, und von der schönsten näcrei, alles aber
von eigener arbeit. ein renntiertunguse giebt vom 1. bis 20.
renntiere, ein steppen oder pferdetunguse aber nach seinen
umständen von 5. bis an 2oo. stück vieh, ohngefehr gleich
viel pserde, rinder und schaafe, bisweilen auch einige
kameele. die bräute schenken dennoch nie anders als kleider
von ihrer arbeit. wittwen sind immer wohlseiler.
nach

  . . .   265
h
  snach gesessenem handel s ft der bräutigam ohne
andere ceremonien in der jurte der braitätern bei der braut,
und bebt daselbst . jahr oder auch bei reichen bis zum
ersten kindbette, denn aber zi ßen die jungen leute zur familie
des bräutigams, welches mit seierlichkeiten geschicht. die
brautältern verseen sie mit einer neuen, mit allem hausrat
versehenen f rte. ist die braut für vieh gekauft, so schenken
sie etwan den vierten te zurück. die mitgabe heißt inschi.
aeltern und freunde begleiten das junge paar, und werden
von den aeltern des bräutigams, wenn sie vieh haben mit
einen pferde oder renneier bewirtet. bei armen geht der
bräutigamsvater 1. bis 2. tage vorher auf die jagt; alles
was im das glück bescheret, oft iss ein wolf, wird in
vergnügen verzehret. brachte die jagt nichts, so erbietet sich ein
gütiger vater wohl den fettesten hund zu schlachten, daß denn
meistens aus höflichkeit abgelenet, bisweilen aber vollzogen
wird. manchmal sind auch nicht einmal getroknete fische
vorhanden, und das gelag scheidet so auseinander, welches keiner
übel nimmt.
um den brautpreiß  schurun  zu erspahren,
verkauschen die aelteru die kinder gerne gegen einander; der sohn
des einen nimmt nemlich die tochter des andern und umgekehrt,
denn mit dem kauffen geht fast das halbe vermögen darauf.
arme heiraten, wenn sie dazu im stande sind. man trife
15jährige männer und 12jährige weiber an. reiche verhandeln oft
schon 8jährige kinder, die bei den brautältern bleiben und
zusammen schlafen. nach dem ersten kinde werden sie denn ausa.
gesteuert.
die steppentungsinnen haben, weil sie nicht weit
ziehen, hebammen, die waldt ngusinnen, dienen sich unter
einander. sie haben meistens leichte wochen, und gehen
gewöhnlich bald nach der entbindung herum. aeusserst selten stirbt eine
wöchnerin. einen ganzen monat wird sie für unrein
gehallten, daher sie nicht gehen darf, wo andere menschen oder auch
vieh gehet, sondern eine eigene türe in der jurte bekömmt.
wenn vor endigung der unreinigkeit das ziehen nötig ist, so
muß die wöchnerin neben dem  3 des zuges gehen, oder
      reiten,

266     ä, z  fs
4 .
reiten. namen erhalten die kinder von den ersten männern
cder weibern die besuche abstatten, oder auch, wo der vater
einen lieblingsnahmen anbringen will, von denselben. uebliche
mannsnahnen sind scheininga, urkundu, lawinka, atunga,
undult , jerenzscha, latulga c. weibliche nahmen
alanmur, kajada, cok, tungibi, talio, bainuk , amki,
2ssi, koinok c. die weiber werden zeitlebens bei diesem
nahmen genennet. die kinder saugen meistens bis es eine
neue schwangerschaft den müttern unbequem macht, und oft
bis ins vierte jahr. ueberhaupt sind die tungusen nicht sehr
fruchtbar. ueber 4. kinder zeugen wenige, die meisten kinder
aber leben; nur an den zähnen stirbt manches. die religion
hat weder bei der verheiratung noch den kindern oder
endigung, der unreinigkeit der mütter das geringste zu tun, nur
zu sehr kranken müttern und kindern werden schamane, um
für sie zu opfern und die gößen anzurufen, geholet.
jeder tunguse hält den tod für das grösseste uebel,
daß die götter einem menschen nur zufügen können, und
verabscheuet ihn äusserst, daher sie auch ben nicht gefährlichen
krankheiten schamanen kommen lassen. stirbt der krancke
dennoch, so legen sie den todten in eine art von kasten
 giranda  in der kleidung in der er stirbt. mannsleuten wird
bogen und pseil, tobaksgeräte, feuerzeug, ein kessel mit
wasser, messer und dergleichen, und weiblichen leichen bis auf
bogen und pseil eben dieses mitgegeben. einige verlangen bei
den ihrigen, unter einem baum beerdigt zu werden, die
meisten aber verscharret man wo sie sterben, und nicht tief. der
kopf muß in westen, und die leiche auf dem rücken liegen.
auf dem grabe werden steine oder auch nur gesträuch
zusammen geworfen. alle freunde begleiten ihren todten. schamane
wollen meistens an freier luft verwesen, weil der teufel in der
erde wohnet. man stellet ihre särger auf die blosse erde,
oder in ein klein gerüst, und überschüttet sie im ersten fall
mit steinen, im leztern werden raubtiere durch aufgeworffene
zweige abgehalten. hat der schaman seinen rock und
trommel keinem vermacht, werden beide am grabe aufgehangen.
reiche steppentungusen begraben entweder das liebste pferdg
     
2ver 

ta,    267
verstorbenen mit demselben, oder lassen es durch den schaman
opfern, da es den verzehret und nur die haut beim grabe
aufgehangen wird. bei dem begräbniß ist alles stille. nach
kürzerer oder längerer zeit aber, seiert ein freund nach dem
andern das gedächtniß des todten mit einem gastmahl, so wie
es jagtglück an die hand giebt. sie besuchen die gräber der
jhrigen und ihrer freunde oft, scheinen bei denselben
tiefsinnig und fittern die todten, welches sie schiuraprennen,
indem sie tee, milch, brandtewein, fisch  oder fleischbrühe
auf die gräber giessen.
ihren tribut oder jassak, den sie deleur nennen,
entrichten sie in jedem frühlinge in pelzwerk. eigentlich sollten
sie zobel geben, es werden aber auch allerlei füchse, grauwerk,
hermeline, ottern, hirsch  und elendhäute, vielfrasse, luchse,
aber nicht bären, wölfe, rehe und haasen angenommen. die
pelzereien werden geschäßet. sind sie mit derselben nicht
zufrieden, können sie sie selbst verkaufen und geld geben. der
tribut ist so verschieden als die güte des rauchwerks ihrer
gegend. weil z. b. die zobel an der obern angara sehr schön
fallen, muß ein mann den wert von f. rbl. entrichten, alle
übrigen geben wenig. da oft ein oder ein paar abgedrukte
pseile den ganzen jassik bringen, wird ihnen die contribution
nicht im geringsten sauer. jeder stamm oder geschlecht steht
für seinen deleur, und macht die einteilung nach
wohlgefallen. wer schon 50. mal bezahlt hat, den pflegen sie
auszuschliessen, raschen jägern legen sie mehr als knaben auf u. s. f.
ein glücklicher jäger giebt oft für andere, und die machen es
künftig eben so, alles ohne streit und betrug. jedes
geschlecht giebt nach der stärke wegen der sicherheit i. auch 2.
geissel, die man amanaten  amanati   nennet. es sind
ehrenmänner und oft schamane. sie wohnen unter den
tungusen in den ostrogen und teils in offenen tributütten. ein
kasak hat deren oft viele zu hüten; ob er sie gleich bisweilen
in mehreren tagen nicht sieht, ist doch nichts zu fürchten. die
leute, die den jassak sammlen, nehmen, wenn es an
kassenpelzwerk fehlet, andere pelzereien, und bezahlen zur
erleichterung der tungusen und zum für sich mit gelde. durch
2,    
die
268  ä. . .  
dieselbe erhalten die tungsen auch alles, was sie als der
erleuchteten welt gebrauchen, messer, beil, nähenaden,
korallen, fingerhüte, eisen u. dergl. die kasaken können ihnen
sicher borgen, und verlieren, wo sie nur nicht sterben, nie, und
denn auch sorgen die freunde für die erfüllung der abreden.
der kenntniskreis der tungusen ist sehr enge und mit
einer dichten wolke umgeben. er schrenkt sich auf väterliche
gebräuche , ueberliefferungen, und das ein, waß der gemeinen
vernunft ohne unterricht und uebung nicht entgehen kan. desto
rühmlicher für das volk, daß es von einem so kleinen licht
einen möglichst guten gebrauch macht, und nichts weniger als
viehisch oder lasterhaft lebst.
ihre sprache ist mit der u7anshurischen sehr
verwandt. da dieselbe buchstaben und schrift hat, könnten sich
die tungusen derselben bedienen, ich habe aber keinen ausfündig
machen können, der manshurisch gesehen, und noch weniger es
schreiben oder lesen könnte. manshurische buchstaben und
schrift stehet man auf den teekästlein aus china    . sie wird
von oben nach unten gelesen. die tungusen sprechen alles sehr
rein, ohne zu ziehen oder zu singen, auch nicht schnatternd aus.
man kan alle ihre worte mit unsern buchstaben sehr gut
schreiben, und mir deucht, daß sich ihre rede angenehm h re.
jch will ein klein wörterbuch nach dem entwurf des hrn.
prof. fischers mitteilen.  
eins, umkon. zwölf, diurdschi. neunzen,
jaugindzwei, diur dreizehn , illand  schi.
drei, jllan. ä zwanzig, umdscha.
vier, digin.
ierzehn, digitschi. ein und zwanzig,
fünfe, tonga. funfzehn , ä
sechse, riun. schi. dreizig, islands a.
sieben , nadan. sechszehn , nundschi. vierzig, dinjar.
achte, japki. siebenzehn, nadand funzig, tonjagar.
neun jaugin. sch sechszig, niunjar.
zehn, dschan. s  n , japkund siebenzig, nadan jar 
eilf, umokongi. schi. achig, japkonjar.
neunzig,
    auf dem tbeekästlein kömmt die nikanische oder eigentliche
chinesische schrift vor, und die mandschuische nur
zufälligerweise höchstselten, wenn etwas, in urga oder einem andern in
der mogolei belegenen grenzort angezeichnet wird.
undscha unkon.

neunzig, jangnjar.
hundert, namadi.
zweihundert , diur
namadi.
dreihundert, ilan
namadi.
tausend ,
dschanjämadi.
gott des himmels,
boga.
teufel, bunni auch
dorofi.
wolcken, niokka.
wind, odin.
sturm, oodin hotki.
tau , jangella.
reif, schilokscha.
schnee, jmnnna.
nebel , tamnokscha.
regen, tagda.
regenbogen, schert,
eis, juko.  
hagel, bonaran.
blitz, nikowdaran.
donner, akdi.
sonne, deletja.
mond, bega.
stern, oschikoda.
morgenröte,
jikscaosten, tirganigda.
westen, dolbanigda.
süden, tirgagagin.
norden, dolgonida.
morgen, tamatua.
tag, tirgani.
abend, dolboni.
jahr, angani.
monat, bega,
j; . .   
1  c  2.
 ä,
frühling, nongi.
sommer, jewa.
herbst, bola.
winter, tua.
sonnenschein, garpa.
schatten, hanin.
von der luft haben
noch benennung.
feuer, togo.
asche, olupton,
erde, dundo.
wasser, mu.
flamme, jukda.
licht , norilda.
funce, oschin.
fluß, mankto.
bach, brekatschan.
wasserfall, oran.
ufer, jafa.
meer, hakdu.
see, amt.
kleiner see,
amukkan.
graben, ulogar.
sumpf, reil.
meerenge, ottiko.
insul, bur.
landecke, schujinga.
busen, omingan.
pfütze, bila.
berg, aksoron.
hügel, kirai.
tal, jakta gatschan.
steppe, kower.
sie weder begriff
469
becke oder steg,
tafan.
wald, mosch.
birkenwald, tschelba.
weidenbusch, schekta.
tangelwald, ulan.
baum, mo.
strauch, süka.
holz, golukotschon 
rinde, orokda.
blat, andanda.
bluhme, ulung.
frucht, tokda.
saamen,
bagawurzel, ujono.
stein, jola.
sand, tokalla.
mulm, dauga.
ton, timbala.
gold, altan.
silber, mongun
kupfer, tscherikda.
eisen, schella.
blei, pule.
zinn, tja  ,
stahl,
bollameh, burduk.
brod,
kiltoratalg, jmukschu.
milch, ukunmi.
fleisch,
uldaei   umukda.
vogel, dait.
salz, turuk.
speise, jektil.
mensch, boje.   ,
mann. eben so,
wiese, kowakatscha.
steig,
okto3   ll3
ehemann, aschiksche
jüngling,

270
jüngling, omolgi.
knabe, kunakan.
greis, elterokan.
herr, noija.
frau, aßi.
alt weib, altirkan.
jungfer, honnat.
schöne jungfer, aija
hunnat.
kind, alukuan,
wittwe, nanu.
wittwer. eben so,
kopf, tagschoka.
haar, niurikta.
bart, gorgokta,
mund, amja.
zunge, jgni.
nase, okto.
lippe, aenun,
zahn, ifta.
arm , nala.  
finger, umungutschir.
körper, kongra.
fuß, halgan.
haut, kikifda.
knochen, gramdu.
blut, schagsche.
atem, oiru.
unterer lauter atem,
nukorin.
stimme, kuni.
gesang, dawlau.
hunger, jemusch.
durst, umjera,
heiß, oku.
a, h re
tinese, kitai.
pferd, murin.
rind, hukur.
schaaf, konin.
renntier, oron.
ziege, boikon.
hund, nanakin.
haus, gula.
türe, urka.
messer , koto.
nadel, immokan.
schiff, kajuk.
boot, jau.
schwarz, kognori,
rot, hullari.
weiß, bakdari.
grün, tschingari.
süß, alla.
bitter, gotschi.
salzig ,
turugamuschu.
hart, manga,
weich, duik.
geschwinde, amakan.
langsam, goro.
verzeihe, ilkan.
frisch, omukto.
warm , jama
kalt, ingea.
feucht, ulapkun.
troken, jlung.
gros, okdi.
klein, hulukul.
russe, lutja.
burät , daur auch
boreer,
lang, monili.
reit, katama.
b
ä , urumku.
grab, bilan.
ijg , uwikun.
gerade, mumna.
krumm, tokschako.
rund, murumo.
viereckig, dijm.
tief, schumta.
rechts, angidv.
links, dingida.
heute, oschitkan.
gestern, tiniwo,
alt, schakdi.
neu, omukda.
wahr, tagna.
unwahr, ulok.
reich, boijan.
arm, barassan.
heßlich, arumo.
schön, aija.
wohlriechend,
tschirischen.
stinckend, noomkin.
böse, niroi.
gut, dolumdut.
fröhlich, schöfjan.
traurig, mojajerin.
lebendig, injiren.
todt, butja.
kranck, kurkilagirin.
viel, kotto.
weit weg, gorollo.
nahe, daakun.
ben, uila.
unten, jrgila.
mitten, dulikta.
ei gegrüsset,
awgara.
lebe

lebe wohl, mondu.
komm her, owoschki
amuful.
ich schreie, oriran
mir durstet, amuja.
die liebe, ajawin.
haß, uptschili.
weinen, songejung,
friede, ajereldigat.
krieg, kusira.
ich verkaufe, buno.
ich weiß nicht,
asinsai.
ich frage ,
amukka271
geld, mangur.
das ende, mudan i.
das geseß, duchun.
richter, nojon.
fischerei, boitschildo,
jagt, boschnan,
ja, tui.
nein, bara.
fett , burkun.
mager, jiki.
ein kuß, nikanan,
sitze, taokut
 gin.
prügeln, dukju.
gehe, schuruko. tanzen, hokumejun.
lachen, ineini. kayser, tschankan.
die benennungen der haustiere sind mungalisch,
vermutlich weil sie sie von mungalen kennen gelernet.  
ihren kalender macht die natur ihrer wohnsitze. ein
sonnenjahr macht bei ihnen zwei, ein winter und ein
sommerjahr, die jahre selbst aber zehlen sie weder von einem
gewesenen zeitpunkt, noch nach kurzen perioden. ueberhaupt sind
sie gegen die vergangene zeit sehr gleichgültig, und bemerken ihr
eigen und ihrer kinder alter auf keine weise, als daß sie wie
gedacht, die tributentrichtungen nachrechnen. das jahr sebst
teilen sie in 13. monde   bega   oder mondsläufe. jeder
fängt mit dem neuen monde   begajutscha  an. ihre
teujahre   gedangani   deren jährlich zwei sind, werden nicht
geseiert. das sommer neujahr   juani angani  fängt wenn
die chariusen  salmo tymallus l.  leichen, an. seine monde
ind 
s jlaga, in ihm kömmt laub und die ersten bluhmen.
jlkun, ist der rechte bluhmenmond.
jrin, zeitigt die wilden früchte.
serula sanni, in ihm paaret sich das rotwild,
 zukterbi, bringt dem rotwilde neues haar.
das winterjahr  tuani angani   fängt an, wenn das
erste gute eichhörnchen gefangen wird. dessen monde sind 
okei, wenn der erste schnee fällt. gleich nachher ist
das grauwerk gut, ujira,

272    t es
wira, hat die kürzesten tage.
giraun, hat merklich zunehmende tage.
okton kira, wenn sich die zobel belaussen.
cura, wenn die seeraben kommen.
schonka, wenn das eis löcherigt wird, und
der anfang des tukuns, in welchem die flüsse rein
werden, und dessen lezter teil zum sommerjahr gehörek. jeden
mond teilen sie in den wachsenden  bega galuptschera  und
abnehmenden  bega mananl scha   welches gleichsam die
woten sind. die tage nennen sie nicht, sondern zehlen sie blos.
ihre gesetze beruhen auf hergebrachten gewehnheiten  
und diese auf der natürlichen billigkeit.
todschlag  waldejak  halten sie für kein vorzügliches
verbrechen, weil er nur in zweikämpfen vorkömmt, wo doch
beide teile, also auch der erschlagene schuld haben. vordem
war das pseilwechseln  kuschigera   bei ihnen sehr üblich, und
gleichsam seierlich. der ort und die entfernung wurde
festgesezk, und ein dritter gab das zeichen zum anfange. jeßo
geschieht es seltener, und mehr heimlich. bei der rußischen
obrigkeit lauffen nicht leicht klagen darüber ein, weil die
beklagten ausser den schlägen noch verschikt werden müssen, wofür
sie sich zu hüten wissen, wie denn unter allen nertschinskischen
verbrechern kein einziger tunguse ist. wer einen menschen
entleibet hat, den prügeln sie sehr, und er muß dessen
nachgebliebene ernähren. der mörder macht sich aber keine vorwürffe,
und andere halten ihn für tapfer.
schlägereien bestrafen die aeltesten mit schlägen.
die strafe der schläge nennen sie jdogatschigan. sie wird
mit kleinen stöckern auf den blossen rücken gegeben.
diebe  jeromin  ersetzen das gestohlene, bekommen
schläge, und sind für ihr ganzes leben beschimpfte leute, die
jeder verachtet,
hurerei

 p, w. ks zfs
hurerei wird nur an mannspersonen bestraft. der
vater des mädchens kan so viel von den gütern des buhlers
zum brautpreise nehmen, wie er will, und sollte der liebhaber
nicht heiraten wollen, wird die lust durch prügel erregt.
wenn ein schlechter kerl ein mädchen guter leute betriegt,
durchjagen ihn die brüder oder verwandte des mädchens wohl gar
mit einem pseil. der ereilt auch bisweilen unerlaubte
schwäger, die sich aber meistens, als über sachen von geringer wiche
tigkeit, leicht vergleichen.   ,
ein mann darf seine weiber prügeln; schlägt er sie
aber zunichte, wird er hart gestraft. die weiber haben
gleiches recht den mann auf gute gedanken zu bringen.  
wenn sich eheleute gar nicht vertragen können, scheiden
sie sich so gut sie können. ist die frau noch jung, nehmen
ihre aeltern sie mit verlust des brautpreises für den mann,
gerne zurück, weil sie sie zum zweiten mal verkauffen können.
die kinder behält der vater. werden einem manne von
jemanden, der eine erwachsene tochter hat, hörner aufgesezt,
vertauscht er seine frau gegen die tochter, und giebt vieh oder
was er hat, zu, der neue schwiegervater aber nimmt die frau
zu seiner zweiten frau. ein solcher handel heißt danira.
läuft die frau vom manne, müssen ihre aeltern, wo sie der
mann nicht wieder nehmen will, den brautpreiß zurücke geben.
muttermähler und körperliche gebrechen, erklären sie durch
einflüsse und würkungen des teufels, daher sie ihnen so wie
leute, die sie haben, abscheulich sind. wo sie ein gatte am
andern entdekt, erfolgt die scheidung augenbliklich. einen
starken haarwuchs gewisser weiblicher teile halten sie für
miswuchs von solchem einfluß, weswegen auch derselbe manche
scheidung veranlaßt. alle scheidungen aber müssen, wo sie
nicht bestraft werden sollen, mit vorwissen der aeltesten
ge   61 
scheh stirbt ein mann und läßt söhne nach, erben
diesel  ben und ernähren die mutter. sind keine söhne, erben die
nächsten verwandten vermögen, frauen und töchter. die
frau wird selbst als ein kind, aber nicht wie die frau des
  mmerben

7    a, h    .
erben angesehen, der sie auch verkauffen kan, worin sie aber
selbst willigen muß. die aeltern der wittve d rfen die
tochter ohne bewilligung der erben nicht zu sich nehmen.
junge leute, deren aeltern oder grosältern geschwister
waren, dörffen sich nicht heiraten.
in fällen, wo die wahrheit nicht heraus will, wird
der ed  adakatschan  erkannt. sie haben drei arten
desselben. der geringste eid ist, wenn der beschuldigte gegen die
sonne mit einem messer fechtend treten und sagen muß  bin
ich shuldig, so lasse die sonne die krankheit wie dieses
messer in meinen eingewenden wüten. ein schwerer eid ist, wenn
der beklagte auf gewisse berge, am baikal zum beispiel auf
die schamanen klippen steigen, und laut ausrufen muß  bin
ich schuldig, so will ich sterben, oder kinder und vieh
verlieren, oder immer ein unglücklicher jäger sein, nachbem es
nenlich erfa ine worden. der schwerese cid ist, wenn bei einem
feuer ein hund geschlachtet wird, den die aeltesten entweder
aufspiessen, oder verbrennen, oder auch nur fortwerfen, den
beklagten aber etwas von dem blut trinken lassen, dabei er
sagen muß  so gewiß ich dies blut trinke, rede ich die
wahrheit. lüge ich, will ich umkommen, verdorren oder verbrennen
wie dieser hund. wer der krone schwerer, berühret während
daß er den eid nach spricht, eine tarone, clinte oder degen,
und küsset sie nachher.
bei einem volk von herumschweffender, dürftiger le 
bensarts, ohne schrift, bücher und unterricht lassen sich von
der religion nur unvollkommene, verworrene und teils
wiedersprechende ueberlieserungen erwarten. alles muß bei ihm
sinnich sein. weil aber die tungusen ihren begriffen getreu
handeln, sich ihres glaubens nicht schämen, und viele ihre
schamanen von einem wirklichen verständniß mit geistern und
todten, den heren gleich, sich überzeugt halten, und
wenn man sie gewinnet  welches leicht ist  waß sie wissen und
glauben, sagen, kan ich den sinn vieler gesammleten nach 
gchten mit auslassung der gröbsten wiedersprüche erzehlen. ä
  ka 

ä.     275
aus blech.
kan leicht denken, daß ein schaman bald von dieser bald von
jener gotteit nichts weiß, dahingegen ruft er andere an. auch
einer und derselben gotteit schreibt der eine diese, der ander
andere beschäftigungen, zu, so daß wo einer recht hätte, alle
übrigen sich mit ihren gebeten und opfern schlecht addreßirten.
jßre gotteiten sind 
2boa, der grosse gott des himmels. unter demselben
sehen, als unter dem allgemeinen gott alle übrige gotteiten.
er wohnet über den wolken, und hat die geschäfte der welt
unter die untergotteiten verteilt. er weiß zwar alles,
bekümmert sich aber nicht um das einzele. er ist wohltätig und
straft gar nicht. wenn die menschen sich an ihm wenden, lenkt
er die gotteiten zu ihrem besten. man kan ihn nicht sehen,
also auch kein bild von ihm machen. einige schamanen aber
rühmen sich seiner einflüsse, und sogar auch, daß der einem
schaman ähnlich gekleidete götze den boa vorstellen solle,
andere geben dem götzen einen andern nahmen.  
untergotteiten teilen sie in gute und böse teufel.
die guten sind teils weltkörper, teils natürliche
erscheinungen , teils menschen ähnliche erdichtungen. keine ihrer
gotteiten ist ein vergötterter mensch, etwan aus ihren vorfahren.
sie haben auch keine göttinnen, also noch weniger vermählte,
oder götterkinder. von engeln oder was ihnen gliche, wissen
sie nichts.
delatscha ist die sonne. man nennet sie auch
tirgani. sie ist die vornehmste untergotteit, und wird von
vieen mit dem allgemeinen gott   boa   verwechselt. weil sie
sie sehen können, und sie so wohltätig finden, steht sie in
ihren gebeten voran, und delatschei tschei ist eben das, als
wenn wir sagen  gott strafe mich. sie bilden sie als ein
länglich menschengesicht, und schnitzen sie aus holz oder treiben sie
2bega ist der mond, und dolboni oder die nacht,
seine begleiterin. von ihm kommen eingebungen im
tra   mmz. er

276 t , r. l
er ist im geschrei, daß er aus liebe zu den kindern sie den
aeltern nehme, und also vorher sterben lasse. er wird an den
schamanskleidern wie ein halber zirkul vorgestellt.
ostka. sterne. jeder mensch hat seinen stern als
einen schutzengel, der in seine schiksale von vorzüglichem
einfuß ist. sie bilden sie als blechringe ab.
untja wolfen, utiokta regen, bomaran hagel,
tamnascha nebel, okschaden sturm und wind sind so, wie
gewitter und regenbogen, gotteiten und deren erscheinungen,
denen sie das gute, was wir durch sie erhalten, verdancken,
und den schaden derselben fürchten. sie bilden sie nicht ab.
dunda die erde. sie ist eine gütige gotteit, der
sie alles das zuschreiben waß sie uns giebt. sie hat so wie
das wasser das unglück, daß die teufel in ihrem bauche
wohnen. sie bilden sie als einen kleinen, viereckigen,
blechernen rost ab.
tao feuer, bilden sie nicht ab. die übrigen
gotteiten haben es so lieb, daß wenn man das feuer füttert, sie
es erfahren, als ob man ihnen selbst gutes erwiese.
dianda ist die gottett des wassers, und gut wegen
der fische die sie bescheret, aber schreklich. an den
schanankleidern wird sie wie ein kahn vorgestellt.
ajugedala die gotteit der berge, oder die berge se5st.
ogon wolgoro auch w0. die gotteit der
walaragin und anstren. die getit des wildes und
der jagt.
tala die gotteit der gesundheit.
ut0abulikan, jalowi, ajabidan, jgen abalda sind
reisegötter.  .
sokjowo giebt gedeien zur renntierzucht, daßer le
an schamanskleidern als ein renntier von blech vorgestellt
wird.    
dung.
bold4
a, fe
a77boldageri giebt zu wurzeln und bluhmen gedeien.
helban und utmoabulikan sind beschirmer des weiblichen
geschlechts, machen fruchtbar und unfruchtbar, beschützen
schwangere, erleichtern die geburt, und bewahren die keuschheit der
dirnen.
mundi, ajugin und wikin sind pfleger der kinder,
gulumla giebt glück zu häuslichen verrichtungen in
den jurten.
soloma, arbajun, tschiriktär, rujuk, jolowi
asilai, gulula, ajugedola, jgen abulda und jumiuk
werden als gotteiten angerufen, ohne daß ich erfahren können,
  worinn ihre verrichtungen bestehen, vielleicht sinds gar böse
gotteiten.
von diesen, die sie buni nennen, machen sie sich keine
sehr fürchterliche vorstellung. sie sehen sie wie polizeimeister
der welt an, die die bösen strafen müssen, darinn sie oft zu
weit gehen, weil sie eine wollust im strafen empfinden, daher
man sie selbst besänftigen, oder sich an die guten götter wenden
muß. ganz guten leuten, deren es aber wenige giebt, können
die bunis nichts anhaben. mit den schamanen leben sie so
gar in grosser vertraulichkeit. jeder hat einige zu seinen
freunden, von denen er zwar oft viel leiden muß, aber auch viel
erfahren, viel böses abwenden und gutes ausüben kan. ihre
zahl ist ungeheuergroß, und ein leie kömmt mit ihnen keine
wege. sie wohnen in der erde und im wasser. die
schamane verwechseln die bunis recht oft mit guten gotteiten; sie
sagen von den ersten oft so viel gutes und von leßtern so viel
menschenseindliches und hartes, daß man nicht weiß welches die
besten sind. die nahmen selbst verwechseln sie. ueber das
leben der menschen haben die bunis nach der meinung der
meisten keine macht, andere aber räumen sie ihnen ein. der
vornehmste wasserbuni heißt garan. er macht das wasser
ungestüm, stößt nachen, treibt die fische von den usern, aber
auch an dieselben.
  mm 3
               
kong
kongdarokdi und dorokdi ist der vornehmste buni
der erde, und weiß alles, waß auf derselben vorgeht, so wie
schuro die diebe zu verraten im stande ist.  
atschintitei wird durch seine einflüsse in mücken und
geschmeiß, menschen und vie beschwehrlich, aber gute
schamanen können ihm gebieten, uns auf ganzen reisen nicht zu
kräncken.
leibliche besitzungen glauben sie nicht, für
25ezauberungen sind sie aber äusserst bange, weil die schamanen fast alles
uebel darauf schieben,
ein leben nach dem tode glauben sie, haben aber
keinen ordentlichen begriff davon. sie müssen das künftige
leben für eine art der fortsetzung des gegenwärtigen halten, weil
sie wie bemerkt, waffen und geräte, einige auch pferde
mitgeben. von der zukunft fürchten sie nichts böses, denn sie
nehmen an, daß jeder mensch hier so gut sei als er könne, und
daß die götter, ob sie ihn gleich aus unwillen tödteten, durch
seinen tod versöhnet würden. von den teufeln fürchten sie,
daß er den todten in der erde noch besonders nachstelle, daß
sie aber der allgemeine gott in seinen besondern schutz nehme.
alle schamanen männ und weiblichen geschlechts, kommen
nach ihrer ueberzeugung nach dem tode in nähern umgang mit
den göttern, und da sie von den ereignissen auf der welt
kenntnisse behielten, tragen sie ihnen, wie es heiligen zukömmt
auf, vorbitten einzulegen. in jedem götzendienst, und bei
opfern wird eine menge verstorbener schamane deswegen
auferufen. vorzügliche heilige sind der schaman makatil,
alamana, uldawatscha, bottokon, und schamaninnen
corgolik, kokuk, abdik, goldik und mehrere.
  ihre götzen nennen sie schowoki. die schamanen
verfertigen oder weihen sie. sie sind von holz, eisen oder
kupferblech, und einige von stein, auch wohl von zinn. sie
gleichen ganzen menschen, oder menschengesichtern, tieren,
vögeln, fischen und andern körpern. die hölzernen haben immer
gesichter von tungusischer bildschnitzer arbeit, sei, oder
leierne

   
 zez 2 to
vu
     wuwhit.

















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
d ,  e 279
kleherne augen, meistens keine aerme, ungeschikte füsse, und
bald nakt, bald wie schamanen gekleidet. sie sind bis 1.
fuß lang, und ob sie gleich, besonders wenn die gesichter mit
kupferblech bedekt sind, die vornehmsten gotteiten vorstellen,
sehr heslich. die 3te kupferplatte fig. 1. stellet einen solchen tab. iif
götzen von grössester vollkommenheit vor. des bildes der60
sonne  delatscha   ist schon gedacht. fig. 2. dieser platte
zeigt es.
die blechgötzen nennen sie hanen. ausser
menschlichen gestalten und sonnen bildern sind die übrigen bemerkten
gotteiten vorgestellt. die menschlichen figuren sind blos 8. zoll
lang. ein geschnitten eisenblech ist unten geteilt, oben aber
hat es eine kleine querschiene; ersteres bedeutet die füsse, und
lezteres die hände. augen und mund sind nur durch punkte  
angezeigt. die 3te platte fig. 3. stellt einen vor. steinerne fig. 3.
gfö.en werden im gebirge zufällig, und durch ausserordentliche
schickungen gefunden. es sind unförmige steine aller art,
an denen die einbildungskraft der schamane etwas einem
menschengesicht gleiches findet. sie beglücken ihre besitzer
vorzüglich, die sie mit leder benähen, s  daß das gesicht zu sehen ist.
fig. i. a.
unter den hanens oder blechgößen sind auch löwen,
bären, schwäne, fische, vögel die mergi, enten und gänse
vorstellen. diese tiere sind göttern und bunis sehr angenehm,
die auch in deren gestalt oft erscheinen. sie sind gewöhnlich
eines fingers lang, und so kennlich wie der menschliche göße.
die 3te kupferplatte stellt fig. 4, ein renntier, und fig. 5  fig  4. 5.
einen schwan vor.  
die hanens werden fast nur an die schamanenkleider
gehangen, und dazu verfertigt. die übrigen veranlassen
krankheiten oder andere häusliche vorfälle. sie sammlen sich so,
daß manche jurte deren 10. und mehrere hat. die pferde  
oder steppentungusen hangen die gößen in die jurte, der türe
zur linken, die waldtungusen aber, stellen sie unter freiem
himmel. es werden 3. stäbe an einander gebunden und
ausgesperret. an denselben hangen sie meistens unter einer kappe
von leder. dieses gestelle welches schonan genennet  
f

sze  .    
  steht gewöhnlich einige schritt hinter der jurte; wer sie
abnehme, allenfalls fallen liesse und dabei lachte, wagt immer
einen pseil aus einer jurte, wenn man aber mit den leuten
ernstast spricht, kan man sie nach der reihe besehen, und sich
nach ihnen befragen.
die schamanen glauben von übernatürlichem beruf
zu sein. ein kind mit zuckungen, oder dem blut aus der
nase und munde fließt, wird von alten schamanen, es sei
männlichen oder weiblichen geschlechts zu einem schaman
ausgezeichnet erklärt. man nennt ein solch kind hudildon. wo
es 2. jahre erlebt, nimmt es ein alter schaman zu sich, und
macht ceremonien mit ihm, die eine art von firmelung zu
sein scheinen. es heißt von dem an jukedjeren, und wird in
allem, was der alte kan, unterwiesen. weil sie ihre uebungen
so jung anfangen, so können sie es in der schwärmerei wohl
so weit bringen, daß sie alles, was sie erzehlen, wirklich zu
sehen, zu hören und zu leiden sich einbilden. sie stehen bei
ihrem volk in ansehen.
ihre kleider bestehen in dem schamanen rock
 schamasi , einer haube  kuru  und einem bepanßerten brustlaß,
nebst eben solchen strümpfen. ihr geräte ist trommel
ningandi auch katschan  bisweilen auch nur stäbe oder
pseile.
der rock ist nicht tungusch, sondern lang und weit,
von semischleder. an den aermeln sitzen vorne handschuh,
längst dem arm liegen eiserne bleche gleich schienen, wie
bärenlizen oder anders geformt. vorne und um den hals ist
ein breiter kragen, der ganz mit blechgötzen  hanen  bedeke
ist. dieselben bedeken auch den brustsatz  grubtun  . quer
über den rücken gehen 3. bis 5. eiserne schienen, an welchen
an ringen über 50. blechgößen menschlicher und tierischer
gestalten hangen. das ganze geschmeide heißt arkalan. die
strümpfe sind wie die aermel beharnischt. bisweilen hangen
auf den rücken von leder oder kitaik ausgestopfte, umwickelte
 schlangen mit korallaugen. die haube oder mütze  kuru 
gleicht einem kalottchen von haaren. der rand ist mit
blech  gözen

ä,  f  2 kt.
gößen beseßt. statt des knopfes ist eine figur, die eine
spinne von ungemeiner grösse, oder vielleicht einen scorpion
vorstellt und ataki genennet wird. rundum hangen vom rande
der müße ausgestopfte schlangen von kitaik gemacht, die sie
tkulisch nennen, und die den schaman fast zu sehen hindern.
so wie einige berge für heilig gehalten werden, sind
die birken und vveiden unter den bäumen von besondern
wert. nr von denselben müssen die zaubertrommeln und
götzen verfertigt werden. die trommel ist eiförmig, 3. fuß
lang, halb so breit, der rand weniger als eine spanne hoch,
und nur an einer seite mit einem trommelfell überspannet.
dieses ist bisweilen einem stern gleich, bisweilen mit vögeln,
tieren und schlangen bemahlen. die andere seite ist offen. in
der trommel befindet sich eine handhabe, und ausser der ein
paar eiserne stäbe, an welchem blechg ßen hangen, die bei
dem trommeln an einander schlagen, und also klingeln. der
trommelstock   gisch  ist mit haasenfell überzogen, platt einem
kleinen waschholz gleich, und am einen ende mit zwei eisernen
spien, die schwäne vorstellen sollen. der stab, den einige
statt der trommel gebrauchen, wird tatnintscherän und das
schamanen mit pseilen u terua jaaukaui genennet.
bei den religionsübungen der tungusen läuft alles
auf die aussöhnung beleidigter gotteiten, auch derer die sie
böse nennen, hinaus. dieses soll durch gebet und opfern
geschehen. sie wollen dadurch ein gegenwärtiges uebel
abwenden, sich die götter im voraus zu freunden machen, oder auch
für genossen glück danken. die schamanen aber kleiden alles
in so viele gauckeleien ein, daß es einem narrenspiel sehr
ähnlich wird. sie wollen durchaus dabei als schwärmer entzükt
oder besessen angesehen sein, und springen, brüllen und rasen
zwischen gebeten.    
um jemanden von seiner krankheit zu befreien, wird
ein vogel oder grösser tier geschlachtet, und leber und blut
hingestellt. aus demselben steht der schaman die krankheit und
ihre ursache. leztere wird meistens jakuzskischen zauberern
zun n  
geschrie
2 sf,  
geschrieben, auf die die tungusen ohnehin erbittert sind. er
sagt denn auch wodurch die götter versöhnt werden können,
durch einen neuen gözen von holz geschnizet oder durch ein
geopfert tier, pferd, rennchier, schaaf oder auch nur einen
haasen, roten illing   mustela sibirica pal.  , schwan,
einige entenarten, bisweilen wohl auch einen fisch. reisende
tiere und raubvögel gelten nicht,
das opfer wird des abends in einer jurte, bei
hellem feuer gebracht, um das sich die frommen setzen, der
schaman aber ist beim feuer. bei anlegung der
schamanenkleider überläuft ihm ein schauder. er macht denn die augen zu,
trommelt mit einem stock, und singt leise. beides wird
stärker, und wenn er aufsteht schreiend und lermend. nach einer
weile singt er ohne trommel, wobei die gemeine mit
einstimmt. beiher springt er, davon sein geschmeide klingelt.
wenn er mit den händen ins feuer geschlagen, nimmt er des
kranken kopf in beide hände, saugt ihm an der stirne als
ob er etwas aussaugen wollte, sprüßet ihm oft speichel ins
gesicht, und streicht den leidenden teil beständig. bei dem allen
murmelt er etwas, daß keiner versteht, und davon er sagt, daß
ers nachher selbst nicht wisse. endlich hängt er den götzen in
das gestelle zu den vorigen. wird vieh geopfert, so wird es
unter den ceremonien des schamans durch einen schnitt in die
brust und abreissung der grossen hohlader getödtet, und etwas
von der leber nebst ein wenig fett mit ins feuer geworffen,
das fleisch gegessen, und das fell entweder verbraucht oder im
walde aufgehangen. bisweilen müssen die schienbeine
geopferter tiere bei die gößen gehangen werden. das beutelchen
mit demselben heißt dagani,
bisweilen besiehlt der schaman oder die schamanin
das ein doi, tschiptipkon, lagoptin oder boje errichtet
werden soll. ein doi ist ein kreuz über ein klafter hoch.
der obere teil wird mit lerchenstrauch umwickelt, und ein
vorher getödteter schwan, ente, mergus, auch wohl nur eine mewe
mit ausgebreiteten flügeln und ausgestrekten kopfe daran
befestigt. wo haasen, wiesel oder andere tiere zu haben, j
p

 ,      . . .    233
 
den re feste um den wege als ein opfer gehangen. nach
dem aufstellen hält der schaman den dienst wie v rhin
gesagt. ein lagoptin ist, wenn ein geopfertes keines tierchen,
vögel oder fisch an einem stangen, der eben kein kreuz ist,
gehangen wird.
ein tschiptipkan gleicht einer ehrenpforte. drei
bäumehen werden in einer linie in die erde gestochen, und die spitzen
so an einander gebogen, daß 2. pforten entstehen, an welche
unter gößendienstlichen seierlichkeiten kleine tiere, wasser  oder
landvögel aufgehangen werden. das fleisch der tiere und
vögel wird bei diesem und allen opfern verzehret. eine solche
religionsmahlzeit heißt jöppin.
ein 2hose ist ein kreuß wie ein doi, aber ganz
niedrig. es wird mit lerchen oder zederreisig so umwunden, das
etwas einem kopfe und die beiden arme des kreußes
ausgestrekten menschenarmen, so wie die ganze figur einem menschen
gleiche. an den boje wird nichts gehangen. die einrichtung
ist eben so seierlich. alle diese gerüste stehen so lange, bis sie
der wind umwirft, da sie denn keiner wieder aufrichtet.
  wenn die fischerei nicht einschlagen will, so macht der
schaman einen buni von holz in gestalt eines menschen,
bären oder wie er sagt, daß es ihm von den geistern
befohlen, und opfert denselben unter vorigen gebräuchen den
wassergöttern, indem er ihn ins wasser wirft. recht oft verlange
eine gotteit ein bild, so wie sie es vorschreibt.
e des wtalakits oder eines baumes auf den gipfeln
gefährlicher berge, an welchen pilgrimme ihre opfer, die in
haaren aus den mähnen der pferde, läpchen oder kleinen
tierfellen bestehen, selbst hangen, ist so wie des futterns oder
opferns der flüsse bereits erwehnet. das gebet, welches sie
dabei unter verbeugungen gegen die sonne aussprechen, heißt
gemeinhin boja  du magsteterop  gott  gieb gute reise  die
mehr wissen, nennen statt boje die gotteiten der berge und
flüsse, und machen längere gebete. ohne dieses fürchten sie
von den bergen durch sturm und staub verfolgt zu werden,
und in flüssen zu ertrinken.  
  nn 2
tscha
tz4 3,7 sz ät
jsharishi auch tschantschie heissen selbstgebrachte
jag opfer. von allen erlegten tieren hängt der jäger die
scädel unter neigungen gegen die sonne und roßgebeten
auf bäume.
wenn sie auf der jagt oder fischerei glücklich
gewesen, zünden sie zu einem dankerser ben den göttern des abends
ein feuer an, und giessen unter verbeugungen und kurzen
danckgebehen gegen die götter überhart   weil sie die
einzelen verrichtungen und rahmen derselben nicht wissen   etwas
blut und fett ins feuer, streichen auch allen götzen fett und
blit ums maul, die endlich zum tel ganz schmierig werden.
  pferde  und renntiertgsen lassen bisweilen zur
beförderung des gedeiens einige tiere den göttern durch
schamane weihen. ein solches tier heißt ongun, und die
ceremonie honguinarup. der hengun wird durch ein rotes
läppchen in der mähne oder an den ohren bezeichnet. wegen
des schadens durch raubtiere und kälte, sollen sie oft ihre
ganze heerden den göttern auf einen bis 6. und mehrere
monate, auch wohl auf ein paar ihrer jahre weihen.
innerhalb der zeit dörfen sie kein stück vieh stachten, verschenken
oder verkaufen, welches schon an sich der vergrösserung der
heerden günstig ist. den gebrauch der milch haben sie frei.
die seierlichkeit soll wie bei den burätischen viehweihen sein,
bei denen ich sie gesehen.
der inhalt des gesanges der schamanen ist eine
wie die litanei eingerichtete gebetsformul. er nennet die
gotteiten, und trägt sein anliegen ganz kurz vor. bei jeder
gotteit wiederhohlt er seine not. ebenso macht er es bei jedem
nahmen eines verstorbenen schamans oder schamanin z. b.
bei einem kranckenopfer singt der schaman aus aller kraft 
tirgani  anguradau gluchel  tirgani  gieb. gesundheit 
hegea  erhöre uns  welches die gemeine mit singt. 2bega 
anguradau gluchel  und die gemeine antwortet hegea  so
gehet er alle guten und bösen gotteiten in der ordnung wie
sie ihm ins maul kommen durch, und jeder bekömmt ein hegea.
 
  von

 a, .  h  235
von der gemeine, welche es bei den obern gotteiten zwei auch
drei mal hinter einander wiederholt. abwechselnd sagt auch di
gemeinde ilf uns    allakao  . wenn die schamanen oder
heiligen aufgerufen werden, antwortet die gemeinde bisweilen
bitte   bisweilen hilf  so wie es der schaman vorsagt. bei
der anrufung der bösen götter oder bunis antwortet die
gemeine 50   h re   welches sie ebenfalls oft zwei und mehrmalen
wiederholt. weil der schaman die nahmen oft durcheinander
sagt, so sind die anrufungen nicht immer nach dem range
genau. in einem allgemeinen götzendienst ist folgendes gebet
gebräuchlich  250a delatscha, 2bega u. s. f. 2burin  
allakao  gott dir ehre  hilf uns  äutea gluchel  gieb kinder 
anguradau glichel   gieb gesundheit. kotea glichel   gieb
guten fang. juktl boguschnan   beschere gute jagt.
goronidaa glictel  verleihe langes leben. 2b0a  gallitiwra 
gott  laß mich nicht zerreissen, und was sonst einem tungusen
am herzen liegen
kan 
wenn die schamanen von den bunis etwas zu
fragen oder an sie zu bestellen haben, ist der lerm grösser, und
ihre gauckeleien wie eines besessenen. sie stellen sich ganz
unsinnig, springen über und in das feuer, zerfliessen fast in
schweiß und brüllen oft. beiher rauchen sie einige pseiffen.
tobak. vor dem auftritt lassen sie sich die frage sagen, und
nehmen etwas von dem fragenden, daß er am leibe getragen,
welches sie beständig in der hand halten. die antworten
teilen sie ein, und zwischen jeder abteilung machen sie ihre sprünge
von neuen. sie sind nicht gerade zu, aber doch bei der
einwickelung verständlich, meistens so treffend, daß jeder tunguse
gläubig erhalten werden muß. so oft ich ihren götzendienst
sahe, frug ich etwas. einige sagten nachher, das ich schon
vorher wüste, was ich früge, und waren mir recht böse,
undvon dem was das künftige betraf, ist nie das gegenteil
erfolgt, weil man viele antworten, wie man will nehmen kan.
zum beispiel ihrer orakulsprüche sei die frage  ob ich nach
kiachta kommen würde  und die antwort in mehreren
abteilungen  ist dein schifsseil länger geworden, wird die reise gut
sein. der tuch kömmt von bargus n geflogen. an der
se    nn3lenga.

         
236     . . .        
ulenga wirst du einen bergrücken sehen z, den gräs, denn hits
ihm wirst du gefrorne früchte essen. im winter wirst du
enen weg reisen, der dir gefallen wird es von den bunis
sagen sie, daß sie ihnen die antworten in gestalten von
schlansen, spinnen, käfern, bärenebringen 
die waldkungusen haben keine beständige seste, die
 sanertschinskischen pferdetungusen aber seiern wie die buräten
um die zeit des ersten grases und der ersten milch ein fest,
daß sie ajei nung nennen, mit opferung von vieh und der
ersten milch.  
einige tungusen, besonders schazanen wahrsagen
  dalu   aus den ins feuer geworfenen schulterblättern von
schaasen. die entstehenden schwarzen linien sind ihnen bald
verständliche schrift, bald landkarten. andere wissen aus dem
zittern eines auf den finger gehangenen bogens so gut wie
eine koseprophetin künftiges. einige deuten träume, können
den beschwerden von mücken wehren u. d. gl.
  ausser eigenen aberglauben haben sie auch fremden,
alle heiligen bilder grichischer christen nennen sie nikolai,
und haben zu ihnen ein so gut vertrauen, daß sie bisweilen
einen zobel, hermeline, grauwerk c. an die bilder schenken,
dafür sie sich wachskerzen, wie man sie vor bildern brennet,
geben lassen, den sie vor ihren gößen anzünden, und dadurch
eine gute jagt erhalten. einige schamanen nennen sogar den
heil. nikolai unter ihren gotteiten. ein vogel, der sich
unter seinen sprüngen sehr vergnügt stellte, gab nachher vor, er
habe den nikalai gesehen, und um mir das grösseste
compliment zu machen, beschrieb er ihn mir so ähnlich, daß mir nur
der bart fehlete. ich versund ihm und gab ihm mehl.
vordem liessen sich bisweilen einige tungusen aus freiem
triebe tauffen. sie bleiben unter den heiden, leben nach
ihrer weise und werden weder von ihnen unterscheiden geschätzet
noch gehaßt. im nertschinskischen und jeniseischen gebiete
haben verschiedene getaufte familien ackerbau zu treiben
angefansen, womit sie auch als fleißige leute gut zurechte kommen.
  no

 a,  h  237
noch einige gebräuche. sie essen nicht
mahlzeitweise, sondern wenn ihnen hungert, also nicht in gesellschaft.
ob sie gleich messer tragen, ist es doch eben beim essen nicht
nötig, da sie alles was sich anfassen läßt, mit den händen
herausnehmen, und dünne speisen trinken oder mit löffeln
schöpfen. sie sind starke esser, aber über 3. bis 5tägigen
ä spühren sie keine unruhe, denn aber hangen sie die
hren.  
p sie haben keine andere schimpfwörter als 2buni 
teufel  oder tschitkur  versuchter. böses wünschen sie sich
nicht. sollte es, von ohngefehr in erfüllung gehen, würde
mord und todschlag darüber entstehen, da sie es für eine
würkung des wunsches halten.
in absicht der reinlichkeit sind sie nicht pedantisch.
sie waschen sich nur, wenn der schmuß stöhret, troknen sich
aber nicht ab, wozu sie auch nichts haben. in einem kessel
kochen sie alles, ohne die ueberbleibsel voriger speisen
auszuwaschen. ist zu viel fremdes darinn, so waschen sie ihn mit
einem pelzlappen, der hundert mal vorher und bisweilen in der
wiege gebraucht ist, aus, in der kleidung aber lieben sie
reinigkeit und nettigkeit. davon kömmt es, daß sie selten viel
läuse haben. ertappen sie aber bei sich, ihren gatten oder
kindern einige, so werffen sie sie ins maul und verschlingen sie.
die sie andern abnehmen, setzen sie an der erde oder werffen
sie ins feuer, schlagen sie aber nicht todt. eine noch ärgere
schweinerei ist, daß väter und mütter den kindern den roß
mit einem tempo mit dem munde aus der nase ziehen, und
ihn hinterschlucken.
ihre schmeicheleien sind  tiki  freund  uta   mein
kind. amenikan   väteren. onimikan, mütterchen, und
gegen eine angesehene frau oder dirne rattun, edle. sie
machen im reden keine umschweiffe, sondern sagen was sie
denken, ohne kunst und rückhalt. wenn sie sich seit kürzerer
zeit als einem jahr gesehen, kommen sie ohne sich zu grüssen,
zusammen, reden von ihren angelegenheiten, und verlieren sich ohne
jemanden etwas zu sagen. mannspersonen küssen sich ä
  eiber

288a4 ks
weiber und kinder aber küssen sich untereinander, und erhalten
wohl auch von mannspersonen küsse. wenn sich männer lange
nicht gesehen, und sich treffen, umarmen sie sich, und oft so
nachdrücklich, daß sie davon im gesicht braun werden.
ihre ergötzlichkeiten binden sich meistens an
hochzeiten oder heimführungen nicht armer leute nur mädchens
tanzen  ikangor  und zwar nach ihrem eigenen gesange. sie
hüpfen nur durcheinander, weil sie aber flüchtig angezogen und
leicht zu fusse sind, kleidet es ihnen. junge mannspersohnen
halten wettrennen   gukschendgat  . das ziel ist etwan 1.
werst. sie können unglaublich schnell lauffen. wer zulezt
kömmt, wird ausgelacht. mit ringen  jaalditschan 
belustigen sie sich bei vielen gelegenheiten. sie ziehen sich bis auf
die hosen ganz nakt aus. keiner kan den andern zu boden
werffen, wo er ihn nicht in den hosengurt fasset, daher die
arme oft so durcheinander gehen, daß man sie kaum
unterscheidet, wobei die selsamsten sprünge vorkommen. gleichgeschikte
müssen oft unverrichteter sache auseinander. mit pseilschiessen
 garpara   nach dem ziel belustigen sich auch alte. die
pferdetungusen halten uvett  eiten, bisweilen nach kleinen prämien.
unter den tung sen, die ich gesehen, sind aussen einer art von
brettviolinen, die sie kur nennen, 3. saiten haben, und mit
leder überkleidet sind, keine musikalische instrumente üblich, desto
gemeiner aber ist das singen, welches zwar ziemlich eintönig,
doch nicht unangenehm klingt.
ihre lieder handeln von der liebe, jagt,
renntieren, schönen gegenden, tapfern handlungen der vorfahren, oft
von windern und ebenteuern. zum teil sind sie sehr lang,
daher sie sie nicht immer singen, sondern bisweilen erzehlen. im
erzehlen fangen sie jeden perioden mit dem lezten wort des
vorigen an. durch des bargus nschen commissarii hrn.
werners güte, dem ich viele tungusische nachrichten zu danken
habe, erhielt ich auch eine uebersetzung einer tungusischen
erzehling, die sie zu singen pflegen. ich teile sie mit, weil
man den geschmack des volks einigermassen daraus erkennen
fan. der uebersetzer aber war der mann nicht, der den
tungusschen

 a k  289
zusischen genium der sprache beibehalten können. vielleicht
haben sich die tungusen dieselbe von den mongulen zu eigen
gemacht. sie ist für tungusen fast zu prächtig, und die
nahmen der helden dolodai  fürst der berge , arskan bakschi,
daraus arsalun geworden sein kan,  lehrer der löwen  sind
mongulisch. doch die tungusen haben sie, und belustigen sich
mit deren absingung und erzehlung. sie konnten auch um
der pracht willen durch fremde bilder, wie unsere dichter ihre
romanen schmücken wollen.
in einem reiche war der fürst dolodai, welcher 2ooo.
knechte hatte, und in einer stadt mit einer dreifachen mauer,
die äussere hölzern, die mittlere steinern und die innere eisern,
wohnten. an der türe seiner jurte stand eine säule von
stahl, an welche er sein prachtpferd band.
er hatte 7. prinzeßinnen, von welchen suwudangina
die jüngste, ausnehmend schön und jung war. jede hatte eine
dirne und einen goldenen wagen, in welchen sie, um sich zu
ergötzen, oft nach einem sehr hohen, lustigen orte fuhren.
einstens kam unvermutet der vogel togoi geflogen,
und führte sie so behende durch die luft, daß die dirnen nicht
gewahr wurden, wo sie blieben. nur suwudangina entkam
durch ihre klugheit. sie verwandelte sich in einen adler, und
flohe zu ihrem vater ohne das nogoi sie entdecken konnte, weil
sie die wolken vermischte.
sie setzte sich auf die stählerne säule, an welcher das
prachtpferd gebunden stand. dieses ward davon scheu, und
wiherte so stark, daß viele jurten der stadt einstürzten und
viele menschen sinnlos wurden,
der fürst ergriff seinen säbel, und wollte den adler
zerhauen. der adler aber sagte zum fürsten mit menschlicher
stimme  verzeug fürst   und wende dein herz von deinem
vorhaben, weil ich dir etwas zu sagen habe. der fürstb
wunderte die menschenstimme, und sagte  rede  du hattest
7. töchter und jetzo keine. die bestürzung ließ dem fürsten
nicht zu, dem vogel gleich zu antworten, leiser aber sagte ä
oo ho 

296 ä9 sz es t
ho  ihr mädchen, die ihr die aufsicht über meine töchter
habt, wo sind meine 7. kinder  wir spaßirten mit ihnen in
anmutigen gefildern, und spielten, als ein schnell entstandener
sturm uns die prinzeßinnen entrükte; wohin, wissen wir nicht.
der ergrimmte fürst wollte ihnen die köpfe spalten.
dein zorn mein fürst, ist vergeblich, sagte der adler,
und wenn du bei ihnen gewesen, hättest du sie nicht retten
können. karack fan un0jen, ein grosser, starker mann, kam
aus abend geflogen, und entführte deine kinder. er ist sehr
weise, und besitzer ein pferd schwärzlicher farbe, schneller, als
daß es wolken und wind einholen könnten. ich adler, deine
jüngste tochter survidangina bin ihm durch meinen verstand
entkommen, und anher geflogen, damit ich vernehme, ob du
mich, da ich ihn zu heprachen mich nicht entschliessen kan, von
ihm zu befrenen vermagst, oder einen andern starken mann
weissest, der mit ihm streiten könne  ich bin alt, war des
vaters antwort, und wenn ich es nicht wäre, könnte ichs doch
nicht mit karatkakan utosen aufnehmen. ich habe aber von
einem helden in mittag gehöret, der kuludai heißt. bis zu
ihm ist es so weit, daß ein vogel 3. jahr auf dem fluge und
das schnelleste pferd 10 jahre auf dem wege zu ihm zu
gelangen nötig hat. von kuludai habe ich auch gehört,
versezte der adler, der ist aber dem karatkakan nicht gewachsen;
weist du keinen stärkern helden   in morgen ist, erwiederte
der alte, ein berühmter held, der arsalan bakschi heißt.
sein pferd schaman tschagaja weiß was in allen ländern
vorgeht; es ist dabei schneller als ein vogel, und selbst der
wind. bis zum arsalan ist es aber so weit, daß weder ein
vogel noch ein gutes pferd den ort erreichen kan. das dem
so sei, habe ich auch gehöret, sagte die tochter, die ihren
vater um speise auf den weg bat, der 8. kameele schlachten
ließ, und sie dem adler gab.
der adler flog nahe unter und teils in den wolken,
ohne je auszuruhen, 7. jahr. wenn die erde einen weissen
schein gab, glaubte er, es sei winter, und wenn sie schwarz
spielte, hielt er es für sommer. auf dem fluge ward
suwudan 

 a,   s  291
wudangina einer prächtigen jurte gewahr. bei derselben stand
zur rechten eine stählerne säule, und an derselben 7. gelbliche
pferde. sie hatten güldene mähnen, silberne sättel und
zäume. auf jedem sattel lag ein luchspelz. an der linken
s jte der jurte waren an eine eichene säule 7. fuchsfarbene,
gesattelte pferde gebunden. ihre mähnen waren silbern, die
hufe stählern, sattel und zäume silbern. auf jedem lag ein
pelzkleid von fuchsbälgen. der adler verwandelte sich in
einen bündel wolle, saß als ein solches auf dem dache, und
sahe in die jurte. an der rechten seite des feuers sassen 7.
jünglinge. jeder machte einen pseil. an der linken seite
des feuers verfertigten 7. dirnen ein pelzkleid mit 7.
verschiedenen silbernäten besezt. die jünglinge überreichten den
jungfrauen die pseile, und frugen  ob sie jemand gesehen, die
sauberere pseilen machen können  sie sind schön, sagten sie,
aber arsal n 25afft  , der in morgen wohnt, ist so geschikt
und stark, daß einer seiner finger alle eure kunst und stärke
übertrift. die jünglinge zerbrachen ihre pseile, und warfen sie
ins feuer. als die 7. dirnen das kleid fertig hatten, frugen
sie den jünglingen, ob sie je schönere, klügere und geschiktere
mädchens gesehen  diese antworteten  ihr seid sehr schön, klug
und kunstreich, aber der fürst dolodzi hat 7. töchter, von
welchen die jüngste suwudangina so viel schöner, weiser und
geschikter ist, daß ihr alle nicht mit dem wehrte eines nagels
ihrer finger zu vergleichen seid. sie verbrannten ihr kleid.
als sunwudangina dieses gehöret, nahm sie wieder die
gestalt eines adlers, und flohe weiter. nach einem jahr
bemerkte sie ein erdbeben, und als sie sich der erde näherte,
erfuhr sie, daß arsalun bakschi pseile verfertigte. sie flog
dahin, wo die luft von seiner arbeit tönte, und sahe eine,
einem berge gleiche höhe, deren kräuter silbern waren, und
goldene bluhmen trugen. an jeder seite des berges war ein
see, und dieselben statt wassers mit milch erfüllet. auf dem
berge selbst, stand eine prächtige jurte, die wände silbern,
das dach gold. in der jurte saß ein mann, der einen pseil
bald fertig hatte, und die götter bat, daß sie ihm zum flug
für den pseil eine feder bescheren mögten, damit er nie für
0 2, seinen

292  ä.    k 
seinen seind zittern dörffe, und ihm kein reissendes tier ent
rinnen könne. das hörte der adler, zog sich eine feder aus
der rechten schwinge und ließ sie in die jurte fallen. arslum
nahm sie, bewunderte ihre grösse, und vollendete seinen pseil,
wünschte sich aber eine zweite feder, die ihm aus der linken
schwinge zu teil ward. er sahe in die höhe und ward des
grossen adlers gewahr. was bist du für ein grosser vogel 
du frägst mich ohne gesagt zu haben, wer du seist  ich bin
arsalun bakschi. wenn du arsalun bakschi bist, warum
verfertigest du den tag und nacht pseile   weil ich einen zug
in abend tun will. daselbst lebt der fürst dolodai, von
dessen7töchtern ich die jüngste heiraten werde. ich bin
eben die jüngste tochter suwudangina. bist du es  o  so
komm zu mir. vorher must du mir zeigen, daß du arsalun
2bakschi bist. ich will über 9. hügel fliegen, und in den
10. eine schwungfeder setzen. dein pseil muß durch 9. hügel
fahren, auf dem zehnten die feder spalten, noch durch 5. hügel
bohren, und im 6ten sitzen bleiben. der vogel stekte die feder,
arsalun nahm den bogen. der pseil durchborte 9. hügel,
spaltete auf den 1oten die feder, fuhr noch durch 5. hügel,
und blieb im 6ten, aus welchen ihn der adler zog, und mit
demselben zum helden flohe.
der vogel verwandelte sich nun wieder in eine schöne
dirne, setzte sich bei den held in die jurte, sprach und schlief
mit ihm. als sie des folgenden morgens früh aufstanden, kam
das liebste pferd des arsaluns und frug  wer ist es, den mein
herr bei sich hat  es ist eine schöne jungfrau, die ich mir
zur gemahlin genommen habe. du hast keine gemahlin,
sondern gefahr bekommen, erwiederte das kluge pferd, und wo
du leben wilst, so befestige deine jurte mit 12. eisernen ketten,
und lege deine kriegskleider und waffen an. wenn du nun
  zu mittage ein geschrei und hagelschlossen, anfänglich wie
schaafe, denn wie kameele groß, hören wirst, so gehe nicht
aus deiner jurte, denn dann könmmt der held karatkakan
wojen. er wird deine jurte schlagen und dir hohn sprechen,
aber antworte nichts, sondern bleib in der jurte. gehest du
heraus, so siehest du deine gemahlin nie wieder. das pferd
begab sich wieder auf die weide, arsalun aber veranstaltete
nach dessen rat alles, und setzte sich in die jurte.
   

 a, x f  293
des mittags bemerkte er ein erdbeben, und hörte ein
kermen. es hagelte ; die ersten schlossen waren nicht kleiner
wie schaafe, und die folgenden hatten die grösse von
kameelen; daben stürmte es so, daß io. ketten, die die jurte
hielten, zerrissen. bald darauf kam der held, schlug die jurte
erst mit der peitsche, den mit dem spieß. dabei rief er aus 
bist du arsalun 2bakschi, von dem die ganze welt sagt, daß er
beherzt und unüberwindlich stark sei  jetzt da ich dich seig vor
dem schoos eines weibes sitzen sehe, halte ich dich für den
verzagsten und elendesten kerl unter der sonne. hörest du nicht
wie schreklich meine ankunft ist  
arsalun konnte nicht länger zuhören, sondern nahm sein
schwerdt und gieng aus der jurte. da er keines ansichtig
werden konnte, kam er zurück, aber seine gemahlin war fort.
er rief sein kluges pferd, setzte sich gerüstet darauf, und ritte
davon. da es ihm nicht geschwinde genug lief, schlug er es,
worauf es mit ihm über die gipfeln der bäume und oft den
wolken nahe, durch die luft fuhr. er traf einen adler an,
der seine prinzeßin in den klauen hielt; den schoß er mit
seinem pseil, daß er sich vom kopfe bis zum schwanße teilte.
die prinzeßin entsiel ihm, und kam wie er auf die erde, aber
kaum berührte er sie, so wuchsen beide hälften zusammen, und
er flog mit seinem raube weiter. der adler erhielt den
zweiten pseil, und verlohr den rechten flügel, den er sich aber
gleich wieder ansezte, und so half er sich durch seine zauberkunst
von allen wunden, deren er viele erhielt. arsalun 2bakschi
verfolgte ihn drei jahre, im vierten erreichte er des adlers
wohnung. seine stadt hatte eine dreifache mauer, die
äusserste steinern, die mittlere eisern, die innere stählern. der adler
verschloß gleich seine tore und besetzte sie mit wächtern.
arsalun nahm seinen pseil, der mit der feder der prinzeßin
beflügelt war, und sagte zu ihm  du mein pseil, bist nicht
wieder meine seinde gemacht; hilf mir  er schoß auch die drei
mauern und die wohnung nieder.
traratkakan kam auf seinem besten pferde aus der
stadt, und sagte  arsalun bakcti, gehe in friede von mir,
  oo3np9

294  fa, , he
wo du leben wilst, denn nicht du, sondern ich bin der erste
liebhaber. ich habe 7. prinzeßinnen, die ich zu meinen
gemahlinnen bestimmt, nach meinem lager gebracht. eine entkam
mir zwar, aber sie ist doch meine, und nicht deine. arsalun
erwiederte  so lange ich noch hände, füsse und leben habe,
werde ich nicht abziehen. wenn mir dieses alles fehlet, denn
erst kanst du meine braut behalten. ich verlange mit dir zu
streiten. das sei, sagte karatkakan utmojen, auf einer jähen,
ä und so schmahlen meerklippe, daß wir nur kaum mit einem
nß auf derselben stehen können. wo du wilst, gab arsalun
zur antwort, ich erscheine. beide setzten sich auf ihre besten
pferde, und erreichten den kampfplatz.
tkaratkakan verwandelte sich in einen hirsch, und
arsalun in eine wilde ziege   saiga  . der streit war heftig.
der hirsch hatte das uebergewicht der stärke, wenn er aber
siel, stürzte er bis auf den grund, dahingegen sich die ziege in
den klippen erhalten konnte. nach dreitägigen streit
verstärkten sie ihre kräfte; der hirsch ward zum elend und die ziege
zum eber. der kampf dauerte wieder drei tage. darauf
giengen sie als menschen gegen einander, und erwehlten dazu
eine ebene. sie waren zu pferde. erst brachen sie lanzen, denn
zogen sie ihre schwerdter, und weil alles zerbrach, nahmen sie
ihre peitschen. als auch diese darauf giengen, stiegen sie von
den pferden, und kämpften ohne waffen. es dauerte drei
jahre, und keiner vermechte den andern zu tödten.
die pferde mischten sich endlich in den streit.
arsaluns pferd sagte  mein herr wird den nojen nicht tödten, weil
er sehr stark und unsterblich ist; ich weiß aber seinen tod.
hinter 30. meeren ist eine insul, auf der wohnt seine schwester,
die seinen tod bewacht. er ist in einem pseil und der pseil
in einem kasten, und der kasten immer in der hand seiner
schwester. ich will sehen, daß ich den pseil erhalte. nojens
pferd sagte seinem herrn fast dasselbe. ich weiß arsaluns tod.
er ist in der stählernen säule bei seiner jurte, an die er sein
bestes pferd bindet. in der säule ist eine säge, und in der säge
der tod. beide machten sich auf den tod des seindes zu holen,
als
 
 
 
geezzz
z   
wz
ä
 
      
ä
s







 


  a . ä  295
als arsaluns pferd über 30. meere und auf die insul auf
welcher die jurte der schwester nojens gekommen war, lief es
auf der insul so stark, daß die jurte der schwester von der
erschütterung umsiet. die schwester wollte die jurte
ergreiffen; darüber siel ihr der kasten mit dem pseil aus den
händen. das pferd zerbrach den kasten, und lief mit dem pseil
im maul davon. nojens pferd zerbrach arsaluns säule, und
brachte die säge im maul. als beide pferde ihren herren
zugleich nahe kammen, wollte ein jedes das erste sein, das pferd
des arsaluns aber, gab nojens pferde mit dem hinterfuß
einen schlag, daß ihm davon die todessäge aus dem maul siel,
die arsaluns pferd ergriff, verschlang, und so mit dem pseil
zu seinem herrn kam. mit demselben tödtete aralun 2bakschi
den karatkakan vlojen, gieng in nojens stadt, nahm
zuförderst seine gemahlin, denn die gemahlinnen des nojens,
seine knechte und heerden, und lebte sehr berühmt.
ääääääääääsz
die bu rät en.
de buräten sind ein mongulisch volk, und seit den
rußischen eroberungen des ostlichen sibiriens, also seit dem anfange
des 17ten jahrhunderts bekannt. sie selbst nennen sich
25urät, die mongulen mjungol, die russen n an, die
tungusen cham nagon, und die chinesen käret. die russen
nennen sie bratstoi. sie wohnen und ziehen alle in dem
irkutzkischen gouvernement vom jenisei an bis an die chinesische
grenze, an der angara, tunguska, den obern gegenden der
lena, um den südlichen teil des baikals und in ganz daurien,
bis über nertschinsk, also in den südlichen gegenden des
gouvernements.
ihre einteilung ist wie die tungussche. ein
geschlecht nennen sie kolbonda auch tabin. jedes hat einen
schulenga, und mehrere bisweilen sassans,
ober stulengas  jecho tologoi  oder auch einen tatscha oder st 
k

296   a, . je
der gouverneur muß alle diese leute, weil sie für ordnung
und die einsammlung des tributs stehen müssen, bestätigen, die
wahl aber haben sie frei. seit der lezten zehlung, die 1766.
geschahe, trägt jeder schulenga gleichsam statt eines diploms
einen langen dolch über den rock, den er aus der
gouvernements kanzellei erhält. das gehenck ist mit meßingenen
schiden bedekt, und darauf mit rußischen buchstaben 
jrkuzkowa wedomstwa e. g. olchonskajo rodu, 1766. godu sa
prirastschenjeipostojanstwo  zeichen der würdigkeit für den
schulenga des olchonschen geschlechts im irkutzkischen kreise,
1766. erteilt  . einige geschlechter haben auch damans,
welches gleichsam unterschulengas sind. sie wechseln sie, so wie
die 2bostoguns oder aeltesten oft ab. wo so wie in daurien
ein taischa ist, erhält derselbe die befehle, und macht sie
unter seinen stämmen bekannt.
ein verzeichniß der stämme oder geschlechter wird
zugleich ihre wohnsitze und mannzahl, wie sie 1766. war, zeigen,
im jrkutzkischen distrikt stehen die geschlechter 
bujanow. es zehlte 1766. 171. männliche köpfe.
abbaganat 188. das zweite abaganatskische 479. aschagabat
drei geschlechter alles 596. köpfe. karamut 2. geschlechter
270., babajew 89. tscherworut 90. kurkut 191. karokut
530. tschetschelow. 65. tschitut 116. kurumtschin 743. das
zweite buganowsche 454. algut 56.
im wercholenskischen distrikt 
abasajew 2. geschlechter, beide 1639, von welchen 464.
die ins l olchon bewohnen. sie haben einen oberschulenga.
tschernorut 2. geschlechter, beide 1098. hingudur 68.
bajendajew  burätisch bain tabin  306. burow   burätisch
ura kolbonda   8oi. olsanow 415.
unter den tungusen wohnen 
tukur 93. otscheut 347. kulen 224,

t , .      29
w  im balaganskischen distrikt 
wolsajew 356. köpfe. kulmet 396. scarak
79bikat 2co. rojet 103. sogor 135. choleubajew 289.
murujew 370. jkanat 269. ongojew 242. ongotojew 89.
n boroldojew 90.    
r  
unter dem udinskischen osirog stehen 
 
goloe 572. nojet 79. bargw 28. ong jew 55 .
  ongotojew 159. cheltubajew 253. kingult 161. jrkidejew
   168. scharaldajew 220.
    unter tikins ci  tstrog 
  tirtejew 393. murjew 37c. chonjut 246. kirkult
224. chonchodor. es telt sich unter 8. schulengas, und
zehlet 2319. köpfe. scholit 176. badarchanow 73. irkit 122.
  tschischidar 33. scharamut 105. sajektajew 206.
zengenginow 195.        
im ilirfristen distrikt werden sie nach den oetern
wo sie wohnen z. b. instche, kirensfische e. genannt. es
sind 5. haufen, die zusammen 713. köpfe zehlen.
in datrien und vorzüglich am uda stehe der
c crinz  kische stamm, der in dortcy  hl. orew einen taischa hat.
die corinzen bestehen aus folgenden 1. geschlechtern 
karakut2cc. köpse. bei demselben ist der taisha.
galit 1co2. batangul 641. kulout 156. keazai 1572.
ba        
g kakai 534. scharait 836. chadai 11c8. zaganow  35.
kols bit 506. gutziz 653.
e       p
v man kan für weber und kinder um desto eher eine
  doppelte anzahl annehmen, da sie ben ihrer ruhigen und
müßigen lebensart mehr kinder, wie die tigsen zu haben pflegen.
die buren sind ein rtenvolk, welches um seiner
heerden willen flächen, freies, niedriges gebürge und
grasppreiche

mh9  a,  
äreiche täler, hohen waldigten gebürgen vorzieht. der langen
winter wegen vermeiden sie zu kalte gegenden. jedes geschlecht
hat sein angewiesenes revier. die dem baikal in westen
stehenden, wechseln blos winter  und sommerdörfer, die ostlichen
ä daurischen ziehen meistens jeden monat an einen andern
rf.
sie sind von allerlei grösse. man findet kleine,
spillerige aber auch recht vierschrötige, bisweilen von fett
aufgeschrammte. ihr gesicht ist sehr kalmikisch, doch meistens
weniger platt und fleischigt. die nase ist trocken, die augen
enge, die lippen dünne, die ohren ansehnlich und abstehend, die
haare meistens schwarz, bisweilen dunkelbraun, der bart meh 
renteils bräunlich und
schwarzihr temperament scheint vom sanguinischen und
pflegmatischen zusammen gesezt. sie sind schläfrig, von langsamen
verstande, argwönisch, schüchtern, ungelehrig und
undienstfertig, viele auch diebisch, aber weder geißq noch räuberisch; eben
so wenig sind sie zänckisch. wenn sie einmal lügen wollen, ist
es weder gehauen, noch gestochen; deswegen reden sie nicht die
wahrheit, sondern beteuren, daß sie nichts wissen. ihre
sprache ist die mongulische, oder doch nur eine etwas
veränderte mundart derselben, also haben sie schrift und bücher,  
aber ungemein selten trift man einen, der lesen und noch
seltener der schreiben könnte. im umgange reden sie so hart, daß
man glauben sollte, sie zanckten sich.  
die zeit heilen sie mit den mongulen periodisch ein.
jede periode entält 12. jahre. jedes jahr hat den
nahmen von einem tiere, unter welchen der hund  nocoi  das
erste . das jeßige jahr hat vom mammont den rahmen, geht
aber im herbst zu ende. ihre monate  hara  sind
mondsläuffe, daher hat ein jahr  schit  13. es sind von neujahr
an folgende   
1.  ulurahara, wenn die bäche frieren.
2.  urahara, wenn man den wintervorrat besorgt,
z   guhran ara, nehmond,
4. 

 .
 sa  ,  
      ..    3cn
4.  bago ara, hirshmen5.
5.   hussa hara, schaasmoid.
6.   ulasodom ara, wenn das eis brich.
7.   burgan hara, früings od.
3.  basgin burgan hara, grasmond.
9.  gabihara, zwiebelmond.
10.  gossi hara, milchmond.
11.  ulsn hara, melkmond.
12.  kughara, wenn nachgras k mmt.
13.  manag hara, wenn es reist.
mit dem anfange des ulura haben sie teujahr,
welehes ihr grössestes fest ist, daß sie schoroggi gudur auch
sanga 3ara  weissen mond  nennen. der monat nimmt
mit dem neuen monde den anfang, der gleichsam ihr sonntag
ist, und schina hara genennet wird. das ab und
zunehmende licht giebt ihnen die wochen, deren tage sie zehlen, aber
nicht nennen.
ihre wohnungen sind teils jurten, teils hütten.
beide nennen sie bolgahan. die jurten sind rund, und 3.
bis 5. klafter im durchmesser weit. eine etwan 4. fuß hohe
gitterwand ist von stäben oder sprängeln, die unten und oben
in eine leiste gestochen, aber leicht auseinander genommen
werden. das dachgeribbe besteht aus stangen, die oben in einem
starken ringe befestigt, und auf der sprögelwand liegen. die
türe ist von brettern , klein, aber doch von zwei schlägen.
zur bedeckung nehmen sie graue oder weisse woiloken. sie
sind nach der jurte geschnitten, und bei hübschen leuten mit
gut geflochtenen haarschnüren an den kanten benähet. nahe
an der erde umgiebt ein 1. bis 2. spannen breites fallblatt
die bedeckung. alles wird mit haarseilen umschnüret und
befestigt. eine neue jurte sieht sehr gut aus, und ist eine
angemehme sommerwohnung,
pp2dis

303  ä. . .  
die  rten, welche bei den biräten, die dem baikal
in wesen wohnen gebräuchlich sind, bauen sie von leichten,
liegenden walen, als ein sechs  oder fürf bis teilen wohl auch
a3 ein viere. sie haben die grösse der iren, eben so
niedrige wade, aber ein platter dach, das mit erde
beworffen wird. die oesung der epie des dachs ist viereckig.
unter deren sind ... seie c ler, die das dach tragen.
sie haben senner und .iterzta cd r jirten. die
erstern nennen sie s.  . 2 353b 1. sie sind nachläßiger
gebaet, und seen in feen  n f sen nd bächen.
winterjurten   lbli b gga    ste  ,  eil sie für wasser  richt
sorgen drfen, in grasreichen gründen, und pe en der wärme
wegen mit k ket  überworfen zu syi. d rt das nächste
gras für schwaches vieh gehomet werde, machen sie eine
verzäumung   kure   um deseben, und baten auch einige
viehställe  dat  v n rigen bele;auer, s  er den sie
stangen legen, und auf diese heu oder strauch werfen. alle
jurten haben den feuerpaß in der mitte, der, wenn es an
einem eisernen dreifuß fehlt, mit 3. s i, steinen, versehen
wird. die tren sind in ner gegen essen. die hölzernen
haben bisweilen ein klein veräuschen. ver die türe 20. bis
40. schritt, also in s. pflanzen sie die aufgespitzten tieropfer
 tirgan   von o. in w. es sehen mehr oder weniger
jurten und hütten neben einander, nachdem eine verwandschaft
stark, oder die tabunen schwach oder groß sind. ein solches
dörflein heis negaal. meistens stehen sie an flüssen und
bächen zerstreut, und rechnen sich alle für ein dorf. steht
ihnen der ort nicht an, so nehmen sie die hütte auseinander,
und errichten sie in einer vorteilhaftern gegend.
ihr hausrat ist wie der tungussche, aber besser. sie
liegen auf woikoken, und oft auf einen nach tatarischer art,
etwas erhobenen gestelle. unter den kopf legen sie ein polster
von haaren oder federn, und unter dieses ein kästchen mit
ihren kleinodien, die meistens in chinesischen silber, rußischem
gelde und schriften, etwan patenten zu bestehen, pflegen.
eiferne grapen  tohon  sind gebräuchlicher als kessel.
sätr, stile und das ganze deijerg, sind so wie der breite,
fast

  ., 9 30 i
fast wie eine violin geformte köcher mit versierten eisenblech
von bratskischer kunst belegt. ein reitzeug kostet bis 20. und
mehr ruben. die weibersättel haben an jeder seite eine
herunterhargende decke von etwan einer elle ins gevierte, die
von laien zierlich, oft mit silber  und goldfaden ausgenähet,
und mit schlangenköpfen  j bin, cyprea moneta l.  besezt
zu sein pflegt. ihrer karren  tergin  ist gedacht. in jeder
jurte stehet man mehrere hölzerne und teils birkenrindne,
meisens verschlossene bästlein mit angreiflichen sachen, denn sie
stehlen unter einander. die birkenkästlein sind viereckigt, mit
laken und unter gelegter wolle bekleidet, gestopft, und sie sehen
gut aus. ihre vigen sind ovale schachteln von birkenrinde,
und die v rzespaten  kursa  wie die tungusschen.
sie kleiden sich ganz mit leder oder pelzwerk,
meisens von schaafen. 5esen  umundo   und strümpfe oder
sciefeln   godohon  sind tingussch, leztere aber so weit,
und die füsse des winters, oft auch des sommers so dick
bewickelt, daß sie auf baumstämmen zu gehen scheinen. der
rock  dugut   ist fast rußisch, nemlich über einander zu
schägen, mit taille, bis auf die fersen reichenden schöffen und
fpärgehenden, oben weiten ermeln, bei reichen mit otterfell
verbrämt. der girt  buhe  ist wie ein degengehenck von
leder mit bratskischer versilberung bedekt. an demselben
tragen sie ein dolchähnliches messer  kito , tobaksbeutel  kuduhu 
und feuerzeug  krete  . die haare des kopfes werden bis
auf einen runden zopf in der mitte abgeschoren, und diese nach
kalmükischer art in drei stränge geflochten. die flechte heist
saschi. junge leute hangen korallen daran. der 25art
 hachun  ist dünn, und weil er so sein soll, rupfen viele fast
alle haare aus. hemde sind nicht üblich, doch fangen einige
an, gefärbte zu tragen. mit ohr und fingerringen
schmüken sich viele. ehrenmänner und reiche leute tragen bisweilen
kleider von laken oder seide, nach morgenländischer art
gemacht, und mit gutem pelzwerk gefuttert und bebrämt. mützen
sind von allen formen mode; der gemeine mann trägt sie meist,
nach tungusischer art von der haut der rehköpfe. des
sonmers gehen sie mit blossen köpfen, und werfen auch bei aller
  pp3gelte

3e2 3  es
gelegenheit den pelz ab, der am grel r t, lis an
denselben sie also nakt erscheinen. einige tragen l  sen  malagei  
m.  einem quast von rot gefärbten pferdeaaren.
die weibliche kleidung gleicht der männlichen sehr.
die opfhaare scheeren sie nicht, sondern fechten sie in zwei
dreisträngige flechten  sasch  die an beiden seiten auf die
brust angen. weil die flechten lang und stark sein müssen,
nennen sie schwarze pferdehaare zu hülfe. wo sie angelegt sind,
wird ein blecherner ring übergeschoben. meistens tragen sie die
flecken in einem futteral von zeuge oder sainmet. die
futterale heissen schibirgi. von ihren c hrringen   ikine  die
teils eines rubels groß sind, hangen oft korallschnüre  iche 
auf die brust, die mit einem kleinen koralleninister  
malaksi  bedckt ist. auch an ihren gurten hägt t baksgeräte
und meer, ausser den aber ein langer, schmaler beutel  uta ,
der mit klimperwerk bc.agen ist, und mittelst eines auf  und
nieder zu beiden dinges lerhoffen wird. ueber den
männerrock tragen sie, wenn sie sich pußen, eine kurze weste ohne
ermel v n tuch, kitak oder seide, oft von vielen farben,
und so zierlich, wie es ihnen möglich, benäher. sie heist
degee. ihre u7ürzen   malagai  sind den chinesischen
mannsmüßen gleich. sie sind flach, haben einen runden zobelbrem,
und oben einen grossen quast. weiber tragen nie hemden, aber
desto gewöhnlicher sharlachene, seidene, oft von chinesischen
silberstof verfertigte, lange kleider, die wie die prachtkleider der
mannsleute mit guten rat werk gefüttert, und bisweilen mit
zobel ausgeshagen sind.
dirnen unterscheiden scß darf den konfes. sie
sechen die haare um den ganzen kopf in 10. bis 20. kleine,
dreirängige flechten  un boogo . an einer, die auf die stirn
hingt, wird ein rundes brasisch versbertes blech gehangen.
im nacken tragen sie den cobohn, welcher aus seidenen
schnüren mit korallen, fingerhüten, schlangenköpfen und quasten
fast bedekt besteht, und bis unter die kniekählen reicht ihre
kleidung ist nie so schön, wie der weiber, weil die männer
mit ihren geputzten frauens prangen. der gemächlichkeit wegen
geht

 a   k  363
geht des sommers auch das geschmükteste frauenzimmer
barfuß, kinder beiderlei geschlechts aber laufen meistens ganz
nakt.
wie die tungusen essen die buräten alles ohne
auswahl, und bereiten es auch so simpel; weil sie aber starke
heerden haben, so essen sie öfters fleish. eine
obrigkeitliche verordnung verbietet ihnen luder zu essen, weil sie
aber den grund derselben nicht einsehen, keren sie sich nicht
daran. an seuchen gefallenes tie  essen s  nicht. arne leute
leben wie die tungusen meist von fischen und wurzeln.
steinlauch   hongenuk. allium altaicum pall.   ist allen ein
grosser leckerbissen. ohne u7ehl behelfen sich wohlhabende leute
nicht leicht, backen aber kein brod, sondern essen es in
suppen. die wurzeln des polygoni bislortae und vivipari, die sie
beide in7i ir nennen, kochen sie mit milch, und nennen das
gericht wikirhun. lilienzwiebeln  sarana  essen sie
gewöhnlich roh. sie troknen getraide, zerstossen es, und kochen mie
lauch einen brei davon, der schaiahan urot heist. ihr
tktnrantalchan auch satiran ist der farnatsch der tataren.
sie rösten getraide bräunlich, und rühren es mit sane oder
fett über feuer an, wenn sie beim zerstossen die hülsen
vorher durch ein sieb geschieden. zum winter versorgen sie sich
mit fleisch und fischen, die an der luft getroknet , butter
 tahan , käse  arsa , und wenn sie es können, mit mehl.
2butter machen sie meistens durch querlen in ledernen
schläuchen  torcho , und bisweilen nach rußischer art durch
die scheidung in der wärme. von der eingekochten
buttermilch, und dem ueberbleibsel des milchbranteweins erhalten sie
räse, den sie von den molken durch einen woiloksak  tar 
scheiden. den käse troknen sie, teils schlagen sie ihm in
fässer, und vergraben dieselbe in der erde nahe an flußufern, in
welchen er frisch bleibt. das gefäß steht zum teil in wasser.
ihr getränke besteht ausser wasser und schnee, den
sie in der grössesten kälte, als ob es ein lecherbissen wäre, aus
der hand essen, des frühlings in birkenwasser, und des
somwers in buttermilch  ediehum , gesäuerter milch von ä
upen,

304 z    
kühen, kameelen und schaafen, die sie durcheinander giessen
und runngu nennen, milchbrantewein   areki  , fleisch  
fischbrühe  tschulu , und vorzüglich tee.
um brantewein zu destilliren s llen sie einen grapen
über die hälfte mit gesäuerter milch, bedecken ihn mit einer
passenden hölzernen schüssel   chapchock   und setzen in ein loch
derselben eine gebogene hölzerne, 3. bis 4. fuß lange röhre,
deren unteres ende in einen eisernen krug  tamha  reicht,
der zu besserer kühlung in kaltem wasser steht. alle fugen
werden mit frischen kuhfladen, die die weiber in einer kleinen
grube in der jurte immer bei der hand haben, sorgfältig
verstrichen. weil die consistence nicht immer nach ihrem sinne
ist, kneten sie mit blossen händen etwas asche darunter. wie
viel abdesilliret sei, messen sie in der kanne mit einem
stöklein, den sie, damit man besser sehe, wie weit er naß wird,
in asche welzen.
tee trinken die reifen von s genannten chinesischen
            c . . . . . . . .           
ziegelhee r. kiritsch  der als in sheeblättern der
schlechtesten art zu kuchen zusammen gepreßt si; ausser dem aber
v n allen kräutern und wurzeln, die die turgisen dazu
anwenden. sie kochen ihn in essenen gegen recht braun, und tun
dein milch oder milchrem, etwas butter und ein wenig
bittersalz  kutsir  tzz . sie trinken ihn warm as hölzernen
eder re zel.ic n scan. er ist von guten gescmack, und
zgleichsh f. mit der reinlichkeit nehmen sie es in
wohnung, kidng rd speisen nicht genau,  rd gebrauchen oft
das unflätigste und stänckerigste wasser. reiche leute
unterscheiden sich auch unter den buräten hierin von armen.
tobak  tamaki   rauchen von kleinen kindern an alle,
und fast beständig. sie mischen ihn zur hälfte mit
kleingeseherbter sichtenrinde   goteh n, weil er ihnen, ob sie sich
gleich nur seiner cinesischer pfiffen. dahen von kupfer oder
sisen bedienen, die jedesmal nicht den vierten teil eines
quentf
leins entalten, für sich allein zu stark ist.
de

 a,    e 305
 
die buräten sind geübte und glückliche hirten. ihre
heerden machen ihren reichtum. sie halten 
rameelen  b. tymi  doch nur die daurischen. es
giebt daselbst an vielen orten salzige flächen, und salzkräuter,
ohne die diese tiere nicht gedeien. sie müssen sich den
ganzen winter selbst ernähren, und leben alsdenn meist von reisig.
des winters werden sie gewöhnlich mit woiloken umnähet.
beim ziehen tragen sie die gerätschaft. die wolle können
die buräten verkauffen; fleisch und milch werden genossen, und
die häute geben die besten schläuche.
die pferdezucht ist der hauptzweig ihrer wirtschaft,
und wird von ihnen ungemein geliebt. sie schrenken die pferde
auf gar keine zahl ein, sondern vermehrten sie wohl, wenn es
ihnen möglich wäre, ins unendliche. ihre pferde sind die
gemeine rußische art, also mittlerer grösse, von grossem kopf,
schweren, grossen ohren, aber überaus munter und hart. sie
müssen sich das ganze jahr ihren unterhalt selbst verschaffen.
weil pferde die felder lieben, müssen sie des winters, um
nicht durch raubtiere zu verunglücken, oft besucht und ins
freie getrieben werden. auf 2o. stutten  gu  rechnen sie
einen beschäler  aserga , die übrigen hengstfüllen werden
gelegt. füllen, die gar zu früh fallen, werden geschlachtet, und
die felle zu pelzwerk verwendet. die sich erhalten lassen,
nehmen sie, so wie alles vieh in die jurten, und pflegen es.
wenn das gras häufig und kräftig wird, binden die buräten
die füllen den ganzen tag über an ausgespannte, lange seile,
an jedes etwan 20. mancher hat 1o. und mehr linien,
welches einen vortreflichen anblik giebt. wenn die stutten von
der weide kommen, und die füllen tränken wollen, werden sie
gemolken. manche giebt 2. bis 3. maaß milch des tages,
die ohne durchzuseihen in dem allgemeinen schlauche gesammlet
wird. beim milchen legen die weiber der stutte einen
strickring um einen knie, daher sie so lange auf 3. füssen stehen
muß, also weder schlagen noch fortgehen kan. die milcherin
sitzt auf einem knie, hält in der linken hand den ledernen
eimer, und milcht mit der rechten um den fuß und schweif
fasqqsend.

305 a.  
ksend. des abends werden die füllen frei gelassen, und gehen
mit auf die weide. die buräten haben angemerkt, daß fo
kasteiete füllen nicht so leicht des winters erfrieren, als die
welche alle milch behalten. bei eintretender kälte entwöhnen
sich viele füllen selbst, und kratzen sich ihren kümmerlichen
unterhalt gleich den alten unter dem schnee hervor. viele aber
saugen fort, und werden um der milch der stutten willen im
folgenden sommer wieder so angebunden, welches bei einigen,
deren mütter nicht wieder lauffen, auch im dritten jahre
geschieht. vor dem dritten oder vierten jahre wird kein pferd
gelegt. alsdenn schlitzen sie ihnen auch die nasenlöcher auf, die
ohren aber schimpfiren sie nicht. bis auf die stutten sind
alle pferde fast wild, die tabunenhengste aber sind es
vorzüglich, und werden dadurch die zuverläßigsten beschirmer der
heerden, daher man sie mit fleiß nicht zähmt. wenn die pferde
ein reissendes tier oder etwas ungewöhnliches sehen, lauffen sie
gleich zusammen, und kehren die köpfe ins freie. die hengste
stehen vor den hauffen mit blitzenden augen, und lassen nichts
nahe kommen, wenn sie gleich darüber zerrissen werden. ist
das schrekbild entfernt, lauffen sie einzeln hin, betrachten es
näher, und kehren zum hauffen zurück, der als ob er ihren
bericht verstünde, länger steht oder auseinander geht. wenn
hengste bisweilen unter sich in streit geraten, sind sie oft
so wühtend, daß beide darüber zu grunde gehen. durch das
weihen sucht man ihre kräfte und ihr glück zu vermehren.
die bräten nutzen die pferde nicht weniger wie wir
die schaafe. ihr fleisch ist der grösseste leckerbissen, die milch
giebt getränk, brandtewein und käse, die haut kleider und
schläuche, die knochen pseile, die apfel feuerung, die haare
aus schweif und mähnen alles nötige strickwerk und schnüre.
so viel die bräten auf schöne pferde halten, so gleichgültig
ist ihnen deren farbe, von der man bis auf rappen, die nicht
sind, alle mögliche verschiedenheit antrist.
hornvieh  ukir  halten sie meistens weniger. es ist
munter, aber klein, und giebt ungemein wenig milch, und diese
sehr wenig butter. sie lassen es wie alles vieh beständig
  draussen,

 ä    es 307
ä
draussen. auf etwan 50. kühe   uneng   rechnen sie einen
brummer   bucha  . die kälber stehen des sommers eheils
angebunden, teils gehen sie in koppeln. ochsen   irekir  
gebrauchen sie vorzüglich zum ziehen, und hiernächst zum
reiten. deswegen wird den kälbern die scheide der nasenlöcher
durchbohret, und durch das loch statt eines zaumes eine schnur
gezogen.  
ihre schaafe  gusso  sind von der art mit breiten
fettschwänzen  b. chut  , ramsköpfen und hangenden ohren,
aber viel kleiner wie die kirgisischen, und meistens wenig
grösser wie die gemeinen. auf 30. bis 40. mutterschaafe rechnen
sie einen widder  geman . die lämmerfelle sind nicht
schlechrer wie die kirgisischen. wer eine starke schäferei hat,
scheret nur die hammel   ihre . die wolle gebrauchen sie
vorzüglich zu woiloken. schaafseisch ist ihre tägliche kost, und
schaafpelze die allgemeinste kleidung. die milch derselben
giessen sie zur pferde und kameelmilch, also wird sie mit
getrunken und destilliret.
ziegen halten beinahe alle, ein jeder deren aber nur
wenige. schweine würden sie halten, wenn sie nicht des
winters gefuttert sein wollten. deswegen besitzen sie auch kein
federvieh. ihre hunde sind der tungusen ihren gleich.
schaafe seuchen  schokschogu  bisweilen, die
übrigen vieharten sind davon frei , wenn der schnee aber eine
eisrinde ven nassem wetter bekömmt, oder der winter zu lange
anhält, fällt viel um. der schaden durch raubtiere ist
selten groß. die meisten wirte machen sich, um schwach vieh
pflegen zu können, etwas heu. gewöhnlich zehlen sie ihr vieh
nach häuptern   tologoi   oder stück zusammen. sie wissen
es so zu nutzen, daß sich eine familie von 20 stück allerlei
vieh ernähren, und von 5o. stück recht gut leben kan.
ackerbau treiben einige buräten um irkußk und an
der angara, den fluß abwerts. etwan der dritte oder vierte
wirt säet ein paar pud rocken, sommerwaißen und haber.
einige wenige bearbeiten bis 5. dessätin land. hampf, flachs
dq2. und

308  a,  f 
und gartenwerk, auch tobak ziehen sie nicht. ihr geräehe
und verfahren ist wie bei rußischen landleuten, doch haben sie
erstern selbst nahmen gegeben, der kleine pflug  socha  heist
tradagai, die handsense  garbuscha  chasurisch, die sichel
chador, die harke tamur u. s. f.
die jagt treiben sie wie die tungusen, aber weil sie
zu leben phlegma haben, nicht so nachdrüklich. ihre 2bogen
  noma  beleimen sie mit ochsenhorn; pseile .   sebyn  
machen sie selbst, und kaufen sie auch. die köcher  sadok 
sind fast ganz versilbert, aber schwer. sie können als sichere
untertanen auch pulver und blei kauffen, panzer und andere
waffen besitzen. die fischerei üben sie nur, wenn es an
fleisch gebricht.
ausser schmieden  darchon  haben sie weder künstler
noch handwerker unter sich, diese aber sind sehr geschikt. ihre
esse  keha , amboß  duschö  , zangen  urulbi , hämmer
und seilen ist wie bei tungusischen schmieden; ausser dem aber
haben sie rauch  und polierhämmer, drateisen u. d. gl.
eisen   tumir  und silber  mongul mungu  kauffen sie.
lezteres muß vom seinsten chinesischen sein, welches man
chanisches silber nennet.
ihre arbeit wird gewöhnlich bratskische  bratskaja
rabota  , von ihnen selbst aber kodutzu genennet. das
silber schlagen sie zu so dünnem blech, wie sie können, und machen
die stellen auf glatten eisenblech, die sie belegen wollen, mit
dem rauchhammer, dessen bart einer seile gleicht, sträubigt
oder punktirt. das silberblech schneiden sie nach mustern von
birkenrinde in solche figuren, wie sie verlangen, legen sie auf
die rauhe stelle des heißgemachten blechs, und schlagen es
mit dem rauchhammer sanft, dadurch es sich mit dem eisen
gleichsam vereinigt. denn lassen sie das stück in feuer blau
anlaufen, machen alles mit dem polirhammer recht glatt, und
reiben es mit einer todten koßle blank. auch zinn läßt sich eben
so auftragen, und wer gold daran wenden wollte, würde die
maßivese verguldung, die nur möglich ist, erhalten.
w ausser

 a,  f  309
aussergewöhnlichen häuslichen verrichtungen gerbt das
weibsvolk alles leder, verfertigt alle kleider, und einige
spinnen auch auf spindeln wolle, von der sie handschuh knitten.
eine vorzügliche beschäftigung ist die bereitung der wooiloken,
deren sie zu jurtdecken, madratzen, satteldecken und
regenmänteln viele gebrauchen. sie machen sie ungemein schön, und
teils voller figuren von gefärbter wolle. kleider nähen sie
mit sehnen oder zwirn. mit färben und weben weiß keiner  
ihnen umzugehen. sie gerben fast wie die kalmüken, aber
s  eu.
pelzwerk  arahun  beizen sie eines um das andere
mit saurer milch und schmant ein, und räuchern es denn über
einen korb gespannet auf schmauchfeuer von olmigen holze,
pferdeäpfeln, kuhfladen, kienzapfen c. sohlleder  jdkegu 
räuchern sie ohne weitere zurichtung so stark, daß es von ruß
glänzt semischleder machen sie schlechter wie die tungusen.
leder zu gemeinem gebrauch mit saurer milch gebeizet, und
nicht geräuchert. schläuche  torcho  nähen die weiber von
den frischen, von haaren befreiten häuten grosser tieren mit
pferdehaaren, und räuchern sie über schmauchfeuer bis sie rot
und wie horn durchscheinend werden.
ueberhaupt genommen, ist die burätische nation reich.
es giebt gegenden, wo ein mann von 1oo. häuptern
ohngefehr von jeder art vieh eine gleiche zahl, begütert heist, und
an der westseite des baikals sind wenige die foo. stück
besitzen, doch giebt es einige von 1000. und mehr stück.
solcher sind an der ostseite des baikals und in ganz daurien
viele. einige haben bis 1ooo. kameele, bis 4ooo. pferde,
bis 8ooo schaafe, 2. bis 3ooo. rinder und einige 1oo.
ziegen. ein solcher mann weiß wegen täglichen abganges und
zuwachses die zahl selbst nicht genau. ausser dem haben manche
daurische buräten ein vermögen an chinesischem silber und
rußischem gelde von 4. bis 1oooo. und mehr tausend rubeln.
das konnten sie zur zeit des freien viehhandels mit china
erwerben, da ein mann von solchen heerden jährlich kleine
heerden absezte; jetzo besizt er das vieh, und um eine weile erfriert
es, oder es stirbt so. ihr tribut   albon   ist geringe, und
wird in gelde entrichtet.
qq3 ein

310  a,  
ein jeder heiratet so viel weiber, wie er will und
kan. der brautpreiß, den sie aduhun auch ado 25ailcho
  d. i. waß man von der heerde giebt   nennen, ist von 5.
häuptern   tologoi  bis 400. auch darüber. die geschenke
an kleidern gehen fast gegen einander auf. die rückgabe von
aduhun oder der brautschatz beträgt in einigen stämmen
etwan den vierten teil, in andern ist er nicht der rede wert.
ueber 4. weiber hat keiner, viele haben zwei, die meisten eines.
die hochzeit  chorim   ist bei dem bräutigam in
einer neuen jurte. sie dauert oft . tage. täglich wird mit
einem pferde traktiret, und fast nur milchbrandtewein getrunken.
die jungen leute belustigen sich mit singen  dool ducho ,
tanzen   hall  nach gesang oder einer violin von 2. saiten,
einer rußischen balalaika ähnlich, die sie hor nennen, ringen
 bailducho  oder wettreiten. zum tanzen sind sie zu dick
angezogen, und im ringen weniger geschmeidig wie tungusen,
vor diesen festlichkeiten, bei denen nichts von der religion
vorkömmt, bei der braut zu schlafen, halten sie für sehr
unanändig.
stä mit kindern halten sie es wie die tungusen. uebliche
mannsnahmen sind sorgot, u7alta, chalda, utilik,
hagi c. mädchensnahmen sind schabogur, amechai,
u jachnit, agalei, hanaga, schirdon, c. die kinder
wachsen nach der natur auf. den söhnen schenkt der vater
von zeit zu zeit jung vieh, und gewöhnt sie dadurch nicht nur
zur liebe an dasselbe, sondern sie besitzen auch, wenn sie
erwachsen, meistens schon so viel eigen vieh, daß sie sich eine frau
kauffen können.  
. ihre verbrechen bezahlen sie unter sich durch ersaß
oder schläge   burjahan , die mit kleinen stöckern, oder auch
mit peitschen auf dem blossen rücken gegeben werden. wenn
ein junger einen alten oder gar den vater schlägt, bekömmt er
so viel schläge, daß er nicht selbst aufstehen kan. wer dem
andern glieder zerbricht, muß ihn so lange mit fleisch
ernähren, bis er gesund wird. läst ein mann mehrere weiber nach,
und die aelteste hat kinder, bleibt sie herrin; hat sie keine,
  .. die
 

 a, ä    3.
die zweite aber ist beerbt, so kan diese die erste auf einem
guten pferde mit ihren vom manne erhaltenen kleidern nach hause
schicken. söhne und töchter erben gleich, daher werden die
töchter reicher aeltern so teuer bezahlt. mit den scheidungen
und nahen verwandschaften halten sie es wie die tungusen.
wer einen schwager ertapt, kan ihn ungestraft durchprügeln
und derselbe muß noch zum vertrage ein schaaf geben u. s. f.
recht oft sind sie mit den aussprüchen ihrer aeltesten nicht zu
frieden, da sie denn bei den kanzleien erscheinen, und nach
den umständen weidlich gestraft werden.
wenn sie zusammen kommen, giebt der gast die rechte
hand, die der wirt und wirtin zwischen ihre beide hände
nehmen. je länger sie sie halten, je freundschaftlicher. beide
sagen dabei  uljendu  sei gesund  weiber küssen sich auch.
ein gast wird gleich nach den umständen und der zeit mit
milchbrandtewein, tee oder speise bewirtet.  
nach morgenländischer art sitzen sie an der erde auf
den fersen, und weil sie immer müde sind, so lagern sie sich
gleich, und verrichten auch alles, waß sich nur sitzend machen
läßt, nicht stehend.  
weil ihre haushaltungen mehr eingerichtet sind, so essen
sie ziemlich mjihlzeitweise, so oft als etwas gekocht wird,
ausser dem wartet keiner auf den andern. sie beten weder vor
noch nach tische, und geben auch den götzen nichts.
wovon sie überzeugt sind, daß sie es tun müssen,
dabei machen sie keine wiederrede. wenn jemand unter ihnen
reiset, so darf nur ein degen voraus geschikt werden, der von
einer station zur andern gebracht wird, und der reisende
findet gewiß überflüßige pferde, von welchen sie so viele bezahlt
nehmen, als knoten in dem bindfaden sind, der im paß
festgesiegelt ist, weil sie den paß selbst nicht lesen können. sie
spannen aber weit mehrere an.
armut schimpft auf keine weise. ist jemand in der
viehzucht unglücklich, wird er von reichen mit vieh aller art
zu einem guten anfange ausgerüstet, und dieses auch zum
zweiken,
t  

312  a,
 ten, ja dritten mal wiederholt. hilft nichts, muß er bei
reichen dienen, die ihn und die seinigen so gut wie die jhrigen
speisen und kleiden.  
durch krankheiten leiden sie wenig; eigene haben sie
gar nicht, dennoch leben wenige über 60. jahr. es giebt,
jedoch selten venerische unter ihnen. an hitzigen siebern  chalun
ubuschin  sterben viele. die krätze   chanu  ist unter ihnen
gemein. pocken  bodo  haben einige mal sehr unter ihnen
gewütet, daher sie sie, wie den tod selbst fürchten, und für sie
in die wälder fliehen. wenn sie leibschmerzen haben, legen sie
die heissen gedärme eines eben geschlachteten schaafes auf den
unterleib. einige besuchen die heissen quellen am baikal, und
den sauerbrunnen am uda bei pogromnaja. hebammen
 chamahot  haben sie, aber keine andere aerzte, wie die
schamanen, die durch opfer und gauckeln zu helfen suchen. ein recht
kranker burät stöhnt so kläglich gegen seine götzen, daß sie
helfen würden, wenn sie könnten. sie lassen sich eben keine
besorgniß wegen der zukunft merken, verabscheuen aber den
tod auf das äusserste.
kein burät bliebe um alles in der welt eine nacht
bei einer leiche allein; er glaubt sie mit einem ganzen heer
böser geister umringt. deswegen helfen sie sich so bald von ihren
leichen, wie sie können. sie machen ihre gräber wenn der
verstorbene nicht die grabstelle benannt, wo sie zukommen, und
sehr tief. die leiche wird in den kleidern, in welchen sie starb
auf einer schleuffe nach dem grabe gebracht, und so in dasselbe
geworffen, daß sie, wenn sie sich aufrichtete, das gesicht in
süden hätte. meistens wird das liebste pferd des
verstorbenen gesattelt zum grabe geführet, mit einem beil erschlagen,
und ins grab geworffen. auch weiber bekommen ein pferd
mit. . die übrige aussteuer besteht in koch  und tobaksgeräte,
und bei mannspersonen noch überdem in pseil und bogen.
kindern giebt man nichts. auf das mit erde erfüllte grab,
werffen sie gewöhnlich noch steine oder holz. nach der
rückkehr vom begräbniß räuchert die trauerversammlung sich und
die sterbejurte mit weißtannenreisig, da denn die brass

 a   f  33
in derselben bleiben. in einigen geschlechtern sind trauerschmäuse
üblich. vor diesem verbrannten sie ihre todten, und noch jetzo
verlangen einige über der erde zu verwesen, die man mit holz
bewirft. bei der beerdigung ist kein schaman.
die religion der buräten ist von der religion der
tungusen in nichts wesentlich verschieden. beide haben die
natürliche religion zum grunde. die buräten haben nichts
schriftlich verfaßtes von ihrem glauben, da sie aber die
schriften der mongulen lesen können, mischen die daurischen
buräten nicht nur viel von der lamaischen unter die ihrige, sondern
einige reiche leute lassen sogar den lamaischen götzendienst durch
lamas, die sie von den mongulen kommen lassen, neben dem
schamanischen halten. ihre eigenen priester heissen
schamanen, und sind überhaupt genommen weit weniger vermischt wie
die tungusschen. die burätischen leien aber sind klüger, und
verrichten manche seierliche opferung.
den allgemeinen gott nennen sie oktorgon burchan,
auch tingiri burchan, das ist den gott des himmels. die
rahmen und verrichtungen, die untergotteiten verwirren sie
noch mehr wie die tungusen. sonne  nara , mond  hara 
und erde  gasar  sind die vornehmsten und besten. von den
bösen gotteiten glauben sie mehr böses wie die tungusen, und
versuchen sie bei allen ceremonien seierlich, doch hat jeder
schaman einige zu freunden, ohne die er ein schlechter kerl sein
würde. der oberste unter den teufeln heist c odil. von
engeln und schutzgeistern wissen sie nichts, aber verstorbene
schamane und schamaninnen sind heilige. von der zukunft
wissen sie nichts zusammenhangendes, beten aber doch, daß gott
die todten zu sich nehme, und sie dem teufel nicht überlassen
wolle.
ihre gözen nennen sie ongons. sie sind von holz,
nakt oder bekleidet, filz, blech oder kännerfellen; oft auch
nur auf zeug gemahlt. alle werden von schamanen gemacht,
die ihnen willkührliche nahmen geben. der allgemeinste götze,
welcher auch in der ärmsten jurte nicht fehlt, ist von einem
birkenen brettchen, etwan  spanne lang, und bis 3ä
r reik.

tab. iii.
fig. 6.
314 te     l
z
breit. oben gleicht etwas einem menschenkopf, durch die run
dung, korallen oder bleierne augen und schnitzwerk. statt
der aerme sind ein paar stummel und eben so die füsse
angezeigt. er sieht meistens in einem eiförmigen, drei querfinger
breiten birkenringe, der den rand einer zaubertrommel
vorstellen soll, bisweilen aber auch nur in einer schachtel. bald ist
er wie ein burät gekleidet, bald bloß das gesicht überpolstert,
bald splitternakt. die 3te platte fig. 6. stellet ihn in seiner
grössesten vollkommenheit vor.
filz  oder uvoilokgötzen sind eben so lang, und aus
woiloken in menschlicher gestalt so gut geschnitten, als es der
scheere des schamans möglich war. einige sind als puppen
ausgestopft. beide arten haben glas  oder bleiaugen.
gemahlte lappengötzen, die sie schlechtin mogit
nennen, sind die häufigsten. der schaman zeichnet auf einen
kleinen lappen von etwan einer spanne ins gevierte den umriß
einer, meist aber dreier menschlicher figuren mit roter kreide.
die augen sind ein paar korallen oder hagelkörner. oft wird
an den kopf eines jeden götzen ein kleiner busch von
habichtsfedern befestigt.
der lammgötze ist die mit pfoten versehene haut
eines schwarzen lammes, in der statt des schaafkopfes
eingepolstert oder nakt brettlein, daß einen menschenkopf anzeigt,
und korallaugen hat, angebracht worden. bisweilen ist der
bauch zusammen genähet, und die figur ausgestopft, bisweilen
ist es das blosse fell.
alle gözen hangen in einem bündel in den jurten
an der westseite, also beim eingange zur linken, die filz  und
lammgößen oft an schnüren um den hals, oder die schnüre
sind ihnen auch durch die köpfe gezogen. die lappengötzen
werden in kleine viereckige beutel von woiloken gestochen, und so
aufgehangen. sie sind immer in einen harnisch von ruß
gekleidet, und sehen davon noch abscheulicher aus.  
  bei

sa, h  fs 3fs
bei den ongons hangen gewöhnlich noch einige ihnen
gewidmete sächelchen z. b. haarschnüre aus den mähnen
geweiheter pferde, ueberbleibsel verbrannter schienbeine von
geopferten schaafen, rehhufen , wiesel  und haasenfelle und
vorzüglich ein jrjekei, welches ein stück stark leder, das in
lauter riemen geschnitten, die oben noch zusammen hangen, ist
und bis eine spanne ins gevierte groß zu sein pflegt. an den
lammgötzen, den sie jmegiltschin nennen, pflegen sie kleine
blech götzen von menschlicher form, eines fingers lang, zu
hangen. des sommers hangen sie bisweilen den ganzen
gößenbündel an eine kleine säule vor der jurte den opferpfälen
 tirgan   zur rechten.
wenn ein burät des morgens zu erst aus der jurte
geht, verreisen will, oder zu hause kömmt, bükt er sich gegen
die gößen, so wie auch wenn er aus der jurte tritt, gegen die
opfer oder vielmehr gegen die sonne, die er zu aller tageszeit
in süden verehret. ausser dem macht er, feste ausgenommen,
wenig umstände mit ihnen. alles was weiblichen geschlechts
ist, darf der götzen wegen nicht an der westseite des feuers
in oder aus der jurte gehen. sie müssen um das feuer
zurücke kehren, wie viel näher es auch bei den gößen vorbei
wäre. sie halten das ganze weibliche geschlecht gleichsam für
unrein, und geraten in keine kleine verlegenheit, wenn fremde
frauenzimmer den gößen nahe kommen. sie sitzen nicht gerne
wo ein frauenzimmer gesessen, noch weniger reiten sie auf ihren
sätteln ohne vorher beide mit reisig von weißtannen  pinus
picea   geräuchert zu haben.    
ausser den eigenen ongons haben viele daurische,
sonderlich chorinzische buräten mongulische, oder lamaische
burchanen, teils gemahlte, teils metallene, beide in menschlichen
gestalten, männlichen und weiblichen geschlechts. die bilder
sind zum teil in lebensgrösse, teils verkleinert, die
metallenen immer verkleinerte puppen. der taischa dortfhi besaß
zwei maßiv silberne burchanen, die einige pfund wogen; einer
stellete einen alten mann, und der andere ein junges
frauenzimmer mit einem zepter vor, auf dem sich eine schüssel und
in derselben ein kind befand. beide sassen auf postementen
rr2 nach
 

tab. ili.
fig, 7.
316  a, h  
nach chinesischer art. dieser mann hatte eine besondere
burchanjurte für den lamaischen götzendienst. vor derselben stand
eine betmühle  kurdu . die jurte war voll von
burchanen, opferschälchen, langen musikalischen instrumenten,
lamakleidern, rosenkränzen und büchern. die opferschälchen
und rauchfässer waren silbern, und erstere mit allerlei getraide
und früchten erfüllet. die musikalischen instrumente bestanden
aus klingenden becken, glocken, posaunen, arten von
schalmeien, pauken und muscheln  murices , denen die spitzen
abgeschnitten waren, und die stark tönten. die kanne mit zucker  oder
maywasser   bomba , war von silber. die mongulischen
und tangutischen schriften sülleten 5. ziemliche kasten. unter
denselben befand sich auch der sauber gebundene davidische
psalter in sklawonischer sprache, dem sehr ehrwürdig begegnet
wurde.
die 2burätischen schamanen sind von der verfassung
der tungusschen; eben solchen beruf, solche beschäftigungen
und ceremonien. ihre kleider sind meistens armseliger, und
viele haben weder schamansrock noch trommel, sondern
verwalten ihren dienst in gemeiner kleidung mit einem stabe.
in daurien hatte sich einer in silberstof gekleidet. an dem
stabe  horbu  hangen bisweilen kleine glocken und
blechgötzen. wenn es erst mit ihnen im gange, geben sie den
stab weg, und nehmen eine kleine lerchenbaum rute, an
der ein zweig mit blättern bleibt, und an welche sie noch
einen kleinen feßen, gleich einer flagge hangen. die rute
bewegen sie unaufhörlich. sie heist jodo. tab. 3. fig. 7.
sie verrichten den götzendienst lieber unter freiem
himmel als in jurten, und opfern vorzüglich gern auf bergen.
einige berge sind ihnen heilig; von denselben glauben sie, daß
man sie ohne opfer nicht betreten dörfe. solche heissen tailga.
die buräten seiern jährlich zwei haupt  oder
allgemeine seste, das erste des herbstes, wenn ihr neujahr ist.
sie nennes es, wie schon angezeigt sanga haara   weissen
mond   auch schorogi gudur. ich will die seier
beschreiben, so wie ich sie bei einem chorinzischen reichen saissan im
septems

  a.    f    317
september dieses jahres gesehen. der mann verehrete auch
mongulische burchanen, und hatte deswegen lamaische gößen in
seiner jurte, vor welchen auf einem staffelweisen altar viele
opferschälchen mit früchten, rauchbüchsen und weihwasser stand,
und einige lampen brennend erhalten wurden. alles war hinter
einem seidenen vorhange. das jetzige fest bezog sich darauf
gar nicht, sondern war blos ein schamanisches. nicht ein jeder
seiert es für sich. es ist genug, wenn es nur jedes 2te, 3te
oder 4te jahr geschieht. wer an den seierlichkeiten bei andern
nur teil nimmt, wird eben so angesehen, als ob er es selbst
begienge. das jetzige galt für das ganze geschlecht, daher alle
väter der familien versammlet waren, und teils opfertiere
mitbrachten, teils nur die opfer anderer andächtig verzehren
halffen. davon kömmt es, daß es bald einen, bald ä
tage währet. dieses mal wurden 6. schaafe und 1. ziege
geopfert, die nicht geschwinder als in 2. tage verzehret werden
konnten. ein berg ist ein vorzüglicher ort dazu, daher der
saissan mit seiner familie, die in 3. jurten wohnte, einen
berg bezogen hatte, der eine freie aussicht gab. das fest
selbst wird eigentlich dem gott des himmels, hiernächst der
sonne, der erde, den bergen und den flüssen gebracht, in
den gesängen aber nennen sie alle gotteiten, die den
schaman einfallen.
vor den jurten, also in süden, war ein seil von
weissen haaren aus der mähne eines geweiheten pferdes von
o. in w. gespannt. das eine ende hatten sie an einem pfahl
mit einem geopferten tiere, und das andere an einer
angegrabenen birke befestigt. an dem seil hiengen viele läppchen aller
farben, die flaggeten, verschiedene sträusse mit habichtsfedern
und einer grossen menge solcher riegel, als zur anbindung der
füllen im sommer nötig sind. auf einer andern kleinen ä
war ein holz einer harcke gleich, mit 7. ausstehenden zähnen,
und an jedem eine kleine dreispizig geschnittene flagge. alle
flaggen und läppchen gelten mit ihren bewegungen für
fortgesezte gebete der versammlung, die knebel oder hölzchen
werden hiedurch zum künftigen gebrauch, so wie die federn zur
besiederung glüklicher pseile eingeweihet. weiter in süden
rr3brannte

 
 318 rf 2  c . 
brannte ein opferfeuer  areluchu  ; demselben zur rechten, also
in westen, stand eine kleine von stäben errichtete, mit
woiloken gekleidete, gegen das feuer offene jurte von form eines
kugels, in welcher ein ausgebreiteter lappengötze  nogit  lag.
er stellete auf seidenen zeuge 4. umrisse nakter menschen, mit
rötel gemacht, vor. alle hatten bleierne augen, und über
dem kopf einen federbusch. nahe am seil war ein schire.
es ist ein kleiner, runder, einer spanne hoch mit troknen
kuhfladen umlegter plaz, auf weichem der unrat der opfertiere
verbrannt wird. der schaman, ein bescheidener und nicht
dummer mann, gieng in chinesischem silberstof, morgenländisch
und ohne alles klapperwerk unter einer unzweideutigen
zobelmüße, sein aßistent aber wie ein altagsburät. auf einer
ausgebreiteten woilokdecke standen 4. kleine hölzerne schalen mit
milch von allen hauschieren und vor dem feuer, ihm in
norden, ein etwan 4. fuß hohes gerüst von 4. pfählen, fast einem
tische gleich, aber statt des blattes mit reisig belegt.
die zahlreiche, aus lauter mannsleuten bestehende
gemeinde, sezte sich in einen kreiß, der die kleine götzenjurte
 urustu , das feuer und das gerüst einschloß. er und sein
gehülfe stelleten sich mit dem opfertier   suchuli  vor den
urustu. er kehrete das gesicht in süden, das schaaf aber
hatte den kopf gegen die lappengößen. der aßistent hielt eine
schale gesäuerter milch. der schaman stimmte sein gebet
an, und bewegte dabei die kleine betfahne  jodo , beständig.
die gemeinde sang bald mit, bald antwortete sie chaierlisch 
erbarme dich  in der zeit sprengte der gehülfe nach und nach
alle milch mit einem löffel in die luft, der schaman selbst aber
goß aus jeder schale den lezten löffel voll ins feuer. so oft
eine schale leer war, riß der gehülffe ein wenig gras ab, und
stach es unter hermurmelung einer formul zwischen seinen gurt
und rock. eine schale galt dem gott des himmels und der
sonne, die zweite der erde, die dritte den bergen, und die
vierte den flüssen, daher bei jeder der aktus widerholt ward.
nun war die reihe am schaaf. der schaman hielt
ihm den nogit auf die stirne, und schnitte ein wenig wolle
    90m 

 a,  f  319
vom rücken. wenn er in seinem gesange gotteiten nannte,
bückte er sich, so wie auch bei dem milchopfer mit hangenden
händen, die die erde berührten, die gemeinde neigte sich
ebenfalls. der gesang war kurz, und alles anständig, worauf
das tier geschlachtet wurde. dieses taten gemeine leute. sie
machten einen schnitt in die brust, und zogen das herz so
  daß es auf der brust lag, worauf das tier
augenlicklich starb. der schaman stach unter hermurmelung einer
formul die abgeschnittene wolle durch die oefnung in die lunge
des schaafs, welches alle schaafe für schwind  und
wassersucht bewahret, und also sehr nötig war. während der
vollendung des schlachtens war der schaman ohne geschäfte,
sprach wovon man wollte, und rauchte tobak. sie schnitten
das fleisch von den knochen, und kochten es, welches auch mit
dem eingeweide geschahe, deren unrat in den schire
geschüttet ward. das gekochte fleisch ward den göttern auf dem
gerüste so lange hingestellt, als der gesang des schqmans, den
er von neuem anstimmte, dauerte. ein knabe hielt das gekochte
geschlinge gegen süden. der schaman warf 4. bissen fleisch
mit fett und eben so viel bissen kaldaunen ins feuer. gebet,
beugungen, betfähnlein, kurz, alles war wie bei dem
milchopfer. auch von der fleischbrühe goß er 4. löffel voll ins
feuer. z
das speisen des opferfleisches geschahe ohne
ceremonien. unmittelbar nachher ward das geribbe auf eine 2.
klafter lange birkenstange gespießt, die haut darüber
gespannet, und in der reihe der vorigen opfer von w. in o.
aufgerichtet.
die gemeinde formirte darauf den vorigen kreiß, in
den sich der schaman mit dem schainanstabe  horbu  ,
begab. er stimmte wieder einen gesang an, aber so lermend und
schreiend, unter so vielen tollen sprüngen, schauderungen und
brüllen, daß man ihn für unsinnig halten könnte. den okodil und
mehrere teufel nannte er recht oft. die buräten sagten, daß
er sie verfluche und ihnen amtswegen untersage, ihnen und
ihren heerden den geringsten schaden zuzufügen. endlich ward
feuer um den schire gemacht, und derselbe ohne umstände
verbrannt.
bei
   

32e fwyra
bei allen wiederholten opfern war es immer dasselbe.
den nogit stach der schaman in einen woilokbeutel   ongo
negir , und hang ihn bei die bereits vorhandenen. bei den
opfertieren kömmt es nur darauf an, daß sie gesund sind.
geschlecht, alter und farbe sind gleichgültig.
das zweite hauptfest  saiga  , ist im frühlinge.
es wird bloß die erste milch unter den erzehlten umständen
geopfert. mehrere wirte pflegen ihre opfer zugleich zu
verrichten. nach dem opfer wirft der schaman die schale, in
der die milch war, in süden. im wurf küselt sie sich einem
rade gleich. kömmt sie bei dem falle auf die erde zu stehen,
bedeutet dieses für den wirt gutes, fällt sie um, war sein
opfer nicht angenehm, und er muß schon noch ein schaaf oder
füllen daran wenden. auf olchon sahe ich 3. wirten ihre
opfer bringen; der schamanin gerieten alle 3. würffe,
welches grosse freude verursachte. weil bei dieser gelegenheit der
vorrat an gesäuerter milch und milchbrandtewein verzehret
wird, weihen sie sich gleichsam selbst ein.
gelegenheitsopfer werden von reisenden, kranken,
bei unglücksfällen, und in allerlei bedrängnissen gebracht; um
dankopfer kümmern sie sich nicht. bei kranken verfahren die
burätischen schamanen wie die tungusischen, nur opfern die
erstern öfter vieh.
des futterns der berge und flüsse habe ich so wie
der nalakits gedacht. wenn sie in wichtigen geschäften reisen,
oder die reise für gefährlich halten, nehmen sie ein lebendig
schaaf mit, schlachten es nach zurücklegung der ersten
tagereise auf einem berge, halten gebete mit vielen neigungen
gegen die sonne dabei, legen es auf ein gerüst von troknem
holz, und verbrennen es. das fett und blut, welches
abträufelt, fangen sie auf blättern auf, und geniessen es mit
einem schein von andacht.
nicht von allen opfern hangen sie die felle auf. wenn
sie nach dem ausspruche des schamans verbraucht werden
dörfen,

 a, h  f  321
fen, sammlen sie die knochen, und binden sie an einer stange
mit lerchenreisig umhüllet. ein solcher stangen heist gur,
und steht hinter den jurten, also in norden. wenn sie weiter
ziehen, bleiben alle aufgerichtete opfer   tirgan   stehen, bis
sie der wind umwirft, daher es an eckligen anblicken unter
ihnen nirgends fehlet.
das weihen der pferde nennen sie kukumurin
sulbundu ongulbulde, d. i. die widmung eines pferdes dem
gott sulbundu und das pferd  ongon murin, götterpferd.
es geschieht teils aus frömmigkeit, teils aus. besorgnissen
und vorsorge, teils in bedrängnissen, wenn sich nemlich die
heerden nicht vermehren wollen, durch raubtiere, frost oder
diebe leiden, auf welche fälle öfters alle pferde, oder alles
vieh überhaupt, so wie bei den tungusen, auf eine zeitlang
den göttern gewidmet wird. geschlecht, alter und farbe sind
für die götterpferde gleich, nur müssen sie ganz gesund sein,
denn sie nehmen an, daß die götter besonders der hirtengott
sulbundu des nachts auf solchen pferden der beschirmung
der übrigen wegen reite, und glauben diese pferde des morgens
schwißig zu sehen. mit kranken pferden würden sie nicht weit
kommen. deswegen dörfen auch nur mannspersonen auf diesen
pferden, die mit einem roten lappen in der mähne gezeichnet
sind, reiten, und müssen dazu einen ungebrauchten sattel und
zaum nehmen. gewöhnlich werden die tabunenhengste als
natürliche beschirner und wächter der pferde gewenher. wie bei
den tungusen, dörfen solche tiere weder verkauft, noch
verschenkt, noch geschlachtet werden. sterben sie, werden die häute
unter gewöhnlichen ceremonien aufgehangen, und das fleisch
verzehrt. ich sahe diese seierlichkeit im abasaischen geschlecht
am kudara.
einem opferfeuer   areluchu  , ward in süden ein
filz ausgebreitet, und auf denselben 4. schalen, eine mit milch,
die andere mit milchbrandtewein, die dritte mit käse, und die
vierte leer gesetzet. die decke mit den opfern nannten sie turge.
vor dem turge, also in süden stand das pferd mit dem kopfe
in süden, und ward vonsmännern gehalten. vor dem
 
pferde
 

322  ä. . . 
pferde war eine kleine birke mit einer kleinen lappenslagge
eintgegraben. der schaman gieng in gemeinen kleidern, und hatte
blos seine beflagge   jedo . diese ließ er im feuer
anbrnnet, und den rauch dem pferde unter hermurmelung einer
formul in die nase steigen. er schnitte von den haaren, die
auf die stirne hangen und den schweif die spitzen, und warf
sie unter einen gesange, bei dem die den kreiß formirende
gemeinde oft mit einstimmte, in süden. unter dem singen
sprengte er auch milch in süden, denn den brandtewein,
hieraus den weichen käse. in allen schalen blieb ein rest, den
er in der leeren schale sam nlete, und mit einem teil das
götterpferd unter einem leisen gemurmel von den ohren längst
der mähne und des rükgrades bis zum schweif begoß. nun
band er ihm einen rochen wappen, kaum 1. hand groß in die
mähne; endlich setzte er ihm die schale mit dem rest der
opfermilch auf das kreuß, mit der es, als ihm der zaum
abgenommen, davon lief. wenn die schale wie dieses mal
hinten abfällt, ist das pferd den göttern angenehm, und sie
bedienen sich dessen lange, so wie es bald stirbt, wo sie nach der
seite fällt. eben so bedeutend ist der weg des pferdes. in
o. und s. zeigt er glück, und in w. und n. nicht viel
gutes an. dieser hengst verlor zwar die schale hinter sich, aber
er lief aus aller kraft in westen, also war es doch nicht so
ganz gut, woran ich schuld sein möchte.
der heerden wegen, errichten sie auf verschiedenen
bergen einen obo, welches eine kleine leere jurte ist, die die
abscht hat, daß die götter des viches und der viehzucht des
nachts und bei übem wetter ein obdach finden, aus dem sie
die heerden übersehen können. unter den chorinzen sind sie
ganz üblich.
ihre gebete sind ganz kurz, und die 1. bis 2.
stunden lange gesänge der schamans teils öftere wiederholungen,
teils geht die zeit mit nennung der vielen burchanen und
verstorbenen schamanen hin, z. b. burhan tingeri oder
chonlei chan tingeri. gott des himmels, beschirme die
kayserin. burchon chairla, gott gieb kinder,   
 mz 

 a,  se 323
r .
v
 r
graß. tingeri burchana mudu sagaisch, gott   erbarme
dich wegen der krankheit. adahin eineg ciheirla, segne unser
vieh c. und die gemeinde antwortet  cheirlisch  erbarme
dich  bei der darlegung des opfers sagt der schaman gott,
und nennet die gotteit der es gilt, ist und trink, giebt uns
ä vieh, graß, gesundheit oder was ihnen sonst
nökhig ist,
plg amulete   kolupsch   tragen viele. sie bestehen in
kleinen zinnernen gößen, die die schamanen in leder nähen,
und kindern, die epileptische zufälle haben, oder sonst krank
sind, umhangen, die denn nie abgelegt werden.
eine art von orden   bilbyrhün , haben die
weibsleute. eine frau, der 3. männer gestorben, darf nicht wieder
heiraten, und wird also eine ordensschwester   bilbyrhün
emü  . eine wittwe, die den ersten oder zweiten mann
verliert, ksn die weitere verheiratung abschwören, und wird
dadurch zu einer schwester. weil mädchens verkauft werden,
haben sie zu diesem gelübde keine erlaubniß. das
ordenszeichen ist ein 1. hand breites band von seide. silberstoff oder
sammet, meistens mit korallen besezt, welches über die achsel,
gleich viel über welche, getragen wird. an dem bande sind
unken 3. runde scheiben, eines rubels groß, von eben dem
zeuge, auf die einige münzen haften. alle haare, die sich
diese frommen leute auskämmen, werden in kleine seile
geflochten, und in die gößenbeutel gestochen.
die meisten schamanen können dieberei entdecken,
vergangenes und künftiges sagen, träume auslegen, und aus
gebrannten schulterblättern der schaafe, wahrsagen. ihre
besoldungen sind willkührlich, und bestehen meistens in geschenktem
vieh.
  es giebt wenig getaufte biräten und die meisten sind
arm, doch ist unter den jerawinskischen einer, der über 1ooo.
pferde und im verhältniß anderes vieh besitzt. sie nennen die
getaufte 2burgosin, und sind so gleichgültig gegen sie, wie die
tungusen gegen die ihrigen.   eben so bleiben auch die getauften
gewöhnlich hei ihrer vorigen lebensart.
ss2reise

  reise in daurien
17 72.  
z  en 18ten september des nachmittags verlies ich den
doschtschenik, und trat mit meiner gewöhnlichen begleitung
eine landreise nach dem argumschen erzgebürge an. den
ersten vorspann gaben die buräten. der weg folgte in der
kudara 12. kudarinskischen ebenen steppe, den kudara aufwerts nach
kuwerst. darinskaja sloboda, wo wir die racht verblieben. des ortes
und der steppe ist gedacht.  
den 19ten september. wir folgten noch dem kudara
5. w. aufwerts, und fuhren denn durch denselben an einer
über 2o. klafter breiten, 2. fuß tiefen, steinigt sandigten stelle.
der fluß ist von trägem lauf, hat aber doch helles wasser.
die dörfer doschichina und rom schichina blieben zur
rech  ten, u7artiftykina aber lag am wege auf dem rechten ufer
eines fast ausgetrokneten selenga arms. die bauern ernteten
vom frost befallenes gefraide ein, um dasselbe als heu zu
ge  brauchen. diese rußischen dörfer sind klein, die ganze steppe
aber ist mit burätischen, von holz erbauten jurten besäet.
bei martischkina kamen wir auf den daurischen
gros   sen uweg. da der herr akad. pallas denselben bis
tschi  tinskoi ostrog in einer bessern jahreszeit bereiset hat, konnte ich
bis dahin eisertig reisen. vier werst über dem dorf ä
   s


 a h .  325
 
ueberfahrt über die selenga, die lemige, nicht hohe ufer hatte,
über 1oo. klater breit schien, und schnell floß. durch zwei
folgende arme konnte man fahren die niedrigen insuln
bedekte etwas tanget, weisse korallen, mehrere rosenarten,
sibirische aepfelchen   crataegus pomifera l.  c. deren
früchte reife saamen hatten, und gesammlet wurden.
kabanskoi o.frog, durch den die strasse führet, liegt kabankci
gleich unter der mündung des rabanie bachs, auf dem lin ostr g 14.
ken ufer der selenga, dem der weg aufwerts folgt. durch ä.
triaskowskoje selo und kleine dörfer fuhren wir nach ta  ä
rofanowa und übernachteten daselbst. wm 23. w.
den 2osten september. ueber bolschaja samika bolschaia
10. w. fällt das jtanzuflüßchen, welches ausno. kommt, saria
und dem baikal fast parallel läuft in die linke der selenga, ä syz
wo jranzinsko ostrog steht. ueber polowin.naj.  sastawa ä
sageht der weg nach udinsk zur linken ab. recht bei dieserää.
stadt, die auf dem rechten ufer der selenga, unter der mün  w.
dung des udaflusses liegt, wurden wir wieder nach der rechten udinsk 28.
seite der selenga übergesetzt. w.
von udinsk, auch udinskoi prigorodok, wo ich mich
gar nicht aufhielt, gieng der bisher am selenga südostliche weg
am rechten ufer des udaflüßtens, dessen gestade mit dem
nächsten gebiet die bratskische steppe ausmacht, hinauf,
die erste burätische station hieß die unochoische auch kar mochoiskoi
galatskische. sie bestand aus 4. jurten in deren einer ich ätanei 3.
herbergete. nach einer gemachten einrichtung, die unvorsichtige  
owinreisende für mangel in der bratskischen steppe bewahret,
boten mir die buräten ein geschlachtet schaaf an. da ich es
nicht annahm, ersuchten sie, ja nicht zu sagen, daß sie es nicht
geben wollen.
  den 21sten september. ueber das kurbaflüßchen
giengen wir nahe an der mündung in einem prahm. die beiden
unninukei ü7 or  stinckenden see  , blieben nahe zur rechten.
im kurba walde liegt der tuchinor oder see, 4. w. über
    ss3den

golshitstoi
stanez 41. w.
gudunskoi
stanez 43.
w.
326 sp 2  rs
den stinckenden nahe am rechten uda ufer. er ist süß, hält über
1. w. im durchmesser, und wimmelt von guten fischen.
hinter oder über den golschitischen stationssurten,
kehrete ich nahe am uda in jurten ein, von welchen ich mich
nach einem reichen saissan bringen ließ, der 10. w. von hier
auf einer höhe das herbst  oder neujahrsfest mit opfern
seierte, davon ich schon nachricht erteilt habe. weil ich spät
zurücke kam, erreichte ich die gudunschen jurten nur in der
nacht.  
den 22sten september. am ona, einem schnellen,
steinigten flüßchen, das in die rechte der uda fällt, stand
der taischa der 11. chorinzischen stämme dortschi, der auch
dombu genennet wird, etwan 10. w. über der mündung des
ona auf dem rechten ufer, den ich von den nächsten jurten
zu pferde besuchte, und da bei ihm gößendienstliches zu sehen,
er auch kein rückhaltender mann war, fast den tag bei ihm
zubrachte. er war der sohn eben des taischa erinze, der
von den hrn. collegien rat müller und dem seeligen
gmelin besucht worden  gmel. sibirische reise 2ter teil s. 8. .
sein lager bestand aus 5. filzjurten, in welchen zwar alles
ordentlich, aber nichts vor gemeinen buräten vorzügliches war.
eben so wenig unterschied er sich in der kleidung und
lebensart, seine beiden frauens aber hatten reiche kleider. er besizt
ungeheure heerden, und soll auch an gelde sehr reich sein. es
ward mir ein ganz niedriges bänklein hingestellt, auf das ich,
weil ich auf einem hohen kasten saß, die füsse sezte, dadurch
aer einen schlechten eindruck von europäischen sitten machte. die
fürstin nahm sie selbst lächelnd weg, wischte sie ab, und stellete
sie wieder hin; gleich nachher ward gekochtes schaaffleisch
darauf gesezt, mit dem sie mich ohne alle andere speisen, und
brod bewirteten. bratskischer tee mit bittersalz bereitet,
und destillirter milchbrandtewein floß aus silbernen und
porcelainen gefässen reichlich. ausser dem schamanischen götzendienst
trieb er auch den lamaischen, und unterhielt eine reiche
gotzenjurte, von der ich schon gesagt habe,  
    von

a, y. k  327
von ihm ritten wir durch den ona nach den galsitz  galzkoi
sfischen jrten, dahin mich der taischa nebst mehreren bu  ä a
räten begleitete. auf dem wege waren 3. ungestöhrte, alte, w.
mit gespaltenen felsen umsezte  gräver am linken ufer des ona,
an klippigten bergen. sie lagen von ost in west. die
felsen standen auf der kante, und ragten abwechselnd von einer
querhand bis einer spanne hoch über die erde. die insuln
des ona sind mit balsampappeln angenehm bewaldet. nach
den batanziskischen jurten kamen wir in der nacht, deren
batanairest wir in denselben zubrachten. soi än
33. w.
den 23sten september. auf dem wege von hier
begegnete uns ein trupp buräten zu pferde, in ihren
seierkleidern und mit 2. bepakten kameelen. sie begleiteten ein junges
paar nach den jurten des bräutigamsvaters. alle ritten  
weisse pferde, denen die kinder die köpfe mit saft von roten
beeren rotgefärbt hatten, welches das seltsame des zuges
vermehrte. die braut eine rasche dirne, kostete 50. häupter
allerlei vieh. bei pogromnaja einem neuen kolonistendorfe
von verwiesenen aus rußland, besuchte ich die an den quellen
des pogromna baches befindlichen sauerquellen, die vom
gemeinen mann die 25erauschenden   pianyje klutschi   wegen
ihres geistischen wesens genannt, und durch den hrn.
akademicus pallas untersucht sind. noch gebrauchten sie einige
preßhafte buräten.  
die botungutskischen jurten erreichte ich darüber nur
botunautdes abends. sie standen gegenwärtig an dem kleinen runden, skoi
seadurch eine in der mitte liegende infl schönen  gonda see, nez 32. w.
1. w. vom rechten ufer des uda. etwas höher am uda,
nicht weit vom ukur nor, einem flachen, tonigten, stinckenden
bittersee, nahe am uda, wird auf der ebene steppe gleich
unter dem mulm weiser, fetter, reiner, etwas gelblicher ton
gegraben, und in jerawna und andern rußischen wohnungen
zum tünchen der oefen gebraucht.  
nach dem schiratskischen jurten kamen wir wegen
schoratschneegestöbers nach mitternacht. jerawinskoi ostrog waräs 
  von 3   

328 sa,
fvon hier nur 12. w. zur linken. der donna bach, an
dem die jurten stehen, fällt in den jerawna see.
kupdutskoi den 24sten september. die kupdutskischen jurten
sanez 27. stunden nahe am rechten uda ufer, die hier 8. w. unter seinem
ursprunge der uda  udenka   genennet wird. ein burätischer
schmied konnte doch mit seinen kleinen anstalten einigen
hauptfehlern des fuhrwerks geschwinde abhelfen, ob er gleich dazu aus
entfernten jurten gerufen, mit seiner ganzen einrichtung,
kohlen nicht ausgenommen, unter dem arm ankam,
ueber den kondaischen bergrücken  kondinskoi
chrebet , und in dem grunde des konda, eines witim baches,
waren die wege so übel, daß wir im morast sitzen blieben, und
die nacht des scharffen frostes ohngeachtet, darinn zubringen
musten. zum glück war waldung nicht weit.
den 2sten september. nachdem wir uns mühsamt
loß gemacht, hatte die reise, weil der frost hielt, bessern
fortuhaseiskoi gang. die ulchaseichen jurten stehen am grossen
kondastanez 32. flüßchen, und die schakschinskischen an einem kleinen see.
w... nahe am schakscha see fuhren wir durch den aus ihm
siess s  senden chilokfuß, denn über das apfelgebürge   jabienei
f      ejet  , welches die scheidehöhe des baikas enj
garganat amurflusse ist. nach den garganatskischen jurten jenseit des
stoi st , hohen gebürges kamen wir nur gegen den folgenden morgen.
nez 34. w.
den 26sten september. bei tschitinskoi ostrog
tschitinskoi        
tschitinskoi fuhren wir durch den ingoda, der 15. klafter breit schien,
r0
  9 3i hier schnell läuft, helles wasser, einen steinigten boden, und
etwan 4. fuß tiefe hatte. in diesem oertchen, welches einen
von der nertschinskischen bergwerkskanzlei bestellten prikaschik
hat, muste ich beschädigten fuhrwerks wegen, bleiben.
der ingoda entspringt auf 250. werst in wsw.
am apfelgebirge, aus mehreren bächen. sein ganzer auf
his tschitinsk ist in nicht hohen, meist nadelwaldigten gebürge.
seine zuflüsse sind der saktur zur linken, und illarit zur
rechten,

 a, .  f  329
hecken, beide starke bäche. am erstern steht das kirchdorf
zdoroli sk. unter dem illarit erhält er den ilarit,
aadafalt, lukikan und uwali, ziemliche bäche, alle an der
rechten und verschiedene kleine an der linken. unter dem kleinen
czodolai liegt tschitinskoi ostrog auf dem linken ufer und
unter dem ostrog. w. fällt der nicht kleine tschita, welcher
viele bäche aufnimmt, in die rechte seite.  
den 2 sten september. von tscin si  nsrag bis
gorodecsive geht der weg in o. zunbeständig am
linken ufer des ingoda, nahe oder in keiner grossen entfernung
 
von demselben abwerts. die stationen sind alle in rußischen
dörfern, und die wege genau gemessen. wir fuhren durch
den scharantini und g luboch; kleine bäche. gegen leztern
nimmt der ingoda den etwas stärkeren uiengui an der
rechten auf, an dessen mündung das dorf ullenetui liegt, von
welchem ein weg durch das gebürge nach den obern gegenden des
ononsführer. der pr ta  253c. , an dem das dörfchen krutaia
krutajg, der ungui, 2holetui, jerawa und 2budungu, 36 s,
sind alle an der linken und klein. zwischen beiden leztern liegt
das kleine dorf yakarewa, bei welchem man nahe am
flußufer 3. alte gräber wie am ona stehet. baranianerit und
turin koy stanez, sind beide auf dem linken fußuer, lezte  turinskaja
res an dem kleinen turabache. das erste dorf hat den nah  43. w.
men von dem ersten bauer einem getauften mongulen, den die
buräten den schwarzen russen   karamangut   nannten. der
radakra, bajana und sikinda folgen an der linken seite.
am leztern an der mündung liegt kaidalowa mit 20. höfen, kaidalowa
ein solch dorf ist hier schon groß. es war durch neulich von 30. w.
solikamsk verbannte vergrssert. hier ereilte uns die nacht.  
 den 28sen september. der 1 rtigt, welcher
herunfer an der linken seite in den fluß fällt, ist ein starker bach.
uruginskaja liegt 5. w. über der mündung, und wird von
dem fürsten kantinirow, einem enkel eines getauften
monaulen und lauter getauften kalmüken, die hier fleißige bauern
sind, bewohnt,
t t
vier
galkina
47. w.
rosmachink 22.
330   a,
fvierzehn alte gräber waren hier zu beiden seiten des
urulgu nahe am fluß zerstreut. sie sind alle von o. in w.
über 1. klafter lang, und wie am ona in einem viereck mit
unbehauenen wakenfliesen umsetzet. meistens steht am ostlichen
ende ein 1. bis 2. fuß und darüber hoher stein aufgerichtet,
alle ohne alle grabschrift,
nachher fhren wir durch den 20. w. langen tolotscha.
auf seiner halben länge steht das dorf seines rahmens
galkina sieht am rechten flußufer am garaschiwir bach.
weiter herunter stehen subarowa, unter dem 12. w. langen
2bereja bach das dorf arinsena, unter diesem an der
mündung des kleinen jeremjare rosmachinsk, mehr abwerts
sawatewa, alle am linken ufer. bei dem lezten dorf fällt der
2bulikra bach in den fluß. hier vereingt sich der von der
rechten seite kommende onon mit dem ingoda.
der ingoda ist unter tschitinsk von 30. bis 50. klafter
breit, schnell, steinigt und hell, aber voller untiefen, macht
viele weideninsuln, und des sommers viele riffe. sein tal
ist oft wenig breiter wie er selbst, teils bis 3. w. breit und
fruchtbar. das gebürge zu beiden seiten ist überall und gut
bewaldet, die gründe sind mehrenteils frei. unter tschitinsk
sind die bergrücken hoch und jähe, nach dem onon zu,
nehmen sie merklich ab. an vielen stellen stehen die berge mit
seigern wakenwänden am fluß.
der vereinigte onon und ingoda führet den nahmen
schilka. gleich bei deren anfange liegt auf dem rechten
flußufer gorodschtschenskaja sloboda am fuß waldigter berge.
sie hat eine hölzerne kirche, einen ganz kleinen ostrog, und
ein uprawitel contoir der nertschinskischen bergwerkskanzelei.
die einwohner sind bauern. von etwan 50. gehöfden stehen
30. auf dem linken ufer der schitka, etwas mehr niederwerts.
daselbst verblieb ich die nacht.
den 29sten september. nach tertschinsk folgt der
weg dem linken ufer der schilka abwerts. an diesem flusse
liegen

 a,   s  331
liegen nach der reihe rasanowa und dmitriwanowa zur
linken. daselbst fällt der ziemliche rit bach in die linke
seite. timassowa steht auf dem rechten, posatskaja, mir mirsanowa
sanowa, sotnikowa und sawatjewa c. alle zur linken.    
1unter leztern fällt die vtertscha in die linke seite. deren
mündung fast gegenüber steht das uspenskoi kloster, welches eine
steinerne kirche und dergleichen gebäude hat, auch mit einem
dorf umgeben ist.  .
der weg blieb bis mirsanowa auf der fläche am
flusse, dem er wegen naher berge nicht weiter folgen konnte,
und daher über nicht hohes, nur hie und da mit hainen von
kleinen birken und weispappeln bestreuetes gebürge führete,
aber gegen nertschinsk an die nertscha kam, durch die wir fuh  mertschinsk
ren, und diese stadt noch vor mittage erreichten. 3o, w.
die utertscha, die dem ganzen nordostlichen daurien
den nahmen giebt, entspringt ihrer mündung in n. zu w.,
und wird auf2oo. w. lang geschätzt. ihr ganzer lauf ist in
niedrigem gebürge, und ob sie gleich viele niedrige flächen an
ihren ufern hat, ist sie doch die stadt nertschinsk
ausgenommen, ohne wohnungen. sie nimmt nur kleine bäche auf,
weil sie aber einem grossen gebürge das wasser abführet, ist sie
im frühlinge und regnigten sommern sehr ansehnlich. ihr
bette ist steinigt und grießsandig, das wasser hell und schnell.
jeßo war sie bei der stadt über 100. klafter breit, aber mehr
als die hälfte nahm ein sandriff ein. ihre tiefe mochte 3.
fuß betragen,
vtertschinsk steht auf dem linken ufer der nertscha,
2. w. über ihrem einfall in der linke die schilka, auf einer
ansehnlichen, mit bergen umgebenen ebene. die festung ist
seit  gmelins zeiten  gmel. sibir. reise 2ter teil s. 33  
am flusse höher, der vorigen gleich erbauet worden, und
umgiebt die steinerne kirche. gegenwärtig betrug die zahl aller
männlichen einwohner 1779. der mittelpreiß des rockenmehls
ist für das pud 20. kopeken, und des rindfleisches 40. kop.
es ist übrigens noch der schlechtgebauete, arme, faule und
lüt. t2derliche

332
derliche
  y  . cs
ort, der er schon damals war. er liegt unter 5r. gr.
59. m. n. br. und gerade 11. gr. ostlicher als jrkusk. bis
zu diesem ort sind von nertschinsk  46. w., bis sclerginsk
770. w., und nach den argunschen silberhütten 248. w.
gein wojewode hat hier seinen siß. vor dem war
die stelle wichtig, den ausser dem ganzen ostlichen daurien
stand d
ie nertschinskische silberhütte unter dem wojewoden.
seit 1721. aber hat sie nicht nur ihre eigene regierung,
sondern es sind ihr auch alle dörfer zugeschrieben, und blos die
stadt
zinsk unter dem wojewoden geblieben. die heiden, zusammen
159 o2.
wertschinsk, nebst den ostrogen terarvinsk und
tanmännliche köpfe stehen noch unter dessen gerichtsbarkeit,
auch besorgt er die gewinnung und verführung des salzes
aus den seen am onon basa.
den 3esten september. die schilkische silberhütte
mit ihren gruben waren mir von hier näher als von der
hauptätte, daher ich sie zuerst beschte, welches wegen der
unwegsamen gegenden zu pferde geschehen muste. heute früh gieng
ich dahin ab. der student lebedew und ein kasak waren
mit mir. der ganze weg folgt der schilka auf ihrem linken
ufer ganz nahe.
der ne
nahe an der stadt ritten wir durch einen starken arm
rtscha, denn über freies, hügeligtes, niedriges gebürge
mit steppengründen, bis zum ruinga. an demselben waren,
so wie
sanften
enerkr
nertsch
vom anfange der schilka an, auf allen flächen und
anhöhen viele zerstreuete alte gräber von mehr
bebeschaffenheit. man nennet sie hier choibonski. von
insk an, ist an der schilka das dorf rurschewskajz
auf dem linken ufer. der 15 w. lange borsowka fällt in
die rechte seite. borsowskaja steht an der mündung. auf
diesem
kunsk 40.
w. f klafter
st ingt
     
user ist auch das dorf 2bikowa.
gegen kuinskaja sloboda ritten wir d rch das 15.
breite ruingaflüßchen. es ist auf 1oo. w. lang,
schnell, helle und von lauter kleinen bächen wasserreich.
    dje

 a    fe 333
die slobode steht auf dem linken ufer, 7. w. über der
mündung in die schilka, und hat 30. höse nebst einer
hölzerne. kirche.
der zkiirlitscha ist ein 70. w. langer, starker bach, f t; 2
der unter dem kuinga dem fluß zur linken zufällt. bei ko  35.
kui kamen wir an das linke ufer der schilka. in diesem
dorfe übernachteten wir.  
den 1sten october. das dorf wpawilowskoi liegt
weiter abwerts auf dem rechten flußufer, wohin ich mich wegen
eines weissen tons übersetzen ließ.
seretinskoi ostrog steht auch an dem rechten fluß. stretinso
ufer. der ort hat keinen ostrog, sondern blos einen festen, 2, w.
hölzernen turm. hier sind die besten ackerleute km ganzen
ergebürge. es sind deren etwan 40. die polhöhe beträgt
hier 52. gr. 18. min. und die länge von irkutzk 12. gr. 5.
min. die bergwerks kanzelei hat auch hier einen uprawitel,
unter welchem 17oo. köpfe stehen. er betreibt zugleich den
eigenen ackerbau der hütten.
das dorf rebekina steht auf dem linken ufer nahe
über dem ostrog. unterhalb desselben sind stretinskaja
saimka, an der mündung des kleinen u7argula baches und
sarkowa, beide auf dem linken ufer. unter dem dorf fällt farkowa
der nicht grosse unotscha in diese seite. unter ihm liegt j
lontschikowa, unter welchem sich der kleine kurgoma in eben
diese seite stürzet. hier geht der reitsteig wegen klippen am
flusse über so steile und zugleich hohe berge, daß sich nicht ein
jeder des schwindels erwehren kan. solcher stellen giebt es
einige. lomui steht auf dem linken ufer. hier fällt der
kurenga, ein starker bach, unter ihm der jeraula und
uditscha in die rechte flußseite. der matakan fällt in die linke,
und der umunkada in die rechte flußseite. firsowa liegt hier
auf dem linken ufer. das steinigte, 80. w. lange
tschatschaflüßchen auch tschatschakan stürzet sich in die linke seite. es
ist so felsigt, und der lauf so schiessend, daß man nur
unmitt. t3telbar

uktitscha
20, w.
botti 20.
w.
schilkinskoi
sawod 2o.
w.
334  h, h j e
telbar an der mündung durchreiten kan. ukeitscha liegt auf
dem linken ufer an der mündung des kleinen baches uktitscha.
wir übernachteten hier.  
den 2ken october. die bauern beschrieben die
reitsteige so gefährlich, daß ich bis zur nächsten abwechselung zu
wasser zu gehen mich entschloß, welches in einem kleinen,
schmalen nachen geschahe. in der nacht war so viel treibeis
entstanden, daß an einigen stellen schwer durchzukommen war.
zur linken hatten wir die mündungen des godoi, ulugega,
2bokulumu und u7ankitei, lauter kleine bäche. am
2bokulumu steht talowska und an lezterm mjankitei. auf dem
rechten flußufer konnte ich eine neue bergarbeit besehen. in
2botti, welches an beiden seiten des flusses steht, nahm ich
wieder pferde.
an der linken fußseite hatten wir den kleinen kolumu
und an ihm eine saimka von 2. höfen. das dorf
tschalbuscha steht mehr niederwerts auf dem rechten flußufer. unter
ihm fällt der uledischa in die linke flußseite. an der
mündung ist die ziegelei der hütte, die den leem aus den
flußufern nimmt. der kleine ossa bach mit einem dörflein sind
hier gegenüber. von leztern geht ein reitsteig durch das
gebürge nach dem gasimur, folglich nach der grossen hütte. der
kleine alle 2bach ist auch an der rechten seite.
der fluß streicht von hier am linken ufer an jähen,
teils branten bergen, daher der steig über steile, finstere,
berge und tiefe, waldigte täler führet; in einem ritten wir
durch den stolpernden, 2o. w. langen tagodet, und folgten
nun wieder dem rande des flusses am fusse der berge. in
einem engen tal kamen wir durch den 15. w. langen, doch
sehr kleinen tschalbutscha, und gleich unter ihm nach der
schilkischen silberhütte, welche mit ihrem flecken auf dem
wenig steigenden fuß der berge längst dem flusse liegt.
den 3ten october besahe ich die hütte und befuhr die
nächsten gruben. den 4ten fuhr ich in gesellschaft der
hiesigen herrn bergofficiers, die überall den besten willen s 
l 

    a,  k    33 
den fluß in einer barke abwerts. zur rechten war unter der
hütte die mündung des depaka und wola. an der leztern sieht
das dorf landschikowa. der burgikan bach ist gegenüber,
also am linken ufer, und unter demselben der bakatscha. es
sind alle kleine bäche. viel weiter kamen wir nicht, daher ich
hier sagen will, waß ich von den untern gegenden des schilka
per olm nen.
der wereja zur rechten, der kara und lunschanka
beide zur linken, sind starke, der polbinska und orina aber
zur rechten kleine bäche. der kularkan wird durch den
alle ein starker bach des linken ufers, an dem hier das dorf
tkularka steht. der tschernaja ergießt sich unter dem
kularkan in die linke flußseite, und ist zwar nur 70. w. lang, aber
durch starke bäche wasserreich. an der mündung steht posselje.
der dogdolgat bach fällt in die rechte, und das auf 1oo.
w. lange gorbitschaflüßchen in die linke seite. es nimmt
viele bäche auf, und scheidet fast das jakutische von dem
wertschinskischen gebiete. wegen der nähe des
chinesischen gebietes ist an ihm, der mündung nahe, eine
grenzwache  gorbitschinskoi karaul . von der gorbitscha an, macht
die schilka die grenze der jakuten    . der bereja zur rechten,
tkitkaja und u7aschagda zur linken, kirhal zur rechten,
trumjuku zur linken, okschakolda zur rechten und
schaltucha zur linken, sind alle geringe. von hier ist der lauf des
flusses in osten. auf demselben nimmt er noch die
unerheblichen bäche gonogowa zur linken, tscheiga zur rechten und
chulutschi zur linken an, und vereinigt sich denn mit dem aus
südwest kommenden argun, mit dem er bekantlich den
amurfluß macht. diese vereinigung geschieht 180. w. unter der
schilkischen hütte, derselben in no. unter 53. gr. 23. min.
n. br., und von irkutsk 16. gr. 5. min. länge.
die schilka macht in ihrem lauf recht in no.
weniger erhebliche krümmungen, als irgend ein grosser fluß. ihre
länge beträgt 40. werste. die breite ist abwechselnd von
50. bis 150. klaftern. an wenigen stellen geht die tiefe im
sommer über 2. klaftern, an vielen beträgt sie kaum 2. fuß,
völliger
    nicht so sehr der jakuten als der chineser, deren gebiet
von hier anfängt,

völliger untiefen zu geschweigen. der grund ist grießsandig,
nie etwas ton, meist überall mit bachkieseln dünn besäet.
an einigen orten besteht er aus schiefer, der kleine klippen
und wasserkiesel macht. das wasser ist rein, gesund und
leicht, aber nicht sehr helle. der haarwurin   gordius
aquaticus l.   ist in der schilka, so wie in allen nertschinskischen
flüssen und bächen nicht selten. die steine sind an orten wo
der fluß zurückgetreten, mit einer byssusähnlichen rinde
überzogen, die das aufsuchen der sardoliche    , so häufig sie unter
den kieseln sind, schwer macht. die ströhnung ist sanft
und steht im ende des octobers. der eisbruch erfolgt im
ausgange des aprils.  
sein ganzer lauf ist im gebirge, welches ihm an
vielen orten kein breiter tal giebt, als er ausfüllet. hie und
da machen die berge klippenwände gegen den fluß, und zeigen
waken. zwischen botta und der silberhütte ste  an zwei
orten, jeder fast 2. w. lang, schwarzer auch brauner
schiefer als eine perpendiculaire wand an, unter der hütte hat er
ein revier mit einer triepeiwand zur linken, und ein
sandsteinlager auf dem fuß eines jasisberges zur rechten. die
berge am rechten ufer sind fast immer, und am linken selten
steil oder abgestürzt. bis stretinsk ist das gebürge, besonders
zur linken waldlos, von da bis zum amur trägt es waldung.
bisweilen läuft er doch in einer 2. bis 3. w. breiten, frenen,
fruchtbaren fläche oder steppe; die ansehnlichste ist unter
mertschinsk und bei der schilkischen hütte. bis dahin fehlt es dem
fluß, besonders an der linken seite nicht an wohnungen,
obgleich die dörfer nur klein sind. auch vordem ist er, wie die
menge der gräber zeigt, gut bewohnt gewesen. in sehen
flächen hat er lettige auch sandigte, 1. bis 2. kaster hohe ufer,
deren viele er des frühlings überschreitet, und die niedrigungen
als see mit seinen fischen beseze, deren einige aber austroknen
1 nd stinkend werden.  
wegen des starken eisganges mussen wir den rückweg
zu lande machen, und da es am linken ufer hinauf geschahe,
befuhren wir die im nahen gruben.
den
    karmiole, onyre und andre hornsteinartige fuß steine,

v., . . 337
 
den resn oetober besuchte ich die noch übrigen gruben,
ünd trat den 6ten die rückreise nach nershi sk auf dem vo merts ist
rigen wege an, dahin ich den 9ten spät gelangte. unterwe  74  
ges sahe ich die künste einer tungusischen schamanka.
den 11ken october. bei dem dorse zkibasowa, am
linken schilkaufer unter nertschinsk war eine zahlreiche anzahl
alter gräber auf einer sanften anhöhe, die vom flußufer
gegen einen nahen berg stieg, von welchen ich zwei eröfnen ließ,
die sich etwas von den gemeinen unterschieden. das eine war
von o. in w. 8. fuß lang, zwar viereckig, aber am ostlichen
ende 6. und am westlichen 5. fuß breit. die einfassung mit
wakensplittern war die gewöhnliche, und der ostliche stein 3.
fuß h ch, die füllung des grabes aber der erde gleich. unter
einer spanne mulm lagen 2. fuß hoch bachkiesel, zwischen
welche mulm gefallen, und darunter fand sich gelber ton, der
sich von den kieseln sehr fest gepakt hatte, und das war alles,
was sich auf 6. fuß tiefe zeigte. das zweite grab lag von
oso. in wnw. 6. fuß lang, 4. fuß breit, und hatte
das unterschiedende, daß der hohe, sonst ostliche stein in der
mitte aufgerichtet stand. er war über der erde 4. fuß 4.
zoll hoch, 15. zoll breit, 9. zoll dick, und reichte zugespitzt
2. fuß in der erde. das grab war nicht mit steine
gefüllet, und die erde mürber, aber auf 7. fuß tiefe ward nichts
gefunden. auf dem rückwege lies ich noch bei kasanowa ganz
nahe am flußufer ein grab von o. in w. 4. fuß lang,
2. fust breit aufgraben, nach 4. fuß kam aber der ufersand
der zum graben nicht stehen wollte.
den 12ten october. des nachmittags begab ich mich
auf den weg nach den argunschen silberhütten, die von
hier in oso. liegen. wegen des eisganges hatte die
ueberfahrt bei der stadt oder dem kloster über die schilka nicht
statt, weiter abwerts war sie möglich, wir kamen aber nur bis  
rlitschewskaja, einem kleinem dorf auf dem linken flußufer,
kutschewdaß von schönen quellen den nahmen hat. staja 15 w.
den 13ten october. bei biankina, einem dorf von s 
12, höfen auf dem rechten ufer, wurden wir in einem kleinen ä
uukahne,    
 
kol bowaa 30,
4.
schclopugina 28. w.
ustkawikutscha 25. w.
333  a,   s 
kahne, also die wagen stückweise über den fuß gebracht. das
treibeis machte so viele hindernisse, daß der abend darüber
einbrach, und wir in dem dorfe bleiben musten.
den 14ten october. von biankina hatten wir am
2borsowka hinauf einen bergigten und steinigten weg. das
eis des baches trug schon, so wie alle folgende bäche das
fuhrwerk. hinter dem borsowskischen bergrücken, der hoch
und waldigt ist, kamen wir in den grund oder so genannte
steppe des undaflüßchens, dem wir am rechten ufer
aufwerts folgten, und über den kleinen lukina führen. zwei w.
über seinem einfall in den unda, steht das dorf lukinskaja
an demselben. in kolobojawa kamen wir auf den grossen
weg. das dorf steht auf dem rechten undaufer, und ist seit
kurzem durch züchtlinge von reggerwick, vergrössert.
weil die seichten, sandigten flußstellen am längsten of
fen bleiben, so war dieses auch der furt durch den unda
unter dem dorf wiederfahren, daher wir gut nach dem linken ufer
kamen. das flüßchen war 10. klafter breit und nicht tief,
schnell und helle. der 15. w. lange veggio wollte weder
halten, noch brechen. wir folgten ihm an der rechten seite
ä er hat eine schöne steppe, und deswegen 3, dörfer,
erchnaja, vishnei und ist oeggio. vom oeggio kamen
wir über waldlose, nicht steile berge nach scholopugina,
einem kirchdorf auf dem linken undaufer, und an diesem durch
ujalischowa nach ujk vikitscha, an der mündung des
rawikutscta, der in die rechte des unda fällt. ein teil des
dorfs steht auf dem linken undaufer. wir blieben hier die
nacht.
das undaflüßchen entspringt seiner mündung in die
rechte seite des onons in so., macht aber einen starken
nordlichen bogen. er nimmt eine menge bäche auf, und ist
seiner ganzen über 2oo. w. betragenden länge nach gut bewohnt.
unter seinen bächen ist der turow, den er an der rechten
seite entält, und über 40. w. lang, aber sehr wasserreich ist,
der ansehnlichste. er bekömmt ihn 4, w. über sser
    f 

  . . .   
der merkwürdigste ort am unda ist undinskaj  s 3 da an
rechten ufer, unter bolobowaja. sie hat eine hölzerne kirche
und wird von 58. guten bauern bewohnt. die
bergwerkskanzelei hat hier einen amtmann  uprawitel  . in den untern
gegenden wird der unda 2o. auch 30. klaftern breit, und da
er zugleich tief und rein ist, steigen alle fischarten des onons
in denselben. das gebürge, in dem er läuft, ist weder hoch
noch wild, oben mit birken und mit lerchenwaldung, überall
voller freien, fruchtbaren täler.
den 15ten october. das gis des unda, über den wir
hier giengen und ihn verliessen, elt schon über. wir giengen
an der rechten seite des kauräutscha in seiner teils
morastigen niedrigung hinauf, und kamen denn über bewaldete berge
an die linke seite des gasin r, dem wir abwerts folgten,
und an ihm durch das aus 25. höfen bestehende dorf gmut  d nutschina
schina, das kirchdorf bunni zu benden seiten des gasimurs 37. w.
wo der 2bunni in die linke fällt, und durch jgdotscha an der
mündung des tgdotscha. unter dem dorfe giengen wir über
den fluß nach seiner rechten seite über eis.
der gasimur entspringt seiner mündung in sw.,
daher er zwischen der schilka, und dem argun beiden flüssen
parallel läuft. vom ursprunge an erhält er den ungulschi und
boelga zur linken , die benden schiwecta, den jelasi,
ramenka und sola zur rechten. am leztern liegt das dorf
ildikan, und an der mündung rokuschka. der unudina
und alleja fallen in die linke. am leztern steht das dorf
allein und krasnojarowa. der olenui fällt in die linke,
der kanat und rasierira in die rechte. unter ihm liegen
onutschina, buni und jgdorfcha an kleinen bächen auf
dem linken ufer. alle bisherige bäche sind geringe. der taina
ist doch 2o. w. lang, und fällt in die rechte. an ihm steht
ein dorf seines rahmens. das dorf u7akarowa steht am
linken ufer. der schurukan, uschula, bugena, astatscha,
tkurukan und rumikan fallen in die rechte. am leztern sieht
das dorfrnkina. noch eine grosse anzahl kleiner bäche
an beiden seiten, zugeschweigen aber nur noch die beiden dörfer
patrina und osschiiiina sichen weiter abwerts an im.
  1. u2die

soloneschnaja 4o.
0
349    a,  
jfdie länge des gasimurs beträgt an die 300. wers.
in den untern gegenden ist er bis 30. klafter und darüber
breit, aber nirgens tief. sein 250den ist meistens steinigt,
und das wasser helle. an fischen ist er dürftig, und die
noch aus dem argun, in den er 7o. w. über der vereinignng
der schilka fällt, steigen, bleiben klein und mager. er hat
auch keine krebse. das gebirge zu beiden seiten ist
meistens schlecht bewaldet. in den obern gegenden des flüßchens
sind viele silber  und kupfererzanbrüche bekannt, die untern
aber noch nicht sehr durchsucht.
wir fuhren erst an der linken, denn an der rechten
seite des taina aufwerts, und denn über gut bewaldete berge,
hinter welchen wir an den urow kamen.
der urow ist auf 150. w. lang, von einem
nordostlichen lauf, und fällt nach einer sammluug ungemein vieler bäche
in die linke des arguns. er ist meistens steinigt, hell und schnell,
daher er wenig tiefe stellen hat. in den untern gegenden hat
er von 10. bis 20. klaftern breite, aber fast keine fische. sein
gestade ist an vielen stellen fruchtbar, und daher mit
verschiedenen dörfern besezt. wo er den wereja aufnimmt, sind
noch die ueberbleibsel eines dammbaues, weil man die
nertschinskische hütte dahin verlegen, und statt der roßkünste den
schnellen urow nußen wollte. nach verwandten beträchtlichen
summen zerst hrte die frühlingsfut, noch ehe mit dem
hüttenbau angefangen werden konnte, alles.
am urow abwerts famen wir durch das dorf
malotewka, an der mündung des golotowka bächlein nach
soloneschraja, wo wir übernachteteu. es steht . w. vom
linken urowufer, weil die frühlingssut so weit reicht, und hat
den nahmen von salzblumen plätzen und salzquellen, die
ich besuchte.
die cuellen sind etwan 2. w. unter dem dorfe auf
dem fl kigen fuß eines nicht hohen, felsigten bergrückens, an
telen südseite 150. klaster vom berge, und ohngefehr so weit
h0 

sa s    34k
vom linken urowufer. von hier bis zum argun sind 27. w.
das wasser stehert in dem umsange von etwan 30. klaftern
an vielen stellen in lemigt sandiger erde sehr sparsam,
vertroknet weiter abwerts oder verseihet sich auch auf der
grasfläche, dadurch ein teil salzbluhmen entsteht. es schmeke
säuerlich, und entält glauber zugleich aber auch küchensalz.
die salzplätze sind kleine leemige vertiefungen unterhalb der
quellen, und reichen längst dem berge über 1oo. klafter.
das salz liegt als schnee, an einigen stellen fast eines
kleinen fingers dick. weil es im hüttenlaboratorio gebraucht wird,
war der reichste teil des platzes mit gestänge eingeschlossen.
den 16ten october. unter solonischnaja fuhren wir
über den urow nach seiner rechten seite, und über freies mit
hainen bestreuetes gebürge nach den urbächen des serentui ser .
bachs nnd dem dorfe serentui. der serentui fällt in die 3   
linke des untern borsa, und erhält unter geringen bächen auch
den 20. w. langen gidarinskischen serentui an der linken
seite. in keinem reviere sind so nahe und zahlreiche
silbergruben wie am serentui. wir folgten dem serentui abwerts,
und fuhren über eine brücke des gidarinskischen serentui, nach
ihm wieder über frene berge, und erreichten gegen abend die mertschin,
utertschinskische silberhütte. skoi sawod
den 17ten bis den 19ten october befuhr ich die gruben 33
der nächsten reviere, und besuchte die hütten.
ein schaaf mit . füssen unterhielt hier der herr
generalmajor suworow. es war von der breit oder
fettschwänzigen art   ouis laticauda l.   weiblichen geschlechts,
ohne alle mängel. der 5te fuß hatte den bau, gelenke,
klauen und grösse eines vorderfusses. die gelenke waren auch
biegsam. er hatte seinen platz auf einem callus auf dem halse,
dem genicke nahe, und hieng bald nach der einen bald andern
seite. alle lämmer dieses mutterschaafes waren ohne alle
verunstaltung gewesen.
uu3 eine
 
 
nishnoi
serentuisfoi
jiudnik 30. w
borskaja
8. w.
342  ä, . . . 
 eine kuh die für einen zwitter gehalten wurde, saße
ich ebenfalls unter der heerde des hrn. generals. das tier
war von grösse eines ochsen, und hatte das ganze ansehen
einer nur tern, fetten kuh. unter dem after glich sie einem
ochsen völlig. wo die hintern zizen des euters zu sein
pflegen, war ein 3. zoll langer, 1. zoll hoher, schmahler, überaus
eier hgel mit seinen haaren dünne bedekt, in dessen
mündung sich die harn fung befand, die sich als eine 2. zoll
lange ritze zeigte, und sich leicht ausdehnen ließ. vor ihr, also
mehr wie gewöhnlich vorwerts, war das wenig erhobene,
behaarte euter. das vordere zitzenpaar bestand in kleinen
warzen, und das ganze euter konnte an dem gehenden tier nicht
leicht erkannt werden. des frühlings rindert sie, obwohl ohne
nußen.
den 2osen october trat ich zur besuchung der
entferntern gruben und hütten eine bergreise an, auf der mich der
herr generalmajor suworow, der mich als ein einsichtsvoller
befehlshaber in allen beschäftigungen auf alle mögliche weise
unterstüzte, durch den hrn. berggeschwornen solawjew
begleiken ließ. heute besuchten und befuhren wir die gruben des
serentuischen revieres, und übernachteten in dem hüttendorf
der untern serentuisschen gruben, bei der sich das contoir
befindet.
den 21sten october begaben wir uns nach den
borsai schen gruben. es sind hier 3. borsafüßchen die nach
einander in die linken seite des arguns fallen, sich einigermaßen
parallel laufen, fast gleich groß sind, und nach ihrem einfall
der obere   werchnäja borsa  , mittlere  serednäja borsa 
und untere  nish äja borsa   benannt werden. alle,
besonders die beiden leztern, liegen in aufgeschlossenem, reichem gebürge.
der oidn 250rfa als der 4te borsa, läuft in dem steppigten
gebürge des onons, in den er sich ergießt, und ohne
verhältniß grösser, durch nahe salzseen berühmt, aber ohne allen
bezug auf die arguborsas ist bei dem dorfe borskaja
kamen wir an das linke ufer des untern borsa.
der untere oder niedere borst   nishnäja borsa ,
entspringt seiner mündung in nnw, seinen 16, w. langen
urbach

 a,       343
urbach nennen die tungsn sehtin brekatshan  bach .
den ersten beitrag macht der chain kam an der linken, der
klein aber so warm ist, daß er nicht frieret, daher ihn die
russen tala   den aufgedaueten , nennen. an seiner mündung steht
das dorf chain. an. den kleinen läslkt  , an dem die
diterskische zitte liegt, erhält der borsa so wie den
kiilina, bageltui und jldfin, lauter kleine bäche, an der
rechten seite. am baetzlei liege bainskaja an beiden
seiten des borsa. der jöikan ist ausser gruben durch den
schwefelberg merkwürdig. der serenui  s. den 16ten
october  fällt in die linke, der schifad  und doriku in die rechte
seite. gegen leztern liegt das dorf 250r kaja von welchem
wir dem flüßchen an der linken seite abwerts folgten.
unter dem dorfe ist der borsa durch einen elenden
damm quer durch sein, fast eine werste breites tal gestauet,
daher er bald hie bald da durchbricht. die mühle war von
holz erbauet, und stand wie hier die meisten mühlen schief.
ihr nahe ist eine sibirikowsche gerberen zu leder, für
grubenseile. diese stelle ist neuerlich zur verlegung der
nertschinskischen hütte, um treibwerke mit wasser haben zu können, im
vorschlage gewesen. das gesade des borsa hatte viele
salzbluhmenplätze   solonzi , die mit kalischem glaubersalz bereift
sind, welches die hiesigen tungusen als klitschir zu tee
verbrauchen.  
wir giengen hier über den damm, und an der rechten kovriaf
seite am bersa abwerts durch kowrigina. unter dem dorf  s 
ergießt sich noch der sikola in die rechte seite. an der mün  7. v.
dung steht am argun eine wache wegen der chinesischen grenze.
die ganze länge des flüßchens beträgt etwan 60. w. die
breite wechselt in der untern gegend von 5. bis 10. klafter. die
ufer sind in seinem tal niedrig, und im frühlinge
überschritten. boden und tiefe wechseln, das wasser aber ist hell.
von kowrgina fuhren wir nach der un ichailowschen
michaigrube, der preobraschenskischen, denn durch den mittlern ä  
bors nach der radinskischen frube, wo wir spätanang ä  
en, und die nacht blieben. der weg war in niedrigem ge äadjkoi
bürge. der rudnit
18. w.

,
344  a,
  der mittlere borsa  serednäja borsa  hat mehrere
urbäche. zehn w. vom anfange vergrössert er sich durch den
auf 1f. w. tangen rutoinar an der linken seite, an dem die
kutomarskische silberhütte 2. w. über der mündung zur
rechten liegt. das breite wiesengestade des borsa wird hier
2bonbutat genannt. es entält an der linken borsaseite eine
sauerquelle. der tschepkon und sokolkon fallen in die
linke seite. an eines jeden mündung ist ein dörflein ihres
karasar rahmens. die karas irginskischen gruben liegen niedriger
s  7   an der rechten seite. gegen denselben verschlingt der borsa
den karasarga und niedriger den schara, denn den egana
an der rechten seite. an der liegt auch die radainsttste
grube, so wie die 2.bukatuische und daurische an der linken;
am rlitik aber der in die linke seite fällt, die bereitsgenannte
preobraschenskische grube. an dem rechten ufer folgt der
radainskische bergrücken dem borsa bis zum einfall in den
argun, der nahe über dem untern borsa ist, den der mittlere
in allem gleicht. beide führen hechte, lenki  salmo
saluelinus , charius  salmo tymallus l. , gründlinge und
krebse.
den 22sten october. wir befuhren die reiche
radainskische grube, und besuchten noch einige nahe. darüber
konnten wir erst gegen abend weiter gehen. dieses geschahe
am borsa aufwerts, und zwei mal durch denselben, nach dem
zkarasargaischen grubendorfe, in dem wir das übrige der
nacht zubrachten. der borsa hatte überall ein fruchtbar, aber
niedrig, 1. bis 3. w. breites wiesengestade, zwischen waldlosen
bergen.  
den 23sten october fuhren wir die hiesigen gruben
und hatten auch die bogorodskische von hier am nächsten.
gegen den abend kamen wir nach der rutonarskischen
silkutomar berbiete. vom karasargai an, wird das gebärge an der
s  sa  rechten des borsa auswerts waldigt; an der linken sind von hier
wod. an häufige haine.
den 24sten october besaße ich die hütte, und besuchte
auch eine 77. durch heuschläger bekanntgewordene schöne
sauerquelle.
diese

 a,   .   s45
diese sauerq elle liegt in bonßu tale 7. w. von
der hütte in s. z. w., an dem fusse eines am gestade des
mittlern borsas zur linken liegenden berges, der von o. in
w. streicht, nicht hoch, nicht sehr jähe, felsigt und ohne
holzung ist. der fuß des berges ist f ßig, und verläuft sich
gegen das 2oo. klafter entfernte borsa ufer. der ausbruch
etwan 50. klafter vom berge scheint 4. klafter h her, wie die
flußfäche. der plaz ist etwas sumpfig, und mit der
strauchenden morastbirke  betula daurica pall.  überlaufen. in
dem ostlichen teil des gebüsches springt ein dem sauerwasser
ähnlicher quell, aber nur mit gemeinen wasser.
die ouellstelle hat eine mulmigte, grasreiche oberfläche
einer spanne mächtig; unter ihr befindet sich ein lager von
bachkieseln und felsenbrocken, deren zwischenräume griessand
und ocher ansfüllen. es muß mächtig sein, denn an einigen
stellen kann man einem stab auf einen klafter zwischen den
steinen nieder führen. die ausbruchstelle ist ein becken von
fast 2. fuß im durchschnitt. das wasser könnmt sichtlich vom
berge, aus s. und läuft gegen den borsa in r. ab. gleich
am backen macht es zwei ablaufrinnen, jede 1. bis 1. fuß
breit. in beiden sprudelt vom anfange an auf 2. klafter
abwerts das gesundheitswasser überall, und zeigt sich durch
hebung des sandes und ochers in der rinne, und durch starke
luftblasen. nach 5. klaftern vereinigen sich beide rinnen, und
nach 15. klaftern vom ausbruch verbreitet und verseihet sie sich
auf der fläche, vermutlich in dem unter dem rasen liegenden
kiesellager. der graswuchs wird dadurch nicht gestöhret, an
die hälmchen aber hängt sich ocher. schnee bedekte schon alles,
daher wegen etwan unterscheidender pflanzen nichts ausgemacht
werden konnte. wir schätzten die menge des in einer stunde
ablauffenden wassers auf 70. bis 80. eimer.    
das wasser ist vollkommen helle, viel lustiger, wie
gemein quellwasser, aber ohne allen geruch. doch spühret die
nase ein kleines prickeln. im sommer hat es die gewöhnliche
kälte des quellwassers, des winters aber zeigt es sich wärmer,
wie man denn, wenn man die hände eine weile in dasselbe
      3 p. taucht,

346 t ,   vf
 taucht, eine wärme spühret. es frieret auch viel später, wie die nahen
gemeinen quellen. weil es sein eis von zeit zu zeit hebt oder
bricht, und über dasselbe läuft, entsteht gegen den frühling ein
mehr als mannshoher eishügel. . es bringt zarten ocher mit
hervor, sezt auch sowohl in der rinne als in gefässen, die ihm
ruhe geben, einen überaus zarten, leichten eisenocher ab, der
naß von bräunlicher, troken von gelbbräunlicher farbe ist. der
geschmack ist angenehm säuerlich, der nachgeschmack aber
gleichsam faul, doch so wenig, daß man so viel man will
davon ohne allen eckel trinken kan. in bouteillen verwahret,
hält es sich monate unverdorben. so viel es die umstände
zuliessen, suchte ich es näher zu prüfen,
mit zerflossenen weinsteinsalz, bleizucker und aufgelösten
silber milcht es stark; mit quecksilber in salpetergeist
aufgelößt, erfolgt ein häufiger, schmutziggelber niederschlag. mit
tee und noch mehr mit galläpfeln wird es in 24 stunden
braun. getroknete ackeleibluhmen wurden im wasser violet.
darinn gekochte eier werden von sich angehängten ocherteilchen
gleichsam wie beräuchert. ich stellete frische kuhmilch mit
einem gleichen teil gemeinen und ein ander gefäß mit eben so
viel sauerwasser vermischt, eine nacht in die stube. beide
hatten sane geschieden. die milch mit gemeinem wasser blieb
dünn, und schmekte säuerlich; die mit sauerquellwasser aber
war ohne molken zu scheiden lebhaft geronnen und zerstückelt.
ich ließ 20. pfund wasser, jedes zu 3xij. gerechnet,
verdunsten. es stiegen häufige blasen aus dem wasser,
welches sich auch gleich trübte. das nachbleibsel wog ziiß. ,
hatte eine graue farbe, und hielt sich trocken. die lauge
davon schwärzte sich bald mit gallen, und gab von sich zif.
nachbleibsel 0. gran wahres glaubersalz, ohne uebersaß an
säure oder kalischem salz. es blieben 72. gran erde nach,
die grau, zart und sehr leicht war. mit säuren brauset
sie, bakt aber auch mit wasser tonartig; vor dem blaserohr
wird sie zu rostfarbenen staube, während daß ein seiner oder
geringer, schweflichter dampf aufsteigt. ein s f, 
 ts

. . .     347
glaubersalz, zarken eisen  und kalkteilchen geschwängert, und
mit sauren geistigen teilchen versehen, kan unter gehörigen
umständen überhaupt, auch für die sichen hüttenleute von grossem
nutzen sein, und wird an denselben im künftigen sommer
versucht werden.  
der mit sauerwasser vom sande geschlemmte ocher
aus der quellrinne ist überaus zart und leicht. die zunge dünkt
er kreidigt und wenig zusammenziehend zu schmecken. er
brauset in einzeln punkten mit säuren. wenn man ihn mit
schneewasser kocht, so wird dasselbe, wenn der ocher darinn bleibt,
mit gallen schwärzlich. seiget man es aber ab, und läßt es
verdunsten, giebt es einen cremor wie kalkwasser, und läßt
auch ein klein ueberbleibsel von kalkrahm nach.
den 25sten october. des nachmittags begaben wir
uns nach der dutscherskischen hütte. acht werst folgten
wir dem mittlern borsa abwerts, und giengen denn über
nicht hohes, von flößen sanftes, hainigtes gebürge, nach dem
gestade des untern borsa. die haine bestehen aus gemeinen
weisbirken, die flöße aber sind hier so wie fast überall im
erzgebürge mit schwarzen birken reichlich besäet. wir
folgten dem untern oder niedern borsa an der linken seite bis zum
raluktscha, einem geringen bache abwerts; an demselben aber
giengen wir bis zur hütte, die an ihm liegt, wo er sich mit
dem eben so geringen sosnowka vereint, hinauf. so klein
auch der kaluktscha ist, hat er doch eine länge von fast 30.
dutscherwerst. bei der hütte, die wir des abends erreichten, läuftä jod
er zwischen nahen, hohen bergen. auf einem westlichen liegt jw.
fast auf der höhe der kleine, reine und tiefe goljau see. des
rhabarbers in der hiesigen und kutomarskischen gegend, auch
der versuche mit demselben ist schon gedacht.
  den 26sten october besahe ich was die hütte und
schmelzarbeit angehet, womit ich mich bis auf den 27sten
beschäftigte; doch reisete ich noch gegen den abend mit zurücklassung
meines bisherigen gefährten, des hrn. berggeschwornen
s0lowjew, und blos mit einem untersteiger ab. der weg folgte
 ,   3er2de   

bainskaja
e 37. w.
sernaja
gora 10.
fp.
343  a, h.
 rdem borsa an der linken seite abwerts am fusse felsigter, nicht
hoher, schlechtbewaldeter berge, nach dem dorfe bainskaja,
das zu beiden seiten des borsa liegt, der hier an der linken
den bainskaja see hat, welcher dem dorfe den nahmen
leihet. hier nächtigten wir.
steinrebhüner   r. kamenoi rebok   waren an den
bergen sehr häufig. sie sind ein wenig fleiner, wie das
gemeine rebhun   tetrao perdix l.  viel flüchtiger, aber sonst
in nichts, als in der lebensart von denselben verschieden. wie
die gemeinen halten sie sich häufgenweise, das häufgen zu 5. bis 30.
stük; sie wohnen aber nicht unter gesträuch, krautwerk oder schnee,
sondern immer in den küsten der felsen, meistens in der höhe
zwischen 5. und 15. klaftern über der erdfläche. sie sind im
ganzen nertschinskischen, mehr waldlosen gebürge, und so dreist,
daß sie sich nicht nur häufig auf die dächer der bauerhäuser
setzen, sondern auch des winters auf die höfe kommen, und mit
dem feder oder andern vieh, so wie es tauben zu tun pflegen,
fressen, sich auch ganz nahe kommen lassen. die dauern
gönnen ihnen das gerne, und stöhren sie nicht, die hunde fangen
sich dann und wann eines. als ich die erstern sehen wollte,
reusten die kinder gleich einige zu erhaschen.
den 28sten october. von bainskaja quer durch das  
gestade des niedern borsa, also über das flüßchen selbst, über
berge, deren flöße schwarze birken tragen, kamen wir an den
in den borsa fallenden idikan, wo ich ausser seinen
aufläßigen gruben den an seiner linken liegenden merkwürdigen
schwefelberg besahe.  
  der schwefelberg  sernaja gora , nimmt an
einem ihm in süden liegenden schmalen tal den anfang, streicht
über 1. w. längst dem bache in norden, und hängt sich denn
an andere berge. an der ostseite ist er pralligt, zwar mit
erde bedekt, durch die aber wakentrümmer und klippen
besonders am südosilichen ende stehen. der flötzige fuß verläuft
sich gegen den bach sanft. die seigere höhe des berges scheint
irschen 49. und 59, achter über der bachfläche. der s 
      l

 2. a h  349
ist platt, und verläuft sich in westen. ausser einzeln
sibirischen pflaumenbäumen ist er ohne holzung. am südlichen teil
der ostseite treffen auf der halben höhe des berges im
umfange von etwan 150. lachtern, auf 2. bis 15. fuß tiefe schürfe
maßiven, blasgeben, in eine masse geflossenen schwefel an.
dieses ansehnliche geschiebe, daß noch nicht durchgesenkt ist, und
vielleicht in eine kluft des berges seßet, ist wo man es auch
entblößt, mit zermalmten, bläulichen, überaus mürben quarz
umgeben, dessen größte splitter einer faust gleichen. durch
denselben und in den troknen obern letten stehen schwache
schwefeladern, oft bis zu tage, die bei schürfungen nach erz von
etwan 30. jahren zur entdeckung des grossen schwefelnests
anlaß gaben. dieser schaß ist hier ohne nutzung, daher ein
jeder sich so viel schwefel wie er will, hauet, welches in einem
engen, unverzimmerten, etwan 4. lachter in den berg getriebe ,
nen stollen geschieht. da bei dem hauen kiensplitter gebrannt
werden, und diese den staub, so wie die kohlen
schwefelkörner auf der sohle entzünden, ist der dunst so erstickend, daß
man bald zurücke kehren muß, die masse des schwefels aber
ist bei aller nachläßigkeit noch nie entzündet worden.
vermutlich giebt es mehrere ähnliche geschiebe, die nächsten aber
bestehen aus eisenstein, ocher und wakenbrocken. ein paar kleine
quellen am fusse des berges sind ganz unschuldig.
vom schwefelberge führete der weg wieder über dem
vorigen ähnlichen gebürge nach den serentuischen gruben, und
serentuivon denselben auf dem vorigen wege nach der nertschinskischen sije
rudnisilberhütte zurück, die ich gegen abend ohne auf vielen gefähr. ä j
ichen gesängen der grubenschaden genommen zu haben, eräins
reichte. 15. werst.
steintauben   r. kamennija golubi , waren um die
aufläßigen klostergruben in ungeheurer menge. sie sind in dem
waldlosen, stickigen und klippigen gebürge am argun ,
gasimne, schilka und im ganzen erzgebürge häufig. ss ist eine
spielart der feldtaube   columba oenas l.  . das
taubenblaue der feldtaube ist bei der steintaube mehr bleiblau, die
dunkle querbinde der schwungfedern und des schwanzes
erscheint bei der steintaube lichtschwarz. ihre nägel sind auch
3   3 länger

350  . 2. w 
länger und gespitzter. die steintaube hat wenig über die halbe
grösse und das halbe gewicht der feldtaube. sie bauet nie
auf oder in bäumen, sondern immer in hohen felsenklippen und
klüften, oft in verlassenen hohen fahrstollen und schächten.
sie ist überaus schön, und fliegt hoch und schnell. wie die
feldtaube, der sie in allen übrigen gleicht, hält sie sich haufen  
oder schaarweise, oft zu 1oo. und mehr stück zusammen.
den 29sten october machte ich eine reise nach dem
argunfluß, und der nächsten chinesischen grenzwache. der
weg gieng bis zum argun in südost über waldloses, mit
flözen umgebenes gebürge.
der bisenberg  shelesnaja gora  ist ein teil eines
weitläuftigen, an den argun reichenden bergzuges, 1o. w. von
der nertschinskischen hütte in südost, 4. w. vom linken ufer
des arguns. er streicht von wsw. in ono., hat einen
platten, mit geschieb bedekten rücken, und vorzüglich
ansehnliche flöße. an seiner südsüdostseite läuft der 15. w. lange
tschabutscha, der nahen gruben den nahmen giebt. fast
überall am berge sind eisensteingeschiebe. das ansehnlichste
befindet sich auf einer niedrigen stelle des rückens, und ist
mit vielen schärffen im umfange von etwan 150. lachtern
überall unter einer grießigen leemdecke getroffen, wovon der berg
den nahmen erhielt. noch jeßo holen sich bauerschmiede hier
eisenstein, aus welchem sie sich das eisen selbst schmelzen.
am argun fuhr ich abwerts. er hatt hier überall ein
1. bis 2. w. breites wiesengestade. unser gebürge ist
waldlos, daß an der chinesischen seite aber mit gemengter, meist
lerchenholzung ziemlich bewaldet, auch von wilderm ansehen. an
unserer oder der linken flußseite standen die berge mit
sandquadern an. auf dieselbe folgt der jaspisberg  jaschma gora 
der am gestade als ein etwan 50. lachter hoher rücken liegt,
und zu dem zuge des eisenberges gehöret. an der flußseite
ist er kaum zu besteigen, jedoch mit erde bedekt, und diese mit
wakenbrocken und krümelwerk von jaspis bestreuet. landwerts
fällt er sanft ab. di
e

 z.     35i
die tschalbutschinskische grenzwache  
tschabutschinskoi karaul , steht nahe an flußufer unter dem jaspisberge.
spanische reuter schliessen 4. hölzerne hütten und 10. kasaken
ein. die chinesische wache gegenüber bestand au3 30.
mongulen, die in 6. freistehenden filzjurten wohnen. sie führen
feuerröhre, die mit lunten abgebrannt werden. ist der zunder
naß geworden, warten sie einen guten, troknen tag ab, und
schiessen denn. es waren einige bei unsern kasaken, und
nötigten uns in ihr lager. mehr abwerts am fuß steht das
dorf gorbunowskaja gegen einem fruchtbaren tal. ä.
der argun führet diesen nahmen von da an, wo er
aus dem dalai see kömmt, bis zur vereinigung der schilka.
ueber dem dalai nennen ihn die chinesischen mongulen
urulun. sein ganzer lauf ist mit wenigen, meistens ostlichen
bogen recht in nordost. fast vom dalai an bis an den amur,
also fast auf 6oo. w. bestimmt er die chinesische grenze, die
ausser zuruchaitu und argunskoi ostrog durch postirungen
der tschalbutschischen gleich bewahret wird. vom dalai an sind
die erheblichsten argunfüßchen, ausser einer grossen menge von
bächen  der chailar, grösser wie der gasimur und gan zur
rechten; der urulungu zur linken. ueber demselben steht
zuruchaitu. an dem in ihn fallenden klutscheron ist ein
silberanbruch. die drei borsa bäche fallen in die linke des
flusses. am obern borsa, ist, wo er den galplun aufnimmt,
ein hofnungsvoller silbererzanbruch. zwei andere sind an dessen
2burki bache. der argusinskische ostrog ist hölzern. um
ihn stehen 40. bauerhöfe. von der nertschinskischen hütte
liegt er 6o. werst. der kleine ramara bach, der sich
unter dem ostroge in die linke flußseite stürzt, ist wegen eines
silberanbruchs zu merken. er vereinigt sich mit dem kleinen
jrkina, an dem eisenhütten waren. der urow ergießt sich
weiter abwerts in die linke flußseite, welches auch der
buduinkan tut, der an seinem luwikan bach einen silber  und
ausser dem auch einen kupferanbruch hat. der gasinur ist
das lezte erhebliche flüßchen der linken seite. siebenzig werst
unter dem gasimur macht er mit der schilka vereint den amur,
deren also alle gewässer des nertschinskischen gebürges  
l
 

352   a,
5der argin ist der schilka in grösse, richtung,
bsden, tiefe, wasser und gebürge zu beiden seiten überaus
ähnlich, aber von weit langsameren fluß, daher er sich 8. auch
14. tage früher wie die schilka mit eise belegt. unter den
tkieseln des arguns, die ebenfalls schlamm umhüllet, sind
sonderlich dem dalai nahe an den chinesischen flüßchen chailar
und gan auch am dalai selbst sehr schöne. an unserer seite
stehen längst diesem ansehnlichen fluß unmittelbar an demselben
ausser beiden ostrogen nur 22. mäßige dörfer. nahe unter
dem urow ist keine wohnung mehr, sondern alles leere wüste.
die ganze mongulische seite hat keine einzige wohnung und
nur selten des sommers einige chinesische mongilen seinen
ufern nahe.    
ich will hier gleich die fische der nertschinskischen
flusse, die in allen wegen ihrer verbindung und gleichförmigen
beschaffenheit angetroffen werden, anführen, und nur das
anmerken, daß die flüsse nach verhältniß ihrer grösse, schönen
wassers, ruhigen laufes und der gemeinschaft mit dem
mitternächtlichen ocean, so wenig auch gefischt wird, an fischen
ungewöhnlich arm sind. die hütten können sich aus den hiesigen
gewässern nicht hinreichend versorgen, sondern müssen sich omuln
vom baikal zuführen lassen, und ausser der teuren fracht auch
das salz bezahlen. es erfordert zeit und mühe die hiesigen
fischarten nur alle zu sehen. die kleinen, oft ziemlichen
flüßchen sind fast ohne alle fische. die schuld muß an der
seichtigkeit der flüsse und den harten wintern, die teils alles was
ser in eis verwandeln, teils nur sehr übeles zum teil
stinkendes zurücke lassen, liegen. der onon ist unter den hiesigen
der tiefste und auch fischreichste fluß.
acipenser sturio l. stör. r. osetr. in allen
grossen flüssen. die grössesten wiegen 3. pud.
 . . . acipenser dauricus. ralluga, die kleinen kaluschka
scheint mir eine neue art zu sein.
die spiße schnauze ist oben halb eilindrisch,
hechtgrau, unten platt. die wtasenlöcher sind wie beim stör
doppelt,

  a 353
.
 
 
pelt, die vordersten kleiner, alle in die quere, oval, nahe vor
den kleinen augen. das  wall 3. zoll weit, 2. zoll breit,
mit einem roten, fleischigten rande. der ausgestrekte
cylinder 3. zoll lang. vor dem maule zwei regenwurmförmige,
4 zoll lange, i. federspule dicke barten   cirrhi . kiefern
und lustlöcher des stores.    
der körper ist cylindrisch, durch die schilder nicht
merklich kantig, und fällt von den bauchsinnen schnell,
gleichsam spißend ab. der rücken weiß, glatt. auf dem rücken
sind vom nacken bis zur finne 16., längst der seitenlinie 38.,
auf den bauchkannten 13. knorpelschilde. diese sind am
bauch klein, weiß, die übrigen grau, durch erhobene kanten,
die vom mittelpunkt auslaufen, gesternt. der runde after hat
 . zoll im durchmesser, finnen und schwanz des störes.
die ganze länge eines fisches, der 3. pud 30. pfund
wog, betrug 6. fuß 4. zoll. von der schnauze zur
rückenfinne 4. fuß 3. zoll. von der schnauze zu den brustfinnen
.1. fuß 10. zoll. von den brustsinnen zu den bauchfinnen
2. fuß 4. zoll. von den brustfinnen zum aster 3. fuß
6. zoll. die länge der schwanzfinne i. fuß 1, zoll.  
der umfang des kopfes beträgt in der gegend der
lustlöcher 3. fuß r. zoll, an den brustfinnen eben so viel,
nahe unter denselben 2. fuß 11. zoll; an den bauchfinnen
2. fuß  . zoll; unter dem aster 9. zoll.
der ralluga steigt aus dem amur in den argun
und die schika, aus dieser und recht vorzüglich in den onon.
die ingoda ist ihm zu seicht, zu helle und zu steinigt. die
grössesten wiegen 12. pud. es ist mir versichert worden, daß
einige von 15. pud gefangen worden. die von i. pud, etwas
darüber und darunter werden kalluschka  kleine kallugen 
genannt. kleinere als von 1. pfund sind nie gefangen.
des sommers fängt man ihn zu aller zeit, und
überallzfig in netzen oder korbreusen   morda  , oder auch,
my
beson
354  a.   äe
besonders des nachts bei brennenden kißnsplittern mit
dreizackigen fischgabeln. er ist so gelassen, daß ihn das schwächste
netz behält, wo es nicht zufällig durch seine schwehre zerreist.
trift ihn die fischgabel ostroga  auch noch so wenig, so
glaubt er sich mit eisernen ketten am caucasus besestigt, und
läßt sich durch den ufgeschiktesten bauer herauf holen. im
argun und schilfa sind keine erhebliche winterlager bekannt.
er steigt teils in den amir zurück, oder verfügt sich auch
nach den onon, in dessen tiefen stellen er wie die störarten
im jaik, ob c. gleichsam auseinander gestapelt und gewöhnlich
mit dem stör zusammen, doch wegen der geringen menge nicht
zahlreich liegt. daselbst fängt man ihn vom frieren des
flusses bis zum februar, denn länger liegt er nicht, in gehauenen
waken mit fischgabeln. des herbstes wenn er vor dem
eisgange nach tiefen stellen wandert, überspannet man den onon
und einige stellen der schilka mit einem seil an dem
angelhaken schwimmen. dieses fischerzeug, daß man samolow
nennet, ist dem jaikschen in allem gleich,   pallas reise 1ster
teil  . er wird so sparsam gefangen, daß 1. pud seines fleisches
nie unter 1. rubel und nur selten auf den hütten zu haben ist.
das fleisch des kalluga wird für delikater, wie des
störes gehalten. der roggen und kaviar davon sind völlig
wie vom stör, und wird hier so wie von den baikalfischern
bereitet. ein fisch von 4. pud giebt etwan. pud roggen,
und weniger als . pfund fischleim, obgleich sehr viel hautwerk
dabei bleibt, daher ihn beinahe nur die tungusen und buräten
zur festleimung der befiderung der pseile gebrauchen können.
die ouappe  wtalim. gadus lota l.  ist in allen
e und seen der häufigste fisch, und wird bis 1. elle
13.
der barsch  okun. perca fluuiatilis l.  ist sparsam,
und kaulbarsch  cernua  gar nicht.
cobitis barbatala l. r. piskosop ist gemein
cobitis fossilis l. r. wijun auch piskun ist in
bächen und seen. vorzüglich könmt er um die zeit des  
alles

 a,   375
falles in die korbreusen. die grössesten sind auf 1. fuß lang,
und 1. kinderarmes dik.  
  silurus asotus pall. datirischer wels. r. som.
in grossen flüssen und vorzüglich in den seen ihrer gestade,
die sie des frühlings füllen.
salmo hucho l.  tainnen, und lauaretus l. sig,
in allen grossen flüssen und flüßchen.
salmotymallus l. charius, in flüssen und bächen.
salmo wimba l. sorog und saluelinus l.   lenok.
in flüssen und flüßchen.
subatka. zahnsisch, steigt so selten aus dem amur
in den argun, daß er nicht alle jahr gefangen wird, daher ich
h, weil der fluß anfangs mit eis gieng, und den stand,
auch nicht zu erlangen vernochte. nach einem geräucherten
kopfstück und dem waß von ihm gesagt ward, scheint er eine
lachsart zu sein. die schnauze ist rüsselförmig, vorne stark
niedergebogen. die lippen gleich lang. in den obern kiefern hat er
an jeder seite einen sichelförmigen, gespizten, nicht starken,
etwan . zolles langen, knöchernen zahn, der ausser dem untern
kiefer steht. das ansehen ist vom hecht, das fleisch weiß,
die grössesten sollen über 1. fuß lang sein.
hecht  stschuka , in allen gewässern.  
cyprinus barbus l. seekarpe. sasan. in den
grossen flüssen. sie wird bis 15. pfund schwer. eine
ansehnliche seekarpe, die mir zu teil ward, hatte 4. kieferstrahlen,
in den brustfinnen 16., den bauchfinnen 10., der afterfinne
5., und im schwanze 21. strahlen.
cyprinus gobio l. gründe, r. golez, und idba 
rus l.  tschebak , in allen flüssen. leuciscus und idus
werden hier nicht gefangen.    
cyprinus carassias l. karausche. r. karaß. in
allen seen, sie wird 1, spanne lang, ist aber mager und
von üblem geschmak.
a y2cyprinus

is  ä, . je
nertschinsk
i4. w.
cyprinus leptocephalus pal . krasnopör. in allen
flüssen und flüßchen.  
cyprinus labio pall. kon. wit dem vorigen.
wostrobrjuschka, scheint ein cyprinus zu sein, den
ich wegen angezeigter hindernisse nicht erhalten konnte. er steigt
bisweilen in ziemlicher menge aus dem amr in den argun,
oft aber wird in einer langen zeit keiner gefangen. er ist sehr
schmal, und soll einen bogen  oder messersörmigen bauch  der
seine benennung, scharfbauch veranlasie , haben, und auf 2.
spannen lang werden.
der gemeine flußkrebs  cancer astacus l.  rak,
ist, weil er ausser daurien in ganz sibirien nicht angetroffen
wird, nicht der gemeinste einwohner aller hiesigen flüsse und
füßchen, die nicht zu flach sind; am häufigsten sind sie in der
ingoda. die grössesten sind ausgestrekt nur 2. zoll lang,
sonst aber von den europäischen und auch denen in den
uralflüssen in nichts verschieden.
sischottern und bieber sind an einigen unbewohnten
füßchen sparsam.
khz            
ääääääsaf dem wege von gorbunowa nach der hütte zurücke, konnte
ich noch einige alte gruben und anbrüche sehen.
durch die bisherigen reisen und erhaltene kanzeleinach.
richten, in deren ausfertigung die beiden geschikten bergofficiers
er hüttenverwalter, knäs äuguschew und berggeschworne
camilow unter der eigenen aufsicht ihres chefs den
rühmlichsten fleiß bewiesen, kan ich von der beschaffenheit dieses
entleseiten, ans nlichen erzgebürges nähere nachrichten miteilen.
die gruben.
nach der zeitfolge würden sie, wenn man aus das
alfer aller wüste, sehr durcheinander angeführet werden müssen,
  . .             w a

 a, y.  f . 357
weswegen ich mich nach ihrer lage, und in dieser nach ren
nächsten flüßchen, die aus dem vorhergehenden bekannt sind,
richten will.  
     
        4 a  eaa        
die kureiselitslishen kupfer grubel.
sie liegen in einem nicht grossen bezirk um die
kurunselinskische kupferhütte, an den quellen des kurenselai,
eines ononborsa baches von nertschink 2co. werst, von
kutomarsk 96. werst.  
es sind hier 3. tagegruben, keine über 4. lachter tief uns
zwei, jede mit einem auf 8. lachter getriebenen feldort, nebst
3. ansehnlichen schürfen.    
  die gangart ist ein graues, parallel gestrichtes
gestein. das kupfererz sißt nesterweise in quarz, oft zugleich
mit silberhaltigen bleiglanz; der hauptort aber sezte mit einem
grauen gestein und ton ab, daher die arbeiten, obgleich noch
anzeigen sind, 1743. eingestellet wurden.
  die aginskische kupfergrube ist am aga einem
nicht kleiuen flüßchen, daß in die linke des onons unter dem
oononborsa fällt, von der hauptütte 307. werst.
die grube hat schacht und stollen, und bringt 26.
lachter teufe ein, hat aber wenig arbeiten. sie ward 1743.
auf einem abendgang von 2. bis 5. fuß mächtig gebrochen,
die in weichen, rötlichen gestein stand, und mit wap
durchwachsen war. derbes, graues gestein mit wap schnitte sie ab.
das erz war von kupfergrün durchdrungen, und mit
silberigen bleiglanz eingesprengt. mehrere schürfe um die grube
haben erzanzeigen, doch keine rechte anbrüche. es sind hier
ueberbleibsel der bergarbeit voriger einwohner.
gruben an der schilka.
der bottaische silbererzanbruch  botskoi pryisk ,
ist seit einem jahre durch einen tungusen gefunden. er ist
  a  y 3
unmi 

358 fl  oz    
unmittelbar am rechten schilka ufer, in einer abgespaltenen
felsenwand, 22. w. über der schilkaischen hütte, dem dorfe
botta schrege über, etwas höher.
der berg ist pralligt, 30. lachter über die flußfläche
hoch, mit lerchenbäumen bewaldet. die brante stelle ist 12.
und der anbruch 8. achter über dem fluß. in gelligen
horngestein steht eine bleiglanzader von 1. fuß mächtig donlege,
als ein stehender gang, ohne ablösung, und oft mit dm
hornstein durchwachsen. weil man vom wasser nicht
zukommen konnte, beschäftigten sich 6. verbannete einen stollen von
osten darauf zu treiben, und waren dem erze nahe. alles muß
mit bohren gewonnen werden. der glanz ist seinspeisig, und
hält im pud 15. pfund blei, und dieses im pud 1o.
solotnif silber,     
  die tschalbutschinskishe grube  tschalbutschinskoi
rudnik , ist 1771. gefunden, und liegt kaum i. w. über der
  der mündung des tschalbutscha zur linken, an der
üdseite eines nicht jähen, waldlosen, nicht hohen berges, auf
der halben höhe.      
es war nur noch ein stollen 8. lachter mit wenig
oertern getrieben, der heils im geschiebe stand. die gangart
ist kalkschüßig, nicht strenge, das erz nester und
querschwerk, teils ocherige gilbe. auch quarzig kupfererz kömmt vor.
die gilbe hielt im pud bis 3. pfund blei, 1. bis 1. sol.
silber. bis jetzo waren 44,554. pud erz gefödert.  
die schilkaische grube. schilkinskoi rudnik.
ihre anbrüche sind seit nehr als 30. jahren bekannt,
aber nur 1765. ward ein bau ausgerichtet. sie liegt am
gestade des linken schilka ufers, fast 1. w. vom flüß, 2. w.
unterhalb der hütte,
der grubenberg liegt als ein ununterbrochener, auf 5o.
kachter hoher, waldloser, pralliger rücken längst dem
flußgesade v m tschalbutscha bis zum urgikan; oben ist er flach
änd fällt andwerts sanft, hängt sich auch an mehrere berge.
auf den fußgesiade sind kleine seen, einer ist recht am fuß
her

t    es 359
der grube, die sich an der fluß  oder südostseite des berges
befindet, und vom see leiden wird. sie hat an der bergseite
von sw. in no. auf 1oo. lachter sehr viele arbeiten, die
nicht alle in verbindung stehen. alle sind von 20. bis 30.
lachter über der sole des berges. es ist kein tageschacht;
die vielen stollenmünder so hoch am berge geben dem berge
das ansehen eines daches mit vielen fenstern. zu denselben
gelangt man auf einer an den berg gehangenen brücke. die
arbeiten reichen fast 20. lachter in den berg oder in nw.,
und bringen 14. lachter tiefe ein, daher sie noch viel über der
wasserfläche sind. das ganggestein ist quarzig, teils kalk,
schüßig. die erze sind glanze und gilben. unter den kleinen
unordentlichen adern sind auch im tiefsten einige schmerklüften,
in welchem in weiche letten krysialle wachsen.
diese grube, die auch wegen der grossen anzahl von
anbrüchen zu den beträchtlichsten unter allen gehöret, hat seit
ihrem anfange bis zum october 1772; 429, 638. pud erz
geliefert, und war jeßo mit 82. hauen belegt.
  die lurgikanskischen gruben liegen an der ostseite
eines über 70. lachter hohen berges, an der linken des
lurgikanbaches 1. w. über seinem einfall in die linke der schilka,
von der schilkischen grube 3., und unter der hütte . w.
der grubenberg ist ohne holzung, und so jähe, daß
der weg zur grube teils abgegraben, teils abgesprengt ist.
die gruben sind auf einem absatz, der zwei drittel der höhe
des ganzen berges hat. die berge umher sind niedriger, sich
nahe und mit birken und sichten schlecht bewaldet. eine grube
liegt 174. lachter von der andern, beide fast gleich hoch. eine
hat einen stollen, die andere stollen und schacht. gangart
und erze gleichen der schilkischen, an leztern aber sind sie
ärmer. seit ihrer aufnahme oder seit 1766. haben sie 313,82o.
pud erz geliefert. eine ruhete jetzo wegen schlechter ausbeute,
die andere war mit 30. knappen belegt. um beide sind viele
schürfe, einige mit erzanzeigen. den gruben selbst fehlt es
nicht an hofnung, da sie nur 27. lachter in den berg reichen,
und vom stollen nur kaum 10. lachter niedergesenkt   
      ine

360  ä. .  
eine ungeheure grotte oder kluft macht die südliche
grube merkwürdig, und ist nur vor ein paar jahren entdeft.
in einem gesenke des stollens klungen die hammerschläge hohl.
man gieng deswegen donlage nieder, und kam in die kluft.
der eingang hat sich durch eis so verengert, daß man höchst
unbequem an einem seil hinab glitschen kan. sie liegt
meistens von nord in süd, und erstrekt sich unter den berg. wo
sie der oberfläche am nächsten, hat sie ein dach von 10.
lachter. ihre länge ward 130., die breite von 1. bis 8., und
die höhe von 3. bis 12. lachter angegeben. die sole ist von
felsentrümmern sehr uneben, und hat einige gruben; das dach
ist teils kielförmig, teils gewölbt, und die fläche der wände
ziemlich eben. das gestein ist quarzig, bräunlich und von
einem starken kalkschuß. man kan die kalkstellen bisweilen
erkennen, bisweilen aber sind sie nicht zu unterscheiden. ein
ziemlicher teil der wand ist mit stalaktit gleichsam übergossen,
der aber nur unansehnliche warzen oder zapfen macht. der
grösseste teil ist mit eis überreift, und der reif krystallinisch,
welches bei den gruben lichtern prächtig läßt. auf der sohle
stehen viele zapfen und spitzsäulen vom eise, mit welchen auch
viele waken überkleidet sind. die wetter sind in der kluft
rein, die kälte ist mäßig, und soll des winters und
sommers gleichförmig sein.
die bakatschinskischen gruben liegen 4. w. unter
den lurgikanischen, also 9. w. unter der hütte, an der linken
des kleinen bakatscha baches, 1. w. über seinem einfall in
die linke der schilka, an der südseite eines hohen, pralligten
und schroffen berges, der überall durch das deckende geschiebe
ä zerbrochenen eisenerz und waken, wakensplitter hervor
ichk.      
die hauptgrube hat einen tageschacht, der 11. kachter
teufe einbringt, die arbeiten gehen aber nur wenige lachter ins
feld. das gebürge ist wie in der schilkischen grube.
blendiger glanz ist hier gemeiner, aber die beute geringe. um die
gruben sind noch 10. schürfe, einige 4. lachter tief, und also
mit haspeln. ein angefangener stollen ist nur 3. lachter
getrieben. in allen arbeiten sind zwar anzeigen, aber kein rechter
anbruch,

 r.    361
anbruch, daher hier nicht immer gearbeitet warb. bis zum
october dieses jahres hatten die gruben nur 26,383. pud erz
gegeben.  
ausser diesen sind an der schilka noch folgende anbrüche,
kleine gruben und schürfe 
an der mündung der wertscha zur linken ein anbruch.
am kuinga, 18. w. über dem einfall in die lücke
der schilka, 2. silberanbrüche, und ein 3ter mehr abwerts.
am rurleitscha 8. w. über dem einfall in die linke
der schilka ein silberanbruch.  
am u7argula, der schilka links.
am rurenga an seiner linken seite der in die rechte
seite der schilka fällt; an diesem bache ist auch der
dainskische anbruch.
am wataka , zur linken der schilka.
am tschataflüßchen, der schilka zur linken, 3.
anan der mündung des godoi, an der linken der schika.
am uludaischa zur linken, 15. w. vom rechten ufer
der schilka. hier ist eine 6. lachter tiefe grube mit 2.
feldörtern, einem hofe und zwei gesencken seit 17.5. die
arbeiten folgten wappadern in quarzigen gestein und
lettenrevieren, kamen aber auf keine erze, doch waren anzeigen.
am wunschanka, 5. w. von dem rechten schilka ufer.
am rularkan, 1. w. über seinem einfall in die
rechte seite der schilka und am ale, einem kulurkan bach
eine kleine verlassene grube. alle diese stellen geben hofnung.  
argunsche gruben und anbrüche.
die bogorodskische grube liegt am ursprunge des
tkalga eines argunbaches, an der südseite des berges, der
dem karasarga, einem bache mittlern borsa den anfang
ö giebt,
brüche.

362   a, t.  f 
gicbt, 6. w. vom linken ufer dieses borsa, 27. w. von der
dutscherskischen und 44, w. von der hauptütte. man bauet
sie seit 1771.  
sie hat einen tageschacht von 8. lachtern, und gehe
denn mit einem bremschacht zur teufe von 18. lachter. noch
hat sie wenig arbeiten, die in einem hose oder grossen neste
strassenweise geschehn. die bergart ist quarzig, grau und
gelblich. sie giebt meist schwärzliche gilben mit vielem glanz.
das erz steht 1. lachter an. im winter war sie mit 40,
jezt mit 10. hauern belegt. die bisherige ausbeute bestand in
51,270. pud erz. in der nähe, am fuß des berges stehen
einige schürfe bis 2. lachter im kalckigen gestein, die noch
kein erz zeigen,
die rarasargaischen gruben wurden 1764.
aufgenommen, und liegen fast 2. w. vom rechten ufer des mittlern
borsa, von der kutomarskischen hütte 23, von der
dutscherskischen 30. werst. an der linken seite des borsa fällt der
karasargai, ein geringer bach in einem breiten tal in den
borsa. ihm gegenüber, also am rechten ufer schliessen
waldlose, nicht hohe, sanfte berge eine flötzige ebene sls ein zirkus,
von 2. werst im durchmesser ein. auf dem rücken der berge,
doch etwas nach der nordlichen seite sind die gruben.
die eine hat 2. tageschachte, einer ist donleg und der
andere seiger. sie bringen 18. lachter teufe ein, und sind im
tiefsten durch eine 23. lachter getriebene strecke verbunden.
hierin besteht das ganze gebäude. die gangart ist grauer,
zerborstener, derber hornschiefer. das erz macht einen
donlegen, stehenden gang, 3. bis 5. fuß mächtig, und hat eine
schwache, talkige ablösung. es seßet nicht weiter ins feld,
wohl aber in die teufe. die strecke folgt dem hangenden.
es besteht aus schwarzer, verhärteter, kehligt scheinender gilbe,
häufig mit bleiglanz eingesprengt, der auch tromweise oder als
kleine aederchen darinn gefunden wird,

eine

 a,  f  36;
4
ein von dem einen schacht 16. lachter entfernter, 5.
lachter tiefer schacht hat ähnliche gilbe in einem grossen nest
angetroffen, welches strassenweise als ein hof ausgearbeitet
wird.ein vierter schacht, dem 3ten nahe, traf das erz von dieser
beschaffenheit gangartig fortstreichend auf 6. lachter teufe.
einige tiefe schürfe in der nähe zeigen in dem horngestein
glanzig quetschwerk, und einer auch die schwarze gilbe, welches
alles in dem ganzen revier einen stock ausmacht. des
sommers pflegen hier 1o, und des winters bis 50. verbannete
ihren schweiß zu vergiessen, durch welche vom anfange bis zum
jeßigen october 230,797. pud, und noch aus den schürfen bis
jetzo nur 100. pud erz gefördert worden.
  die zweite karasargaische grube liegt auf eben
dissem gebürggürtel auch oben, von der ersten in nw. 2. w.
175. lachter, und ist seit 1769. fündig. sie hat auch 2. schächte,
die 17. lachter einbringen, wenig getriebene oerter, und stehe
meistens ohne zimmerung, oben in gedachter hornschiefer, tiefer
in grauem, milden gestein. ihr schatz ist ein spatgang von
lichtem glanz, 2. bis 4. zoll mächtig, und kleine mit rotzer
gilbe erfüllte kiüfte, das alles noch im anbruche steht, aber
nicht schwefelt, daher sie jeßo ruhete. bisher sind nur 7oo8.
pud erz gewonnen. nahe schürfe zeigen quetschwerk und
nesterchen von blenglanz in mildem hornschiefer, die schon über
1oo. pud erz gegeben haben.
die kalginskischen arbeiten befinden sich an einem,
unter den hiesigen sehr hohen, freien bergen in der obern
gegend der südseite in einem kleinen umfange, und bestehen in
einem 28. lachter getriebenen stollen, und 4. schürfen oder
kleinen, 3. bis 4. lachter tiefen tageschächten mit einigen
feldörtern, in derben, grauen gestein, welches klüftig mit wapp,
gilbe, blenglanz und quarzigem kupfererz befunden ward, das
alles noch im anbruch ist, obgleich seit 1768. nicht gearbeitet
worden. vom kutomar ist der kalginskische berg 15, und von
der grossen hütte 85, werst. v.  
      zz2die

364  a, i  
die kadaiskische grube liegt 1. w. vom rechten
ufer des mittlern borsa, von der grossen hütte 50, von
kutomarskoi 4o, und vom argun 12. werst.
der radai ist ein weitläuftiger, hoher bergzug, der
dem borsa bis zum argun folgt, und bis auf gesträuch
an nordlichen seiten ohne holzung ist. hier wird er 70.
lachter über der borsafläche geschäzt, gegen die er nicht sehr jähe
ist, und einen flötzigen, flachen fuß macht. die grube
befindet sich fast oben an der südostseite des berges. unterhalb
derselben steht nach dem fluß zu ein aus 50. häusern
bestehendes dorf mit kleinen häusern und kasernen für die
grubenleute.
das grubengebäude besteht in einem tage und einem
stollenschacht, der 2o. lachter einbringt, einem tage und
förderstollen, der 56. lachter, meistens in nw. getrieben,
ansehnlichen strecken, bremschächten, feld  und flügelörtern,
doch nimmt alles kein groß feld ein. sie ist gut gebrochen,
und hat die gesundesten wetter. nicht die hälfte der arbeiten
bedürfte des verzimmerns. ueber einem schacht ist ein
huthaus, daß zur scheidebank dient. der stollen steht über 30.
lachter in mürben, körnigen oder sandigen, weissen quarz, die
meisten inneren arbeiten, und das übrige des stollens aber in
braunen, eisenbindigen gestein, und das dach desselben ist
weisser kalkstein, immer ohne erz. die eisenbinde ist ungemein
klüftig, und die klüfte mit glanz, brauner, roter und
schwarzer gilbe, teils auch mit wapp ausgefüllet, und gleichsam
durchwachsen. der bleiglauz ist teils von wogigen gefüge,
sehr antimonialisch, und teils zinkisch, oft beides zugleich. auf
die gilben sind einige ansehnliche nester ausgearbeitet. jeßo
bringen die arbeiten 41. lachter seigerteufe ein, und je mehr
sie in die teufe kommen, je mehr gangartiger lassen sich die
glanzadern an. in der breite von 1. bis 2. lachter zeigten
sie sich auf eine strecke von 20. lachter als viele, sich flechtende
trömmer eines seigern stehenden ganges. in der eisenbinde
ist alles angewachsen, wo aber ein quarzerz war, hatte es eine
lettige begleitung.
die

y  , es 36;
  die grube ist seit 1757. im umgange, und hat sich
im anfange nur mäßig gehalten, sich aber jährlich gebessert.
des sommers beschäftigt sie 40 bis 50, des winters bis
ioo. hauer.
ein anbruch auf einem noch höhern teil des
kadaiberges. w. von der grube zeigt in hornigen gestein
eingesprengten glanz und wappnesier.
die daurskische grube  daurskoi rudnik . sie
liegt an der südseite eines kalkigten bergrückens, 2. w. von
der bukatuischen grube, 4. w. vom linken ufer des mittlern
borsa, 35. w. von kutomarsk, 44. w. von der grossen
hütte. der anbruch war lange bekannt, aber nur seit dem
vorigen jahr wird darauf gebauet.
sie hat einen 8. lachter tiefen schacht, und aus
diesem 2. flügelörter, in grauen, milden kalkschüßigen gestein.
das erz kömmt in kleinen, kurzen adern als glanz, und in
grössern als gilbe vor. die adern setzen noch in die teufe.
ein naher, nur 3. lachter tiefer schurf hat schon 350. so wie
die grube 3900. pud erz gegeben.
die bukatuische grube liegt auf dem bukatuischen
bergrücken, und dieser an der linken seite des mittlern borsa,
4. w. von der kadainskischen grube, 45. w. von der grossen
hütte.
der berg liegt fast wie ein einzeler rücken von w. in
o., und ist in s. und n. ziemlich jähe. die grube ist an
der nordlichen seite fast oben. alle arbeiten die nicht
weitläuftig sind, bringen 40. lachter teufe ein, daher sie im
tiefsten durch wasser leiden, welches sich aber, wenn es im
bach niedrig steht, bisweilen von selbst verseihet. sie hat
einen tageschacht und keinen stollen. es sind f. grosse klüfte
oder höfe ausgearbeitet. die bergart ist teils derbes
horngestein, teils mürber quarz, teils in der teufe löcherige und
klüftige eisenbinde, und die erze glanz und gilbe. ihr glanz
ist sehr blendig,
zz3vom

 
366    a  
fvom grubenschacht 6f. lachter geht ein schacht 95.
lachter donlege nieder; ein ihm naher bringt 6. wachter ein.
beide stehen in einem milden, grauen hornigen, höflichen
gestein, welches ausser nierenwerk an glanz und gilbe, auch
kleine adern zu zeigen anfängt.
1764, ward hier zuerst seil und kübel geworffen, und
seit dem sind 332,289. pud erz, und noch aus den beiden
schächten 13,8oo. pud gefördert worden.
die idikanstischen gruben liegen nahe am
ildikanbache in dem umfange von 1. w. auf verschiedenen bergrük  .
ken. von der grossen hütte 24, w.
die beiden alten ildikangruben sind unter den ersten
im hiesigen gebürge, aber vor längst zu sumpf gegangen. die
neuern arbeiten bestehen in 4. von 3. bis 7. lachter tiefen
schächten mit einigen kleinen feldörtern, und einem 17. lachter
getriebenen stollen. wenn derselbe unter einen der schächte
kömmt, und dieser abgesenkt würde, brachte er 24. lachter teufe
ein. die erze sind quarzig mit kupfergrün und glanz. sie
hielten im pud 6. punf blei, 1. sol. silber, und . auch
. pfund kupfer. die anbrüche sind noch, aus mangel an
leuten aber, ist die arbeit seit mehrern jahren ausgesezt.
die preobraschenskische grube liegt an der jähen
südseite eines berges dem ildikan, einem bach des untern
borsa zur rechten, von der kutomarskischen hütte 35. w. sie
nahm 1771. ihren anfang.  
der schacht bringt nur noch 5. kachter ein, und hat
an der sohle 2. oerter. in festen gestein ist an kleinen
ae derchen und quetschwerk bisher 17oo. pud meist glanz, mit
anhangenden stein gesammlet. man hat eine kleine kluft
angetr ffen, die statt erz mit leeren, grauen, ganz durchlöcherten,
gleichsam verbrannten gestein erfüllet war.
die pokrowsehe. grube  pokrowskoi rudnik , gehört
dem berggeschworen sibiräkow, der sie seit ä4 bauek.
sie liegt in der nähe des ildikans, von kutomarsk 40. ä
mu

   a 367
auf einem sanften, nicht hohen berge, und besteht aus
3 abgesonderten arbeiten.
die hauptgrube hat einen tageschacht von 19. lachtern 
aber fast kein feld, die arbeiten, welche in ausgelerten gilbs 
klüften mit blenglanz in mehrgedachten eisenbindigen gestein be 
stehen, sind fast untereinander, und bringen 40. achter teufe
ein, daher sie durch wasser zu leiden anfangen, ob es gleich
noch nicht an erz fehlt. die übrigen arbeiten sind geringer
und ärmer. des sommers läßt der grubenherr 10., und des
winters 15. hauer arbeiten. ueberhaupt sind 149,993. pud
erz gefödert worden.
ein anbruch im woltschigai pad  troknen tal 
am ilga, einem serentuibach, 7. w. von der hauptütte,
gab 300 pud silbererz und 700. pud kupfererz, als
nesterwerk in festen gestein. die arbeit ist aber nicht fortgesezet.
die alte serenttische grube ist an der südseite
eines sanften berges, im serentuischen bergzuge, fast oben,
11. w. von der grossen hütte, und ward 1739. gebrochen.
sie hat 3. tageschächte und keinen stollen. der
sinnnitelnaja schacht hält 7. lachter im durchmesser, und
bringt 12. lachter teufe ein. die zeche ist nicht groß, die
tiefsten arbeiten aber sind doch unter dem obersten haspel 45.
lachter. sie ist wegen der antimonialischen bleiglanze und
reinen antimonialerze merkwürdig; auch entielt sie wasserkies.
seit einigen jahren ist sie aufläßig.
die üladeshnaja  hoffnungs   grube liegt nur
95lachter von der vorigen, und gleicht ihr in allem. sie ist 36.
lachter tief, hat aber noch schöne anbrüche. da die grube
von üblen wettern leidet, ist 1. stollen zu treiben angefangen,
und bereits 24. lachter gefördert. diese gruben haben
zusammen 491,931. pud geliefert.
die obere neue serentuische grube ist auf dem
serentuischen bergzuge an einer sehr hohen stelle, an der
ostseite; von der mittlern neuen serentuischen grube 1.  
    um

36    a, l  f 
und von der grossen hütte 15. w. sie ward 1747.
angefangen, weil sie aber nicht reichlich gab, ist sie nicht ansehnlich
geworden. der hauptschacht steht seiger, alle bremschächte aber
donleg. ein 22. lachter getriebener stollen bringt 18. lachter
teufe ein. die tiefsten arbeiten sind 46. lachter unter dem
haspel. alles steht in grauen, nicht festen gestein, mit
gilbenesiern und kleinen unordentlichen adern.
eine abgesonderte grube nicht viel kleiner, ist dieser
wahe, und ihr in allen gleich. sie leidet etwas durch wasser,
hat aber auch keine erhebliche erzanzeigen. beide ruhen bald
nun, bald denn.
die mittlere neue serentuische grube ist jeßo
beiwahe unter allen die ergiebigste. sie liegt an der südostseite
des mittlern niedrigern teils des bergrückens, fast auf
demselben, 15. w. von der hauptütte. vor ihr läuft der
serentui, gegen welche sich der bergrücken sanft und unten mit
einem flöze verläuft. eben so sanft ist auch die andere seite
des bergrückens. das grubendorf, welches über 50. häuser,
und auch das grubencontoir, in welchem rechnung und aufsicht
über alle gruben geführet wird, entält, steht in 2. reihen den
berg abwerts, nach dem bache zu.  
die grube hat 7. tageschächte, die zugleich fahr  und
förderschächte sind. alle stehen seiger, so wie die meisten
bremschächte donleg. das feld der grube hält über 100. lachter
im durchmesser. etwan die hälfte der arbeiten steht ohne
zimmerung. fast vom fuß des berges ist ein stollen 63.
lachter getrieben. bis zum gebäude muß er noch 130. lachter
ä werden. die grösseste tiefe der grube betrug jetzo 56.
 chler,
die gangart ist abwechselnd, mehr oder weniger
schieferndes horngestein, weisser, derber, auch körniger quarz, und
bisweilen eisenbindiges gestein. die erze sind gilbe und
glanze, wapp nimmt grosse reviere ein,
 s
  zwei

   sa,   369
 
  zwei schächte sind wegen des ewigen eises
merkwürdig, und haben auch den nahmen  ledenoi schacht . in
beiden dringt von etwan 30. lachter unter dem rasen beständig
nässe hervor, und die zugleich vorhandene kälte deren ursache
man nicht errachen kan, da die übrigen nichts ähnliches äussern,
erstarret es sofort in eis, daher die verzimmerung bis über 1.
fuß mit demselben bedekt ist. rasen, gestein, windzug, kurz,
alles ist wie in den übrigen schächten.
seit wenigen jahren und nur in der teufe ward die
grube so ergiebig. die nahen, grossen, ausgearbeiteten nester
machen fürchterliche leeren in derselben. sie nahm 1747. ihren
anfang, und hat seit dem 3068,281. pud erzgeliefert. des
sommers ist sie etwan 8o, und des winters mit ohngefehr
15o. hauern belegt.
die zagaische grube liegt an dem serentuischen
bergzuge an der rechten seite des ursprunges des serentuibaches,
der neuen mittlern serentuisien grube, fast gegenüber, von
derselben 2. w., von der grossen hütte 13. w.
der berg ist sanft , hoch, und die grube auf der
halben höhe. sie hat einen donlegen und einen seigern schacht.
das gebäude hält etwan 40. lachter im durchmesser. die
ganze seigerteufe beträgt2f. lachter. die gangart ist nicht
sehr festes horngestein. man fand zwei mal einen, bis 1. fuß
mächtigen spatgang, aber beide mal setzte er nicht fort, also
blieb es wie bei den übrigen gruben bei nesterwerk und
aederchen, worauf grosse höfe ausgebreitet sind.
noch ein 15. lachter tiefer schacht mit einem 25.
lachker langen feldort, gab ähnliche gilbe.
sie ward 1749. aufgenommen, hat aber nur 5450.
pud erz geliefert, und ist also, obgleich noch erzspuhren sind,
verlassen.
die wosdajanskische grube ist nur 27. lachter vom
felde der vorigen, ihr gleich, doch kleiner, und bringt 26.
lachter teufe ein. von 1761. bis 1769, war sie im umgange,
  aaaund

370  ä,   s 
und gab 208,457. pud erz. weil keine rechte anbrüche mehr
vorhanden waren, verlies man sie.
  die petri pauli grube ist an der südwestseite eines
berges des serentuischen zuges, fast oben von der mittlern
neuen serentuischen 1. w., von der grossen hütte 17. w.
das gebäude ist nicht groß, brachte aber doch 42.
lachter teufe ein. die arbeit folgte fast vom tage einem
gleichsam stehenden rest, oder einer mit gilbe gefülleten kluft, die
mit seiger und donleg wechselte, aber aufgehört hat. im
tiefsten sind die wetter so übel, daß man schon seit einigen
jahren in denselben nicht arbeitet. von 1763. gab sie
18,699pud gut erz, und aus nahen schürfen auch 200.
puddie afanasjewschen anbrüche finden sich auf, und
an einem sanften berge am kleinen schewenika, an einem
niedern borsa bach. eine grube ist doch 12. lachter tief, und
hat einen flachfallenden flügelort. in hornstein zeigt sich eine
gesprengtes nieren  und nesterwerk, doch so sparsam, daß der
eigentümer, der berggeschworne sibiräkow, nachdem er 2.
jahren 4050. pud erz gesammlet, nicht weiter arbeiten lies.
die glubokinskische  tiefe   grube liegt auf einem
hohen berge am u7andatreka, einem serentuibach. ein
spatgang von glanz mit wapp veranlaßte sie, er hörte aber
nach 4. lachter teufe auf, und als man ihm mit einem
flügelorte ins feld nachgieng, war er auch da nach 6. lachtern
zu ende. um die grube sind 7. schürfe mit erzanzeigen.
seit 1764 ist sie verlassen. sie hatte nur 2050. pud erz
gegrabendie blagodatsche grube   blagodatskoi rudnik ,
ist der grossen hütte in ssw. 10. werst, von der mittlern
serentuischen 7. w , mit der kilginskischen grube auf einem
bergzuge.
der über 70. lachter hohe, ungemein prallige
grubenberg streich hier von so. in nw., und hat die grube an
der südwestseite. vor ihr ist ein enges, quellenreiches ä
e

 a    k  371
die arbeiten nehmen fast vom rücken des berges den anfang.
von 2. schächten trift eine die stollensohle. alle bremschächte
und gesencke sind donlege gebrochen. das gebäude nimmt
wegen des jähen berges nur ein klein feld ein, vom munde
des tagestollens sind zum schacht 2o. lachter, und dieses maas
hat auch seine tiefe, die ganze teufe aller arbeiten aber,
beträgt 68. lachter. die bergart besteht teils aus braunen
  quarz, teils aus schiefernden horngestein. die brze sind
gilbe und glanz. lezterer macht im tiefsten eben so viel
hofnung zu einem anhaltenden stehenden gange, wie die
kadainskische grube. es waren jetzo parallelle, sich fechtende
adern, einige 2. fuß mächtig entblößt; sie sind ebenfalls
angewachsen, die gangart aber ist ungemein freundlich, und an
vielen orten von quetsch  und nierenwerk gleicksam durchflossen.
ueberhaupt ist die grube eine der wichtigsten, um so mehr, da
ihre gilben die reichsten sind.
um das hauptgebäude sind viele, kleine nebenarbeiten,
meist mit stollen, die dem berge ein hausdachähnliches
ansehen geben. im grunde und an dem berge gegenüber steht
das grubendorf. des sommers pflegen bis 2o, und des
winters bis 80. knappen zu arbeiten. seit 1745. also von
anfange an betrug ihre ausbeute bis zum october 1772.
921,038. pud erz   
die kilginskische grube ist an den quellen des kilga
eines serentuibaches, 3. w. von der blagodatschen grube in
no., 9. w von der grossen hütte, und gehöret dem
berggeschwornen sibiräkow.
sie hat mit der blogodatschen eine gleiche lage, eine
gleiche innere beschaffenheit, aber mehr gilbenester, und 5.
tagestollen. noch beträgt ihre teufe nur 28. lachter. es ist
wahrscheinlich, daß sie sich ebenfalls in grösserer teufe durch
gänge und adern veredeln werden.
sie ist seit 1761, fündig, und ob gleich nur von 10.
bis 7o. hauer arbeiten, hat sie doch bereits 756,800. pud erz
gegeben, ist aber auch sehr verbrochen,
aaa2 die

372  a, 3 az
die yichailowsche  grube  michailowskoi rudnik 
gehöret den berggeschwornen sibiräkow, und hat den preiß
unter allen privatgruben. von der grossen hütte beträgt ihre
entfernung 34. m., vom dutscherstoi 3. w., vom rechten
ufer des untern borsa 5. w.
die grube liegt an der ssoseite eines unordentlich  
streichenden, nicht jähen und nicht hohen berges, etwas über
der halben höhe. aus dem grossen, freien tal vor ihr schiebt
ein niedriger, sanfter flözrücken an den grubenberg, bis auf
den dritten teil seiner höhe. an dem flöß sind die quellen
des geringen schiwenkabächleins.
   das gebäude ist ziemlich weitläufig, hat aber nur
einen stollen und einen stollenschacht. es sind mehrere schächte
angefangen, sie erreichen aber die arbeiten noch nicht. der
stollen ist hoch am berge, 73. lachter in denselben getrieben.
auf 12. lachter steht er in dem anschiebenden flöß, und bringt
nur 10. lachter teufe ein. er dient zum födern und
luftwechsel, und tut seiner bestimmung ein genüge. die seiger teuse
der ganzen zeche beträgt 20. lachter.
die gangart ist vorzüglich das mehrgenannte
eisenbindige, gleichsam verbrannte, löchrige gestein und milder
hornstein.   es ist auf eine ausnehmende weise zerklüftet, die klüfte
sind zum teil von ungeheurer grösse und mit gilbigen erzen,
die glanze c. entalten, auch wapp und ochrigen lettenerden aus
gefüllet. darauf bezieht sich der bau. mit strassenarbeit ist
alles klust an kluft ausgeleeret, und gleichsam nur das
geribbe und die wände des berges, die doch auch durch
querschläge, flügerörter, absenckungen, strecken zum födern,
stollörter u. d. gl. sehr versehret, nachgeblieben. die
verzimmerung ist, wo welche ist, nachläßig, und obenhin. noch sind
überall gefüllte küste im anbruch; sollte die tiefe schätze
entalten, sähe es um ihre gewinnung mislich aus. das gebäude
ist vollkommen troken, und hat die besten wetter. des
sommers hat es bis 50, und des winters bis 15o. arbeiter.
bisher hat es 2,354,200. pud erz gegeben, und diese erze
gehören zu den besten, weil ein teil derselben im pud s   
  um

 a,    e 373
pfund blei und 3. bis 6. sol. silber halten. sie ward
1760. bekannt,
die tschalbutschinskische grube   tschalbutschinskoi
rudnik  liegt an der linken des tschalbntscha, im zuge des
eisenberges, von der grossen hütte 8. w. sie ward 1762.
aufgenommen, hat sich aber nie hervor getan, und ist
deswegen seit mehrern jahren aufläßig. ihre tiefe beträgt 28.
lachter. sie gab sehr blendige glanze und vielen kies.
die tschikatuische grube liegt 18. w. von der gros
ser hütte, und ward 1757. auf einen schwachen, stehenden
bleiglanz gebrochen, der sich aber in 19. lachter teufe in
bergkieseigen gestein abschnitte, daher man sie verlies.
die voosdwishenskische grube liegt im zuge des
kloberberges, 18o. lachter von der neuen klostergrube, 5. w. von
der nertschinskischen hütte in wsw.; an der südostseite
einer sanften bergstelle.
die gangart ist ein braunes, quarziges gestein, fast
so klüftig wie bei der michailowschen grube , also auch
eben so ausgebreitet. ausser den gewöhnlichen gilben und erzen
sind hier in ersteren glaskopfst ffen häufig, die im huthause
ausgelesen werden. blendiger, leberfarbener bleiglanz bricht
hier häufig. ihre teufe beträgt jeßo nur 31. lachter, doch zeigt
sich schon bisweilen in den tiefsten arbeiten etwas wasser, daß
sich aber bisher noch von selbst verseiget. von ihrem anfange
und der war 1764, bis zum jetzigen october besteht ihre
ausbeute schon in 1,287,958. pud erz.
die wosimessenskische grube liegt auf eben diesem
bergzuge 5. w., 80. lachter von der grossen hütte, gehöret
dem berggeschwornen sibiräkow, ist aber seit 1765. auflößig,
weil sie üble wettter hat, und ein stollen in gelligen gestein
kostbar sein würde. sie hat, ob sie gleich nur klein, doch
75,557. pud erz geliefert.
die alte woskressenskische grube liegt im zuge
des klosterberges, neben der nertschinskischen silberhütte, etwan
1. w. von derselben, an den obern teil der nordostseite eines
    aaa3sanften

374 ap es
sanften berges, und besteht aus der obern und untern grube.
die obere, die man nur die oberen arbeiten   werchnaja
rabota  nennet, hat 2. schächte, und 42. lachter seigerteufe,
ihr feld aber über 50. lachter im durchmesser, und ist voller
arbeiten. ein morgengang mit glanz und roter gilbe sezte
14. lachter ins feld, schnitte sich aber doch ab. klüfte sind
hier häufig, und weil sie gegen andere gruben keine beträchtliche
grösse haben, behält das gebäude festigkeit. die hornige
gangart ist zimlich derbe, doch höflich. eine bereits 18. lachter
getriebene strecke folgt noch immer einem strich von vorzüglich
häufigen spreng und quetschwerk, zwischen welchen kleine adern
mit blendigen, schwärzlichen glanz lauffen, und sich flechten.
dieser strich ist abwechselnd 1. bis 2. lachter mächtig und im
nutzen nicht schlechter als ein guter morgengang, denn so liegt
er. auch ein stehender gang bis 8. zoll mächtig ist neulich
entblößt. die untere grube ist noch nicht tief und steht in sehr
festen gestein, das gut scheidewerck giebt. seit 175. sind
6,33710. pud erz gefödert,  
die neuen woskressenskischen gruben, deren drei,
alle an einem hohen, prälligen berge, 5, w. von der
hauptütte liegen, und 1747. den anfang nahmen, sind nie von
sonderlicher aufführung gewesen, und der vielen anzeigen
ohnerachtet seit 1760. ruhend. die tiefste grube misset 30. lachter.
ihre ganze ausbeute beträgt 4,17,176. pud erz.
  die erste klostergrube liegt an der südostseite des
sehr pralligen klosterberges, 3. w. von der grossen hütte in
sw., fast oben am berge. mehr abwerts, etwan auf der
halben berghöhe ist eine zweite grube, die nur die untere
arbeit der vorigen genennet wird. ein unruhiger mönch spukte
hier so lange, bis man 1709. zu graben, und die grube zu
bauen anfing. seit dem erscheint er nicht, und will also nicht
mehr anbrüche entdecken; er hat auch von diesem wenig ehre,
da nur etwan 35ooo. pud erz erhalten worden. von 1726.
bis 1768, stand sie müßig, und schon wieder ist sie 3. jahr in
ruhe. sie hat etliche stollen und einen schacht, die die
steintauben zu ihrer wohnung erwehlet haben. di
  e

  a.    f 375
die neue klostergrube  nowoi monastirskoi rubnik 
liegt mit den vorigon an einem bergrücken, und an derselben
seite, von der hütte 5. w. in wsw. der berg zeigt sich
hier nach dem auferstehungsberge  woskresenskaja gora   in
den winkel schiebt ein flöz bis zur halben höhe des berges,
und nur etwas höher ist die grube, die 1746. zu sein
anfingdie grube ist nicht weitläuftig, auch nicht über 30.
lachter tief. der berg ist aussergewöhnlichen gilb  und
wappklüften auch mit schmeer und wasserklüften versehen, die einen
trieb  und kunstschacht mit einem pferdegötzer veranlaßten, der
mit 2.pumpenstöcken das wasser gewältigen konnte. derselbe
göpel förderte zugleich erz  jeßo war die kunst schadhaft,
und die tiefern arbeiten ersoffen. ein wasserstollen, der von der
rösche zum gebäude 179. lachter haben wird, war 85. lachter
getrieben, und stand bis dahin ganz in seinfügigen, schwarzen
marmor mit weissen sparhadern, der keinen andern fehler hat,
als daß er in keinen grossen stücken bricht. ihre ganze
ausbeute beträgt 7,04,881. pud
erz  die alte dreifaltigkeits grube   staroi troizskoi
rudnik  wird auch der kultuk genannt. sie liegt an dem
untern teil der südseite des dreifaltigkeits berges  
troizkaja gora , und dieser von w. in o. längst der linken seite
des altarscha eines serebrenka baches. der berg, der in
no. mit andern zusammen hängt, ist hier über 50. lachter
über der bachfläche hoch, so pralligt, daß er nicht überall
erstiegen werden kan, und erhebt sich am ostlichen ende mit einem
jähen, auf 40. lachter hohen hügel, der von einem darauf
gepflanzten kreuze, der kreuzberg heist. sein aeusseres gleiche
den übrigen hiesigen bergen. hie und da stehen wakenklippen
durch das deckende geschiebe.
die grube liegt über der alten und unterhalb der neuen
hütte, am untern teil des berges. sie ist eine
verlassenschaft der vorigen landsassen, die in einigen nachrichten
bogdani genennet werden, welches der mongulische nahme der
manshuren ist, die es aller wahrscheinlichkeit nach, sofdie
 uy ib

376      a, , s 
dauren überhaupt gewesen sein werden. es ward in dieser
grube bis 1747. gearbeitet, seit dem ist sie aufläßig, hat aber
  noch eine menge erzanzeigen. bald nach anlegung der hütte
   a gieng ein teil des gebäudes zu bruche. der ort ist
geräumet, und davon eine tagegrube  jama  2. lachter lang,
5. bis 6. lachter breit und 1. bis 7. lachter hoch entstanden.
viele alte schächte und sonderlich gesencke haben sich selbst
verstürzet. die alten arbeiten sind den jetzigen ungemein ähnlich;
sie haben sie bald verzimmert, bald sich selbst überlassen. ein
grosser teil steht in ganz tauben gestein, wo auch nichts
gewesen. wo sich erz zeigte, längten sie aus, senkten ab, und
machten durchschläge. schon vor unserer ankunft war die
grube weitläuftig. der tiefste stellen, doch ohne wasserseige,
ist noch von der alten arbeit in vollkommen stande. die
seigerteufe ihrer arbeiten betrug 17. lachter. die gangart des
ganzen dreifaltigskeitsberges ist gemischte wake, eisenbindiges,
löcheriges gestein, hornschiefer und glimmeriger kalf, der grosse
reviere, auch in den arbeiten einnimmt,
die erste und zweite dreifaltigkeitsgrube befinden
sich zu beiden seiten der ebengedachten alten ihr ganz nahe,
und haben einige verbindungen mit derselben. sie sind so alt,
wie unser bergbau hier, vorzüglich aber ward in der ersten von
173o. und in der zweiten von 1749. gebrochen. beide haben
5. schächte, und bringen 34. lachter teufe ein. nicht zur
hälfte sind sie verzimmert. sie haben viel schmeerklüfte, die
die sohle der arbeiten kotig machen. ihre erze sind wie in
den vorigen gruben, ohne eigentliche gänge in weiten klüften,
und in der höflichen bergart. sie sind sehr erschöpft, daher
sie dann und wan eine zeitlang ruhen. ueberhaupt haben sie
 . 1,477,92 pud erz gegeben,
ein nicht wichtiger kupfererz anbruch mit
silberhaltigen bleiglanz, ist am kamari bach, 12. w. vom linken
user des arguns, 5o. w. von der hauptütte bekannt.
  die luwikanskischen anbrüche sind wichtiger. sie
  befinden sich am luwikan, einem burumkanbach, 12.
w
von

 a,    h  377
  
von der linken des arguns, 277. w. von der nertschinskischen
hütte, an einem niedrigen berge, und bestehen in einer kleinen
grube, und vielen tiefen schürfen, die nesterwerk von
kupferlasur, kiessen und andern kupfererzen mit glanz und guter
gilbe zeigen.
die gasimurischen gruben sind jeßo alle aufläßig,
und gaben kupfererze. die rungulskische  grube am
kungelschbache und die eigentliche gasimursche, beide nicht weit
vom ursprunge des flusses, sind nicht groß, aber mit einer
menge grosser schürfe umgeben, die verschiedene kupfererze mit
silberhalt zeigen. auch marmotten haben an mehreren
stelleau silberhaltige gilben aus ihren bauen hervorgebracht. im
durchschnitt hielten die erze im pud bis 1. pfund kupfer,
utnd wenn die glanzigen ausgelesen wurden, gaben sie bis 7.
psfund blei und bis 2, sol. silber. die kungulskische hatte
auch antimonialerz.  
die olenuische kupfergrube   olenuiskoi rudnik ,
liegt am linken ufer des olenuibaches, 12, w. vom linken
ufer des gasimurs, 45. w. von der gasimurschen grube, an
einem hohen berge. sie gab wenige, aber überaus reiche
kupfererze. in rötlichem gestein stand eine ader von ganz
sandigem kupfererz, daß im pud 1o. pfund kupfer hielt. es
brach hier anch ametyst. in den vielen schürfen umher, ist
auch silberhaltige gilbe angetroffen worden. die teufe der
grube, die wegen der eingegangenen kupferhütte verlassen ist,
beträgt 18, lachter.  
die raschkargatschinskischen rupfererz anbrüche
s rt, an der linken des kldunflüßchens 38. w. über seinem
einfall in die linke des undaflusses, in der bratskischen steppe.
der taischa erinze zeigte sie an. man fand viele alte schürfe
und 2. halden von grünfeckigen eisenstein und ocher, aus
welchen 40 16. pud kupfererz gelesen ward, das von  . bis 2,
pfund kupfer im pud hielt, und mehr wäre zu erhalten,
s  
                  b bb .   ami
n
378 3,7 sz
wgam jlka einem undabache und seinen bächlein sind
mehrere schürfe der alten mit kupferspuhren, die neueren
schürfen, die 1760. am 53gan shlotui, einem chilokbache
geworfen wurden, zeigen nierenwerk in horgestein und quarz
mit kupfergrün. es sind auch daselbst 7ooo. pud erz, das
im pud . bis 2. pfund kupfer gab, gewonnen, und bei der
tarbaganskischen grubenhütte verschmolzen worden.  
die mungutische kupfer  und silbergrube, und die
tarbagaskische kupfer  und eisengrube liegen beide an
der linken des undaflusses, sind aber aufläßig. die erstere gab
26ooo. pud erz, daß zur hälfte aus silbererz bestand, und
die leztere lieferte 12200. pud kupfererz und iii16. pud
reichen eisenstein.
ausser den bisher angeführten gruben und anbrüchen,
sind durch das ganze erzgebürge noch viele anzeigen bekannt,
und ganz beträchtliche reviere noch nicht untersucht, viele
längstens aufläßiger gruben ebenfalls zugeschweigen.
  das eigentliche daurische erzgebürge liegt vom
argun bis an und über die schilka, also in den nordostlichen
gebürge, welches vom altaischen durch das nordostliche sibirien,
und die mongulei an das ostliche meer und den pensischen
busen reicht. die 2berge sind hier nirgends von beträchtlicher
höhe; die mehresten steigen von 30. bis 60. klafter über die
wasserfläche, die von 100. klaftern sind selten, und schiessen
meistens auf ihren rückenhügel auf. sie liegen nicht oft in
einzeln rücken; meistens hangen sich mehrere aneinander, oder
breiten sich in zweige aus. solche züge beobachten nicht die
geringste gleichförmigkeit, und sind in ihren einzelen teilen oft
sehr unähnlich. das ganze gebürge hat eine hohe lage. so
wie die berge in allen richtungen liegen, zeigen sie sich auch
ohne wahl der seite sanft, schnellsteigend, stikligjähe oder auch
von aufgeschossenen klippen schrof. mit seigern, abgespaltenen
wänden und splitterungen siehet man die berge fast nur an
den flüssen. von denselben abwerts zeigen sie nicht die
zerstöhrungen und trümmer, welche um den baikal allgemein  
    z 
   

 fa,  f  379
  flötze schieben fast überall an die berge, und erreichen
ost deren halbe höhe, meist als sanftabfallende flächen, die sich
gegen das tiefste der gründe oder bäche verlauffen. oft sind
enge täler hoch aufgeflößet. viele, besonders prallige
bergseiten steigen doch unmittelbar aus den tiefsten tälern ohne
flöße, oder doch nur mit einem geringen, flößigen fuß
versehen. oft machen die flöße quer durch grosse täler von einem
berge zum gegenüberstehenden sanfte rücken. sie erscheinen
auch als ziemliche und den felsenbergen wenig nachgebende berge
z. b. um die mittlere gegend der schilka, die oberhalb der
hütte von botta, an der linken seite an auf 15. und mehr
lachter hohen abgestürzten schieferbergen, die zum teil
ungemein vitriolisch sind, und unter der hütte an fast so hohen
triepelbergen fließt. diesen fast gegenüber, also am rechten
ufer steht ein vieles lachter hohes sandsteinlager auf dem fuß
eines jaspischen berges, der unter den fluß kriecht. der
kadaische bergzug hat ansehnliche sandsteinbrüche, die auch am
argun über dem jaspisberge, zu beiden seiten der ingoda,
nertscha und mehr orten sind.
die täler die teils die flächen der flöße sind,
nennet man, wenn sie einen ziemlichen raum ausmachen steppen.
ausser den grossen flüssen haben die meisten täler bäche, die
von der grossen menge guter quellen ihren reichlichen unterhalt
bekommen. viele sind sehr niedrig, und wenn es an abzuge
der bäche fehlet, bestrauchte brücher. torfmoore von
versunckenen moos und gesträuch entstanden, sind überhaupt,
besonders in waldungen zahlreich. einige erhalten ewig eis,
einige aber troknen aus, und verstatten, wenn man darauf
dächte, eine ökonomische nußung. meistens liegt in niedrigen
tälern gleich unter dem rasen ein gehäufe von gerundeten
wakenbrocken, und bisweilen unverritzter fels. salzbl merplätze
 solonzi  sind in vielen gründen, zum beweise salziger
quellen und würklichen salzes in den flößen.
die oberfläche der gründe ist, wie man es denken
kan, meistens mulmigt und die höhern stellen der flöße
mulmigt, lettig oder grandig; es giebt auch kleine sandschellen.
  b bb 2.   ein

380 ä. . he
ein teil der hohen berge hat eben solche decke, meistens aber
besteht sie in einem dürren, grießsandigen letten, so unfruchtbar,
daß weder gras noch kraut und weit weniger bäume nahrung
finden. ueberhaupt ist etwan die hälfte des ganzen
erzgebürges und von diesem kaum die hälfte gut bewaldet. das übrige
ist ganz holzlos oder mit kleinen hainen oder wäldchen, meist
aus birken und weispappeln oder auch nur mit geringem
gesträuch, oder einzeln sträuchern an bächen, und den bergen
selbst besträuet. die meisten berge haben in der obern gegend
an der nord  , auch wohl an der nordost  und nordwestseite
kleine haine von birken und espen auch pappeln, vermutlich
weil die ohnehin dürre erde hier nicht so stark austroknet, wie
gegen süden. aber auch hier bleiben die bäumchen strauch.
alte männer erinnern sich solch gebüsche weder kleiner noch
grösser gesehen zu haben.
gute waldung ist am ganzen ingoda bis an die
schilka, an der schilka von stretinsk an bis zum amur. am
argun und dem gasimur sind nur einzele wälder, die untere
gegend des arguns aber, ist so wie fast die ganze chinesische
seite gut bewaldet. die hüttenwälder liegen am ischaga und
gidari, am ildikan urow, ulrjumkan, chiwa, gidinnboi,
mostowka, um die obere gegend des mittlern borsa und
am kutomarbach.
die baumarten sind oßngefehr in folgender ordnung
häufig  lerchenbatim, sichte, weisbircke, espe, weispappel,
schwarze birke, erle, weide, tanne, weistanne   picca ,
zedersichte  cembra , aberesche, vogelkirsche   padus , und
balsampappel  populus balsamifera l. .
die schwarze birke  tscherna beresa  ist eine
merkwürdige spielart der gemeinen, und hat viel besonders. sie
ist im erzgebürge von der schilfa an bis zum amur und
vielleicht weiter allgemein, und dieser gegend eigentümlich.
ueberall steht sie auf hohen flößen, nie weder an bergen noch in
gründen. die hohen flächen bewaldet sie meistens, steht aber
immer weitläuftig und oft mit der weisbirke erieg
er


 a, k  f 381
der aufschlag ist kaum von der gemeinen zu unterscheiden, bei 
erwachsenen ist die verschiedenheit sehr groß. der stamm
hält 1. fuß und wenig darüber im durchmesser, wächst gerade,
teilt sich aber nach 2. bis 3. klaftern in die krone, die sich
wie apfelbäume pflegen, rundet. das holz ist weiß, fester
wie der gemeine, mit seinen durcheinander lauffenden fasern,
daher es, weil es nicht leicht spaltet, zu drechselarbeit
vorzüglich wäre. bei alten bäumen wird der splint brauner als
in pflaumenbäumen, bleibt aber gesund. die rinde ist bei
jungen bäumen mit dem den birken eigenen zarten bast
bekleidet, der bräunlich wie beräuchert scheint. wenn sie eines
armes stark werden, berstet die rinde. sie ist denn durch
und durch bräunlich und schwammigt. die ruten stehen
immer aufgerichtet, und sind wie bei der gemeinen braun. die
2blätter wie der gemeinen birke, doch kleiner und härter. die
zäpfen haben immer eine doppelte grösse gegen die zäpfen  juli 
der gemeinen. die schwarze birke artet sich nie in die weisse
aus, und umgekert, ob sie gleich wie gesagt, oft durcheinander
wachsen.
das hiesige gesträuch will ich ohne ordnung
nennen. rhododendron dauricum l.  bagulnik , falsche mespel
c cotoneaster  , kreußdorn  rhamnus catarticus l. , rosen
besonders rosa spinosissima als unterholz und teils im freien.
zwergrüster  vlmus pumila l  , schwarzer und roter
johannsstrauch, hinbeerstrauch, crategus pomifera l., prunus
ibirica l., ribes dauricum pal   taranoschka  ,
brombeerstrauch, weisdorn, wacholder, spiraea crenata und salifolia
an ufern und frenen bergen. haselstauden  auellana   nur
am argun unterhalb der nertschinskischen hütte. morastbirke
  betula daurica pall.  , potentila fruticosa l. in morästen;
des kleinen gesträuchs mit früchten zu geschweigen. von
diesen muß ich doch der nochowaja sinorodina und des ray
manika gedenken. beide wachsen in den hiesigen brüchern,
und sind wahrscheinlich neue species rubi. nochowaja
smorodina wächset rutenartig. die ruten werden bis eines
fingers dick, und einer ellen lang; weil sie sehr geschmeidig sind,
bindet man hier von denselben besen. die früchte sind gelb
wie des chamaeuori, von än geschmak, und werden
  3
des
382 t , t b
deswegen zu einem weinhaften getränk gebraucht. kamanikar
hat einen ähnlichen, aber kleinern strauch. die blätter sollen
dem chamaemorus gleichen, die früchte aber sind kleiner,
leberbraun und von säuerlichsüsser geschmak. beide waren
gegenwärtig schon ohne blätter und früchte.
seen sind. nicht häufig, die meisten liegen an den flüs
sen, wenige aber auf bergen selbst. sie sind alle klein, süß
und weil viele ausfrieren, meistens ohne fische.
unter der oberfläche werden die berge, wo sie nicht
abgespalten oder zu steile seiten haben mit einer decke, welche
gewöhnlich aus sehr troknen, grießigen, gelblichen, bisweilen
rötlichen letten, seltener aus blossen, doch unreinen sande
besteht, gleichsam gekleidet. der grießige letten liegt nach dem
steigen der berge und übrigen umständen von einer spanne
bis 5. lachter mächtig, und füllet alle unebenheiten und
bergspalten. gewöhnlich ist er voller steinbrocken von waken,
bachkieseln, kalk u. d. gl. die kalksteine sind nicht selten
mit dendrittischen bildern geschmükt. das oft flötze einen teil
der berge fleiden, ist schon gesagt.
geschiebe aller grösse sind an den meisten bergen in
der lettendecke, bisweilen in dem anfange der flöße. einige
haben 10. und mehr lachter im umfange, und liegen bis an
den berg selbst, und nicht selten vor klüften derselben. sie
sind ein gehäuffe von allerlei steinbrocken, eisenstein, ocher,
wapp und oft kommen kupfer  und silberstuffen in denselben
vor. vtester von diesen mineralien sind gemein, und von
mergel oder auch reinen ton, auch nicht sparsam. er liegt wie
ein geschiebe, oft oben an den bergen, und ist also immer
sehr trocken.
die berge sind, so weit sie durch bisherige bergarbeit
aufgeschlossen oder sich auch ohne dieselbe zeigen unter der
erdund geschiebdecke teils ebenes, unversehrtes gestein, teils
und meistens voller unebenheiten, oft mit aufgeschlossenen
wakenklippen, oft gegen den tag voller grösserer und ä
 

 z.     333
spalten und klüfte. die steinarten derselben sind aus den
gruben uud branten stellen bekannt, und nicht leicht in einem
grossen bezirk ganz einförmig, ich merke auch noch das an,
daß der kalkstein ausser dem daß er oft tief in die berge
steht, bei manchen gleichsam nur eine schale über das innere
gestein, bisweilen von mehrern achtern mächtig macht.
das innere der berge ist mehr oder weniger klüstig.
die klüfte beobachten wenig ordnung, ohngefehr so wie die
risse und räume in einem schnellgetrokneten, frischen käse.
viele erscheinen in allen höhen an der oberfläche, vorzüglich in
dem obern teil der berge, daher daselbst am meisten geschürft
wird. sehr viele innere klüfte haben unter sich gemeinschaft,
die man nicht bei allen bemerkt. die klüfte haben alle
mögliche formen, oft fast rund, meistens länger als weit, und
höher als breit. einige stehen einem sack gleich in die höhe,
die meisten aber setzten flach ins feld, und keilen sich an
beiden enden spitz aus. einige haben eine donlege stellung.
ihre grösse und weite ist von einer nuß an bis auf viele
lachter verschieden. die kleinen werden wenn sie lange risse
vorstellen aederchen  proshilki , die stärkern welche mehr ins
feld setzen, wie gewöhnliche gänge, und die kleinen
gerundeten und grossen unförmigen, wenn sie gefüllet sind utester
 gnesdi , genennet. die grösten sind 15. bis 30. lachter lang,
3. bis 6. lachter breit, oft 5. bis 10. lachter hoch. solche
und grössere giebt es in verschiedenen gruben, doch sind etwas
kleinere gemeiner. die inneren seiten der klüfte sind eben so
unordentlich, bisweilen eben, meistens mit vertiefungen oder
erhöhungen, oft mit grossen bäuchen, die bisweilen mit andern
klüften in verbindung stehen, eben so oft mit hügeln der
gangart, die wohl auch an die gegenüber stehende seite oder
ans dach reichen.
leer sind die rlüfte äusserst selten. einer wegen ihrer
grösse merkwürdigen kluft, von beschaffenheit der meisten
hiesigen klüfte ist bei der lurgikanskishen grube an der schilka
gedacht. die ausfüllungen der grossen klüfte bestehen, wenn
ße edel, in mulmigen oder gilbigen bleierz verschiedener ä.
    ven.

 
384   a, . .  
ben. ausser dem eigenen, nicht grossen metallhalt, trift man
in der gilbe andere erze, vorzüglich glanze, kupfererze und
auch eisen recht oft auch taube steine, gewöhnlich zerstuft und
zerstreuet, bisweilen, besonders die glanze hineingewachsen an.
diese machen die gilben nach ihrer menge reich. taube klüfte
sind mit wapp oder zeuge erfüllet, die so wie die gilbe
voller erzstufen mit leeren steinbrocken aller art vermengt zu
sein pflegt. uvappnester sind nicht sparsamer wie gilbnester,
in schlechten gruben aber noch häufiger. da sie auch in den
besten nicht fehlen, sind sie keine üble anzeigen, und wo eine
schürf wapp trift, wird ein bau versucht. schmerklüfte
sind sparsam, und nie ansehnlich gefunden. wasserklüfte sind
seltenheiten, und die geöfnet worden, bedeuten wenig, daher
alle gruben, einige und dazu schlechte ausgenommen, weder tiefe
stollen noch künste nötig haben.
gänge oder schmalere ausgefüllte klüfte findet man in
den allermeisten gruben, und manche bis 1. lachter, ja
darüber mächtig, sie haben aber wie bei den grubenbeschreibungen
angemerkt worden, gar nicht ins feld setzen wollen, sondern
schneiden sich in veränderter gangart oder auch in ihrem eigenen
gestein ab, und erscheinen in ein und demselben gebäude in
ganz verschiedenen stunden. bisweilen stehen in den grösten
gilbklüften adern, die sich mit ihnen endigen. in etwas
starken adern, und wenn sie auch nur 3. bis 6. zoll mächtig, ist
gewöhnlich kein einförmig erz, sonder glanzgilbe, quarz mit
k pfer und mehr durcheinander. selten haben adern eine
ablösung, und wo sie ist, ist sie talkig und noch gewöhnlicher
ettig. das liegende hat öfters wie das hangende ein besteg.
trömmer oder kleine adern   proshilki  sind in allen gruben
ganz gemein, teils in den gilbnestern, noch gewöhnlicher aber
in der bergart, selten, einzeln, meistens schleppen sich mehrere,
lauffen zusammen, teilen sich wieder, und flechten sich
gleichsam. sie sind fast immer angin, und können ohne allen
berg nicht geschieden werden, welches kernwerk giebt. ueberall
wo erze brechen, ist die bergart voller eingesprengten
quetschund nierenwerks an glanzen, kupfererze und bisweilen kiesen,
vorzüglich an gilbe und wapp, die wie rostflecke eingeschlossen
    zu

   a, ä  385
zu sein scheinen. die höflichste gangart ist wie die
grubenbeschreibungen zeigen, der hier gemeine eisenbindige ouarz, und
nächst demselben mildes horngestein. daß das eingesprengte
ouetschwerk strich oder gleichsam zugweise in einigen gruben
vorkömmt, ist schon erwehnet.
noch zeigen sich alle erzhaltigen berge als stockwerke,
deren ganze masse mit erzen gleichsam durchflossen ist, einige
gruben aber scheinen in der teufe gangartig werden zu wollen.
sob die oberfläche, oder wie in andern erzgebürgen das innere
und tiefe den vorzug habe, läßt sich jeßo kaum entscheiden.  
viele gruben liessen sich ergiebig an, hörten aber in mäßiger
teufe zu geben auf. die ansehnlichsten gruben dahingegen
werden besser, je tiefer man geht. die grossen mulm oder
gilbnester sind wahrscheinlich nur ausfüllungen von äusseren
erdarten, die von aufsteigenden dünsten metallisch geworden sein.
viele sind im ausgehenden weit offen, und sie hören auch an
der wasserfläche auf. sie setzen tiefe liegende erze und
metallische schwaden voraus; die erstern trift man bereits in
mehreren arbeiten, welches für den vorzug der teufe wäre. auch
die sanft steigenden berge zeigen sich hier sür den pralligten nicht
vorzüglich. die mehreien gruben sind an jähen bergen; die
vorzügliche schilkische erfordert brücken, die blagodadsche liegt
fast eben so u. sw. die obern arbeiten verstatten kein gros
ses feld. die süd, südost und südwestseite der berge aber
behauptet in absicht der fündigkeit, überall einen
augenscheinlichen vorzug für den nordlichen seiten,
die beschaffenheit der berge veranlaßt einige
abweichung im grubenbau , von dem gewöhnlichen. noch reichen
wenig gruben bis an die wasserflächen; die mehresien liegen
viel höher, daher hat keine einzige gegenwärtig einen tiefen oder
wasserstellen, obgleich einige wo die teufe hofnung macht, zu
treiben angefangen. gewöhnlich geht man mit stollen in die
berge, weil man durch dieselben in pralligten bergen die
erznester am leichtesten trift, und das aussördern mit möglicher
gemächlichkeit geschieht. von den stollen wird, wie es die
umstände veranlassen, nach allen gegenden ausgelängt,
feld ecc örter


 
386 fw  23 rs
örter und strecken getrieben, durchgeschlagen, abgesenkt u. s. f.
die tageschächte sind fast nur des luftwechsels wegen ; selten
dienen sie zum vördern, daher deren wenige, aber eine menge
stollen in allen höhen des berges zu sein pflegen. alle
arbeiten sind geräumig gebrochen. ueberhaupt bedarf nur etwan
die hälfte des verzimmerns, in einigen gebäuden darunter in
andern darüber, weil die gangart meistens fest ist. die
zimmerung geschieht durchgängig mit lerchenholz, welches in so
troknen gruben überaus selten, und nicht bei menschen leben
ausgewechselt werden darf. in der alten troizkischen grube ist
noch haltbare manshurische zimmerung zu sehen, welches wegen
wenigen holzes, ausser der ersparten zeit ein glück für die
werke ist. treffen die arbeiten grosse wappklüften, geht man
mit verzimmerung durch, oder endigt hier den bau; entalten
sie gilbe, werden sie strossenweise ausgearbeitet, und endlich ganz
ausgeleeret. meistens zeigen sie selbst durch gemeinschaft mit
nahen klüften, wohin sich der bergmann wenden soll. nach
der festigkeit des gesteins wird denn der leere raum, den man,
wenn er groß, einen hof  dwor  , und wenn er kleiner, eine
rammer nennet, mehr oder weniger, und viele gar nicht
verzimmert. wenn die bergart ader oder quetschwerk zeigt,
 und dieses ist gewöhnlich , wird auch dieses gewonnen, und
der hof noch weitläuftiger. eine grube voller grossen höfe
neben und untereinander, hat so viel fürchterliches, daß man
sich die hölle an ihr vorstellen könnte. abwerts siehet man
weite schlünde in die man auf gefährlichen farten gelangt,
aufwerts zeigt sich eine blaue rauchwolke; überall sind höhlen
und winkel. einige sind so voller balkenwerk als türme zu
sein pflegen, andre hat man, oft nicht ohne merkliche gefahr
ihren kräften überlassen. noch ist ausser verlassenen keine grube
zu bruch gegangen, wo sich aber erze in der teufe veredeln,
und ihnen nachzugehen ist, macht eine solche oberwelt die
arbeit äusserst gefährlich. die michailowsche grube ist eine
der kluftigsten, und hat zwischen den klüften oft nur schwache
felsenwände. weil sie zugleich eine der allerreichsten ist, habe
ich eine karte, die den profil und plan der grube zeigt, und
die art zu bauen begreiflich macht, mitteilen wollen. nr. 14.
zeigt einen hof   dwor , nr. 16, 17. und 27. s 
 


fpxkg 387
z
nr. 18. einen querschlag, nr. 19, 20, 23, 24. und 29.
höfe, und nr. 12. den stollen c. bei den höfen merke ich
nur noch an, daß sie auf keine weise nach einem gewissen
maaß oder so regulair, wie sie die karte vorstellt, sondern so
unförmig wie sie die natur bildet, ausgearbeitet werden.
das gewinnen geschieht meistens mit schlägel und
eisen, in den klüften aber mit spitzhaken und schaufeln. in
einigen arbeiten muß gebohret und geschossen werden, doch
gehen jährlich nicht über 100. pud pulver darauf. alle
förderung geschieht aus tiefern arbeiten bis zu stollen mit haspeln;
nur in wenige gruben und meistens nur im anfange wird erz
und berg in schächten zu seile geschikt. die seile sind
durchgängig von gedreheten und geflochtenen leder, eines
kinderarms dick. man findet sie in diesen troknen gruben, die sie
nur eben geschmeidig erhalten, weit dauerhafter wie hampfseile,
die hier fast eben so hoch zu stehen kommen würden. zum
geleuchte ist talglicht gebräuchlich. es gehen jährlich etwan 1ooo.
pud talg darauf. das pud pflegt 1. rbl. 15. kop. bis 1.
rbl. 25. kop. zu kosten. ein hauptnutzen ist ausser wenigern
dampf die erspahrung der zeit zum anzünden der kiensplitter.
der gewonnene berg wird zum teil zu ausfüllungen
ausgearbeiteter oerter und kästenschlagen verwendet, meistens aber
so wie das erz mit karren durch die stollen zu tage
gefördert. das mehreste gestein kan nicht gleich auf die halden
gelauffen, sondern es muß vorher wegen des vielen quetsch und
sprengewerks durchgesehen und auf den scheidebanken, die
gewöhnlich als huthäuser über förderstollen und schachte gebauet
sind, ausgeklopft werden. dieses scheide oder kernwerk
nennen die hiesigen bergleute rosbornä  uferschiedenes oder
ausgelesenes . haben stollen und schächte eine so steile lage,
daß man nicht mit fuhrwerk zu den halden kommen kan, oder
auch nicht ein mal für dieselben raum ist, läßt man die erze
in bedekten kasten  lar , etwan 6. fuß breit und halb so
hoch den berg hinab lauffen. unten fängt sie ein kleiner zaun,
aus dessen türen sie geladen werden. daß habe ich noch von
den hiesigen gruben anzumerken, daß die strecken, oerter und
arbeiten keine nahmen bekommen, sondern nach nnmmern
unccc2
terschie
388  a,    
terschieden werden, daher jeder steiger fast nur in seiner grube
bescheid weis, man kan auch keinen ort wo ein mineral bricht,
ohne eine kleine beschreibung kennlich machen.
alle gruben haben gute wetter und keine schädliche
schwaden. in einigen ist die luft im tiefsten blos deswegen
unrein, weil man ihr nicht den nötigen zug verschaffen können.
die äjbe zieht daher nicht eine einzige art von
krankheit nach sich, sondern gönnet den bergleuten und verbanneten
das alter, was sie ohnehin erreicht haben würden.
            
m iner alien
des
argusinischen erzgebürges.
verst wasser. in einer quelligen pfüße, 10. w. vom
dorfe schiwinskaja, 50. w. von stretinsk, in einem
lerchenhain, am fusse eines berges. sie troknet bisweilen aus,
und läßt ocher nach. das wasser ist an eisenvitriol so reich,
daß es beim verdunsten auf dem leem krystallen nachläst.
eine stärkere eisenvitriolquelle ist am urulungui 2o.
w. von zuruchaitu.
saueratellen sind bei rutomarsk und soloneschnaja,
deren schon gedacht, desgleichen am unda, in der bratskischen
steppe, bei pogromna.   skisch
erde und steine.
schwarzer m ulin unterscheidet sich hier durch seine
ungemein, gleichsam dürre, staubige teilchen, welche überaus
äng zusammen hangen. nach regen quellen sie auf, und der
rasen erhebt sich etwas, wie man an steinen sehen kan.
  moostorf,
 

sa    f    389
moostorf, den man hier so wie die moore tundra
nennt. in vielen waldigten gründen. vor ein paar jahren
geriet ein torflad durch das steppensengen in brand, und
nachdem es mehrere wochen geglimmet, entzündete es einen
wald, von dem ein beträchtliches revier eingeäschert ward.
der torf brennet und hitzet gut, sein gebrauch ist aber
unbekannt.  
2blätlicher letten. in schmerklüften vieler gruben.
er wird an der luft so weiß, daß man ihn zu tünche
gebrauchen kan.  
gelber, fetter letten. in der schilkischen grube.
rotstreifiger, grauer, fetter letten. in einer kluft
eines silbererzanbruchs am ulugitscha.  
grauer und gelber, reiner oder sandigter ton. in
flußufern und flötzen.
weisser, reiner seiner ton. am rechten ufer des
mittleren borsa, auf der kadainskischen grube, nahe am bache,
auf der niedrigen fläche in einem grossen umfange, von
unbekannter tiefe.
weisser, feuerfester ton. am fusse eines berges
bei kutschewskoi, einem dorf am argun, 39. w. unterhalb
der grossen hütte. von demselben werden für die hütten
tiegel, muffeln u. d. gl. gedrehet, die gute dienste tun.
ein ähnlicher ton liegt im ufer des ingoda, 19. w.
über tschitinskoi ostrog.
schwarzer, feuerfester ton. an der schika, bei
gorbitschewskoi an einem berge in einem nest. er ist hart,
schwarzblau, voller schieferbrocken und wasserbeiheilchen
 moirbdena . wenn man ihn schlemmt, änd tiegel darausdrehe,
ben sie mit den mpsern ausser dem ansehen auch in der dauer
jel ähnliches, sie brennen sich aber grau  mit behutsam  
   ton, kan man wie mit groben tusch, mahlen.
geschlemmten
trofner, griesiger, bisweilen ä  gelber und
tli ekt alle unfruchtbare berge.
rötlicher ton bedek wapp
ecc 3

390 a, h
 fwapp oder zeug  krassik , gelben, grauen,
braunroten und schwarzen, nennet man hier die sehr dürre lettige,
bald reine, bald etwas sandige, auch wohl kalrige erde, welche
nester und adern ganz oder zum teil füllet, und auch in
geschütten nicht selten gefunden wird. die rötliche und
besonders die dunkle, ist so eisenschüßig, daß man sie für armen
eisenocher halten kan. wapp ist die basis des gilbigen oder
mulmigen erzes.
weisgelblicher mergel. in nestern der oberfläche
einiger berge z. b. an dem rechten ufer zwischen komui und
uktitscha an mehrern stellen u. s f. er brauset mit säuren,
ist troken und voller harten klümperchen. schlemmt man ihn,
so hat man rechtes bergmehl. die bauern tünchen die ofen
mit demselben,
weisser, seiner, gleichsam specksteinigter triepel
desgleichen rötlicher wird zerstuft an den ufern der nertscha 40.
w. über der stadt nertschinsk häufig gefunden, und muß wohl
daselbst in der nähe brechen.
  rötlicher triepel bricht auch am fusse des
kadalberges dem argun nahe. aus beiden, sonderlich dem weissen
lassen sich sehr gute pseiffenköpfe mit laubwerk 2c. schnitzen.
weisser und rötlicher triepel wird um den ulowsee,
is. w. vom linken ufer der schilka, und eben so weit von
stretinsk gefunden,
gelblicher, fester triepel oder triepelstein macht am
ufer der schilka zwischen der kurgikanskischen und bakatuischen
grube einen auf 15. achter und darüber hohen berg, der über
 . w. am flusse abgespalten erscheint,
schmutzigweisser triepelstein bricht in einem flöß des
kadaischen berges, 4. w. vom linken ufer des arguns. er
hält ziemlich fest, läßt sich aber gut hauen, und in quadern
von i. klafter lang und bis 3. fuß breit gewinnen. er hält
in der schmiede esse etliche 30. stunden ohne erhebliche
veränderung aus , daher er als vortreflicher stellstein in der
dutscherskischen hütte genußet wird.
gries

 a,    fe 39r
s grießsand und gemeiner sand an bergen und flüs
em. 
derber und glimmiger kalkstein von allen farben,
nimmt bei der dreifaltigskeits, daurischen, blagodadschen und
mehr gruben auch in andern bergen grosse reviere ein, und
wird zerstuft an den bergen, und in ihren geschütten oft mit
dendritischen figuren überall angetroffen. die klüfte des
kalksteins sind bisweilen mit erz erfüllet, welches ihm auch
eingesprengt ist. das scheidewerk   rosborne  aus der grube im
breiten tal, 10. w. von der grossen hütte ist sehr kalkigt,
und giebt vom pud 11. pfund blei und 1. sol.
silberweisser marmor macht einen teil des vorgebürges
bei der kadainskischen grube.
schwarzer marmor mit weissen spatadern bricht
bei der wosnesenskischen grube im stollen, 5. w. von hei 
grossen hütte. er ist hart, giebt aber keine grosse stücke.
selenit, meistens drusigt in stücken von einigen lot,
bis zu einem pud. in wappnestern der michailowschen
grubeschuppige gipsdrusen. in wappnestern der
bogorodskischen grube.
würffelspat. sparsam und zerstufe in gilbnestern,
spatdrusen. in einer kluft der troizkischen grube,
  schwarzer schiefer, grober, derber und seinblättriger,
mürber. an den ufern der schilka und ingoda, wo er
vorberge macht.
xhrauner, derber schiefer, macht eiuen vorberg am
linken ufer der schilka über der lurgikanskischen grube beide
arten des derben schiefers würden zum decken taugen, grösser
aber brechen sie nicht.
sandsteinquader. am linken ufer des ingoda bei
makarewa, wo zwischen seinen lagen eine schöne quelle hervor
bricht. an der nertscha. am argun, oberhalb dem
jaspisberge, wo er von eingeschlossenen bachkieseln äugigt  s 
  ii.

392  a  
fam rechten ufer der schilka, io. w. unter der hütte, wo
der sandsteinquader auf einem jaspidischen oder bergkieseligen
fusse auf 7. lachter hoch steht, und zwischen seinen wagen
steinkohlen hat, und an viel mehr orten.
vorzügliche mühlsteine brechen am kadaiberge, 4. w,
vom argun, und
seiner schleifstein am rechten ufer der ingoda 10.
w. von denselben bei karamangu, auch am rechten ufer der
nertscha, 10. w. über nertschinsk c.    
sliesiger sandstein liegt überall herum gestreuet.
gemeine kiesel verschiedener farben. an flüssen.
rachelon, karneol, sarder werden besonders in
der obern gegend des arguns, vorzüglich am dalaisee und dem
chinesischen flüßchen chailar und gan, teils an andern flüs
sen, eheils in den steppen ziemlich häufig gefunden, und
wurden vor der jetzigen bestimmuug der grenze fleißig gesammet;
jetzo aber lassen es die chineser nicht geschehen. sarder sind
an allen flüssen häufig, und auch gute karneole werden
bisweilen gefunden. ein onyrtäfelchen fand jemand am
jaspisberge, als ich ihn besuchte, obgleich schon etwas schnee lag.
onyrbälle bald ei bald kugelrund, von grösse einer
nuß bis eines gänseeies brechen an der schilka am rechten
ufer, 10. w. unter der hütte, unmittelbar am wasserrande,
unterhalb und neben dem sandsteinlager, in einer groben,
grümen jaspis  oder bergkieselart, in der sie wie nester, ziemlich
häufig szen, aber wegen härte des gesteins schwer ohne
beschädigung heraus zu schlagen sind. die meisten haben einen
kern, von bergkrystal, rauchtopas oder ametyst. in einigen
werden einzele, angewachsene kalckspatroürsselchen gefunden, in
andern füllet gar bergpech oder teer den innern leeren raum
aus. diese verschiedenheiten habe ich jezt blos angetroffen,
vermuchlich giebt es noch mehrere arten der kerne. um den kern
sitzet denn wesserklarer und milchtrüber kiesel schicht um schicht
bis zur rinde. in kleinen sind die abwechselungen härter, fast
wie

 a,    e 393
wie schalen, in grossen fließen sie bisweilen etwas in einander.
einige dieser schönen kiesel haben keinen hohlen kern, sondern
sind durch und durch geschichtet,
2bergkiesel oder bergart. grüner, in ebengedachtem
berge, der die onyrkugeln einschließt.
rötlicher und bräunlicher bergkiesel. bei der
kurgikanischen grube an der schifa e.
2bandirter rötlicher, grüner, grauer und weisser
bergart von ungemeiner schöhnheit, die streiffen eines
messereückens stark und darüber. am linken ufer des ingoda unter
troidolowa, wo er von einen abgespaltenen felsenufer eine
grosse strecke einnahm, und gar nicht zerkluftet war.
jaspis, heller nnd dunkelgrüner. im jaspisberge am
linken ufer des arguns, 14. werst von der grossen hütte. der
berg selbst ist felsigt, ansehnliche klüfte aber sind zwischen den
waken mit jaspis ausgefüllet, der zwar von seinen gefüge ist,
aber nur als krümmel  und klein stuffenwerk gebrochen
werden kan. er ist schon seit 1717. bekannt, und noch nie ein
erheblich stük gewonnen worden,
trokner und fetter quarz. ueberall,
  wasserklarer quarz, in klüften und als kiesel ab.
geschliffen an flüssen,  
  braungrater, gleichsam sandiger, milder cuarz ist
eine gemeine gangart.
rotbrauner, eisenbindiger quarz. eine vorzügliche
höfliche gangart der besten gruben. er hat oft das ansehen
armen eisensteines. bisweilen ist er bimsartig, und gleichsam
schlafenähnlich löchrigt, aber immer milde.
kalkstüßiger brauner c ärz. in den schilkischen
und mehr gruben. es ist wirklicher oft ziemlich derber quarz,
der nach einem mehr eder wenigern kalkschuß mehr oder
weniger mit säuren brauset,  d s n g tt

394  a,
 kist er die gemeinste steinart, und in vielen gruben eine
freundliche bergart.
bergkrystall. in vielen kleinen drusigten klüften. in
der schikischen grube ln einer schmeerkluft, in letten und
ohne angewachsen zu sein, langspießig.
m7eergrüner krystall oder unechter smaragd. in
klüften branter felsenufer am onon, 30. w. über der schilka.
zum teil von stärke eines daumens.
topase werden an bergen und in hohen steppen
besonders in den obern gegenden des arguns und auch am
udafluß bisweilen gefunden.
rauchtopas. in drusigen klüften z. b. am linken
ufer der schilka, 25. w. unter ihrem anfange.
annetyst. in quarzklüften. vorzüglich schön und
brauchbar brach er in der olenuischen kupfergrube an
gasmul .
rußisch glas  sluda  . es bricht in einem berge
an der linken seite des mittlern borsa , 13. w. von
kutomarsk. die grössesten scheiben halten 3. zoll im durchmesser,
und sind zur not brauchbar. am 25irki, einem bache des
obern borsa bricht eben solches. am korkira einem
urulumgui bach fällt es bis 7. zoll im durchmesser, es ist aber
trübe.
gemeiner glimmer ist selten.
derbes und schieferndes horngestein. in allen
gruhen.
grünliches, derbes und schieferndes horngestein. in
den gasimurschen kupfergruben.  
schwarzer schörl. in einigen waken und im
schilkasande.
aeugice wake zeigt sich in vielen branten ufern der
ingoda und schilka, und besteht aus mehr oder weniger
gemischter wake, die eine menge bachkiesel aller grösse einschließt,
und also doch auch eine geburt der zeit ist. eine kleinäugige
wake,

sa, k. ge 39
wake, die sehr quarzig ist, wird in der schilkischen hütte als
stellstein gebraucht.
unter den gemeinen waken nimmt sich eine braune,
auarzige aus, die das linke schilka ufer am lomui zeigt.
der schneeweisse feldspat szt in ablangen, bis 2. zoll
langen, etwan  . zoll breiten würfeln häufig im gestein, und
steht mehrenteils mit recht scharfen kanten vor.
salz e.
meisenvitriol. ausser den wässern bei telembinskoi
ostrog an den hohen, abgestürzten ufern des aju, eines
wieimflüßchens.
zinkischer eisenvitriol läßt sich aus dem verwitterten
kies der kultufgrube ziehen. er ist reichlich zur hälfte
zinfisch.
sch steinbutter  kamenoje maslo . an den
schieferbergen am linken ufer der schilka unter botta, an denen sie
grosse reviere überkleidet. am rechten ufer der schilka, ganz
nahe am amur, auf einem rötlichen gestein. am linken ufer
des arguns, bei dem dorfe gorbunowa 14. w. unter der
grossen hütte, und überall ziemlich reichlich.
gewachsener salpeter. in surowaja einem dorf
des verstorbenen hüttenverwalters, dames, 40. w. von der
grossen hütte, 2. w. vom argun, wo ein vererdetes
mistgeschütte mit salpeter ganz durchwachsen ist. zum gebrauch der
hüttenprobir kammer wird er blos von neuem aufgelößt und
krystallisirt, da er den viel hurtiger, wie der kramsalpeter
zündet.
rochsalz. im ononborsaischen salzseen. in einem
kleinen salzsee am linken ufer des ingoda bei dorominskoje
selo. auf salzbluhmen plätzen.
vitriolisch kochsalz blühet am fusse des eisenberges,
2. w. von der tschalbutschinskischen grube, an dem leemigen
d dd2ufer

396  a,  f 
ufer einer regenrinne. es besteht fast aus gleichen teilen
kochsalzes und eisenvitriols.
wtatron mit glaubersalz. auf ven salzblühmenpläßen
bei soloneschnaja am serebrenka  s. d. 1sten october  und
weniger kalisch auf allen salzpläßen.
salz von soloneschnaja wird in der
hüttenprobierkammer mit allem erfolge als borar gebraucht. der jetzige
probier und hüttenverwalter, knäs kuguschew, löset es
drei mal in gemeinen, zwei mal in kalkwasser, und ein mal
in süsser milch auf, da denn von 1. pud f. pfund nachbleiben.
rein glaubersalz entält ein kleiner, armer see bei
doroninskoje selo und die borsasee.
verbrennliche mineralien.
steinkohlen,  derbe . im ufer des arguns zwischen
etten, bei dem dorfe tschalburschinskaja, 14. w. vow der
grossen hütte, als eine 2. bis 3. querfinger starke schichte. aus
höheren flößen liegen an den ufern des arguns einzele
kohlenwürfel bis pfund schwer. der ort wo sie der fluß
auswäscht, ist unbekannt. auch auf dem bette des unda kan man
grosse kohlen sammlen. der flöz ist ebenfalls unbekannt.
blättrige kohlen sind in einer schwachen schichte im
sandstein, am rechten ufer der schilka , 1c. w. unter des
hütte. sie lassen sich alle nur zur not gebrauchen.
gediegtener schwefel. im schwefelberge am
ildikabach, 26. w. von der nertschinskischen hütte, in einem
ans lchen geliebe, und seit 1745. bekannt,   s. vorh. . der
swesel ist blasgelb, und bis auf etwas eingemischte erde ganz
ke 7,
  die reinigung geschieht jeßo im nertschinskischen
hütseilaboratorio auf folgende leichte weise  im fußboden ist eine
tonnenförmige, 3. fuß tiefe, halb so weite grube, in die ein
gefs mit kalt wasser gestellet wird. ein eiserner grapen,
dessen boden einem durchschlage gleich, mit löchern  ä
mi .

  a. . . f  397
linien weit durchgebohret ist, wird mit zerschlagenen schwefel
gefüllet, und auf der oefnung gestellet. man bedekt ihn mie
einem andern grapen, und verschmieret die fugen. denn wird
rund um in beliebiger entfernung feuer gelegt, davon der
schwefel schmelzt und ungemein rein in das wasser tröpfelt.
man kan ihn leicht in die verlangte formen umschmelzen. ein
grapen der 1. pud fasset, wird in 10. stunden abgefertigt,
und giebt von 20. bis 35. pfund reinen schwefel. das
nachbleibsel erscheint als ein grauer, sandigter kuchen.
schwefelige erde kömmt in den schilkischen gruben
sparsam vor.
schwefelkies. in allen gruben in den gilbnestern
und auch in der bergart, doch nie häufig.
tkieskugeln werden am 25umbukflüßchen, der in die
linke des witims fällt, zwischen telembinsk und itanzinsk von
grösse einer nuß bis zur grösse einer kanonkugel nicht
sparsam gefunden.
wasserkieskugeln. in einer mit rotbraunen, ochrigen
wapp erfüllten kluft der neuen, mittlern serentuischen grube,
am eisschachte, 10. lachter unter der oberfläche, häufig. sie
sind meistens ganz rund, von grösse einer erbse bis einer
wallnuß, einzeln oder traubenförmig aneinander gewachsen, im
zerschlagen von strähligen gefüge und leberfarbe.
u7arkasit. in der blagodatschen grube, einer gleich
sam tonigten steinart sparsam eingestreut.
halbmetalle.
trupfernickel. in der neuen tschalbueschinskischen grube
an der schilka sparsam. in dem sibiräkowschen
bakalanskajaschen kupferanbruch, 20. w. von doroninskoje selo soll eine
kleine kluft ganz mit kupfernickel ausgefüllet sein.
roboltletten gab die alte jultukgrube. er war niche
häufig, aber reich. koboltischer u17ulm kömmt noch jetzo in
der michailowschen grube vor.
d dd 3
robol
398  a,
 froboltischer und zugleich zinkischer eisenstein werb
in der alten tschalbutschinskischen grube nicht sparsam gebrochen,
 , straligt spießglaserz. in den alten serentuischen
grube und ihren nebenarbeiten, in dem eisenbindigen
ganggestein, teils so rein, daß man es für ausgeschmolzen spießglas
halten mögen. jeßo ist es selten. in den kungulschen
schürfen am ursprunge des gasimurs. in einigen anbrüchen des
schilkischen bergrevieres.
finkischer und antimonialischer bleiglanz. in der
kadainskischen grube in den tiefern arbeiten, häufig.
  alle antimonialische erze sind immer gut an silber
und goldhalt.
2blende findet man sparsam bei dem scheidewerk der
schilkischen, bogorodschen und mehr gruben, von schuppigen,
gleichsam speisigen ansehen.
  zinkischer glanz. in der bogorodskischen,
karasargaischen und vorzüglich die wosnesenskischen gruben ganz
gemein, und in den meisten übrigen nicht sparsam. er bricht
meistens gangartig.
der vorhin erwehnte koboltische eisenstein der
tschalbutschinskischen grube war so zinkisch, daß er kupfer in mes
fing verwandelte,
m etall e.
derber, brauner und schwärzlicher eisenstein, biswei
sen von gebrannten ansehen. in unzehlbaren eisensteingeschieben
an vielen und vielleicht den meisten bergen, vorzüglich am
eisenberge, 10. w. von der grossen hütte. in wapp und
gilbnestern in bergen. auch auf der oberfläche zerstreuet. er
erscheint immer zerstuft. die stuffen wiegen von 1. och bis
10. und mehr pud.
schaliger oder fächeriger mit ocher erfüllter eisen 
stein, mit dem vorigen.  
glas
  hp rs 399
glaskopf. in allen gestalten. in geschieben und
wappnestern.    
sumpf  oder rasenstein. in morästigen gründen,
eisenocher. in dem schaligen eisenstein, und blos in
geschütten.
eisensteindrusen oder schalen von zelligen eisenstein
ä eisenschüßigen sachen bewachsen. in geschieben und
wappnetewin.  
der eisenberg ist seit 1786. bekannt. seit dem hat
man überall und eben so guten eisenstein gefunden. so lange
man von ihm weiß, haben sich die bauern ihr eisen selbst
geschmolzen und keines andern bedurft. der ehmahlige tobolskische
gouverneuer und senateur somonow, ließ bei dem
argunschen ostroge, am jrkija, einem kamara bache, eigene
hütten mit baueröfen bauen, und aus dort nahen geschieben so
viel eisen und stahl bereiten, daß die hüttenwerke keines
andern bedurften. nach ihm ist die arbeit ins stecken geraten, und
die hütten verfallen. der eisenstein giebt von 15. bis 25.
pfund roheisen aus einem pud, welches bei verschmiedung zu
stangeneisen ohngefehr den dritten teil des gewichtes
verlieret. die bauern schmelzen ihr eisen noch selbst, welches ich
zu sehen gelegenheit gehabt habe.
der ofen bildet einen würfel von 5. bis 6. fuß im
durchmesser, welches wie das verhältniß der teile sich nur
nach dem augenmaaß richtet. er wird in einer ecke der schmiede
aufgeführet, und hat also zwei freie seiten. es werden blos
felsenbrocken auf einander gestapelt, und feuchter leem dazwischen
gestreuet. an einer seite bleibt der erde gleich eine viereckige
oefnung von 1. fuß für das gebläse und stichloch. im
lichten erhält der ofen die gestalt eines glaskolbens. der
gerundete boden ist etwan 1o. zoll tiefer wie die formleiste oder
erdfläche. gegen der form beträgt der durchmesser der weite
20. zoll, und die ganze länge vom boden oder herd bis zur
mündung 4. fuß. einige bauen etwas grössere, andere
kleinere oefen, und so ist auch das verhältniß wie schon bemerkt,
nicht genau, inwendig wird der ofen mit gearbeiteten leem
  eines

4ce     a,   äe
eines daumes dick überzogen, und wo der ofen lange gelten
soll, geschieht dieses auch von aussen. es werden auch wohl die
ecken mit holz belegt. meistens bleiben von aussen die rißen
mit dem troknen leem.
die verrichtung ist nicht künstlicher. der schmid
schüttet einen korb voll kohlengestübe ohne leem in den ofen,
und stösset ihn mit einem kleben so zusammen, daß sich der
herd rundet. die form des gebläses ist ein offener
leemkegel, den er so einmauert, daß sich die spitze oder oefnung ein
wenig nieder neigt. das gebläse besteht in zwei ledernen
balgen, jeder ohne die tülle 4, fuß lang. sie ruhen auf einer
banke, die ihnen eine solche richtung giebt, daß der wind
längst der form streicht, und sich von beiden balgen im ofen
kreuß.
h sie lesen bei den schürfen auf geschieben den besten
eisenstein, derben und schaligten aus, und rösten ihn indem sie
ihn in ein stark holzfeuer werffen, und darinn lassen, bis es
ausgebrannt ist. er wird rot, und so mürbe, daß sie whw auf
steinen leicht zu groben pulver zerschlagen können, welches für
einen so kleinen ofen nötig ist,
um zu schmelzen wird der ofen mit kohlen erfüllt,
und diese oben angezündet. wenn sie glut gefasset, wird
anfänglich dann und wann, nachher aber und bei nachgegebenen
kohlen beständig durch einen mann, der keine andere
verricheung übernehmen kan, wechselsweise so wie es der schmid
besiehlt, langsamer oder stärker zugeblasen. der schmid fängt
an erz einzutragen. eine aufgabe besteht aus einem
handkorbe  etwan 2o. pfund  kohlen, und einem kleinen troge
 5. bis 6. pfund  gerösteten eisensteins. wenn das
geschmolzene eisen im ofen der formleiste gleich steht, wird nicht mehr
nachgetragen, so lange noch kohlen nach sind, wird geblasen,
und nur denn eingehalten, wenn der schmid im ofen rühret,
welches mit einer hölzernen stange geschieht, und den rußen
hat, daß sich nichts an die seiten des ofens ange, und das
gut in einem kluipen komme,
nach
 

 a, . . . 4 
nach verbrannten kohlen werden die balgen
weggenommen, die formwand ausgeschlagen, und die gritze mit
stangen und haken, oder was sonst zur hand ist, heraus, und
auf einen platten stein gezogen. auf demselben schlagen beide
arbeiter den kuchen mit hölzernen kloben zusammen, davon
die nie abgelassene schlacke ausgepresset wird, und abläuft. sie
ueu denn die glühende gritz auf der erde mit holzbeilen in
eliebige stücke, und nehmen eines nach dem andern in die
schmiedeesse, die ihnen nun zum frischherde dient, weswegen
sie, damit das roheisen recht in kohlen vergraben werden
könne, den feuerplatz mit steinen umseßen. dabei bedienen sie
sich derselben blasebalgen. ein stück kömmt 4. bis 5. mal
ins frischfeuer, und erscheint denn als sehr reines, zähes eisen.
jede schmelzung fasset 4. bis 5. pud geröstet erz, und giebe
nach der güte und geschicklichkeit des schmiedes von 25. bis
5o. pfund rein eisen. wenn kohlen und gerösteter eisenstein
in vorrat sind, so kan 14. und mehr tage täglich eine
schmelzung vollendet werden, die bis auf grösseren aufwand an
kohlen sehr nützlich ist.      
quarzige kupfergrünige erze, kupferblaue quarzige
lerze, kupfer  und lazurkiese brechen in allen kupfergruben,
und werden auch zerstuft in geschieben und grossen gilbnestern
angetroffen. auch in der gangart und in glanzigen gängen
vieler gruben kommen sie vor. sie halten von 1. bis 5. pfund
kupfer im pud.    
kupfersanderz füllete eine kleine kluft den olenuischen
grube. es hielt im pud 1. pfund kupfer.
kupfermulin steht noch in mehreren anbrüchen, wo
man ihn fördert, wird er wegen seines silberhaltes auf silber
und nicht auf kupfer genußet. v
  bleiglanz aller verschiedenheiten, rein, oder mit
andern erz  und bergarten durcheinander gewachsen. in allen
gruben als stuffenwerk in gilbnestern, in vielen adern und
kleinen gängen, und als nester und sprengwerk in den
gang  eee  nrke n.
       

402  a,  fe
arten. er hat im pud von 10. bis 30. pfund blei, und
dieses von . bis 40. sol. silber.
ein würslicher glanz mit klarem sande ward in einem
anbruch am ugutschifüßchen in einer 1. zoll starken ader
gefunden.
weisser bleispach, blätterig und derb. zerstuft in den
meisten gilbnestern, doch sparsam.
gelbgrün bleierz, dem blenzucker sehr ähnlich. in
allen schilkischen und der michailowschen grube, doch nicht
häufig.
weisse verhärtete, tonigt scheinende bleierde. in
der schilkischen und bukatuischen grube, in kleinen nieren.
sie hält im pud 16. pfund blei und 6. sol. silber.
. . bleigilbe oder tulm, gelbe, graue, röchliche
grünliche und stywarze. in allen gruben und den meisten
brüchen, nesterweise, und als ausfüllungen ungeheurer klüfte,
daher sie hier das gemeinste erz sind. sie kommen weistens
erdigt und zerfallen, oft aber auch verhärtet, doch leicht
zerbrechlich vor. sie haben einen eigenen halt von 1. bis 3.
pfund blei im pud, den besten halt aber erhalten sie von
dem eingestreuten, zermalmten glanz, durch den sie es bis an
14. pfund bringen. daß in ihnen zerstufter eisenstein,
kupfererz, taubes gestein und vorzüglich bleiglanzvorkomme, ist
schon angeführet. bisweilen, doch nicht oft ist die gilbe
kalkigt. gelbe und schwarze gilbe sind gewöhnlich am haltigsten.
die schwarze erscheint am öftersten erhärtet und von etwas
pechigten, bisweilen löcherigen oder zelligen ansehen z. b. in den
karasargaischen gruben..
            gediegen blei wäre in dieser bleireichen gegend vor
äs zu hoffen, aber es ist nie eine spur desselben
angetrofen .
silberglaserz auf quarzigem gestein mit eingesprengten
glanz, kömmt sparsam in der petripauli, daurstichen und
kurgikanskischen grube vor, und hält im pud 56. sol.
silberwpeiss 

w. te, ff63
weisgülden gab die petripauli grube, doch nicht mehr,
als zum beweise seines daseins nötig war.
silber lebererz kömmt in der kadainskischen grube
oft vo ,  
w. federerz ist den gilben der michailowschen gruben oft
eingestreuet.
gänsekötiger silbermulm läßt sich aus vielen
gilben durch waschen sammlen.
gold findet man nur in silber, nie besonders.
verste iner ungen.
sie sind, weil alles uraltes gebürge und in den flößen
keine arbeit ist, hier selten.
stalaktit überzieht einen teil der lurgikanskischen grotte
und klüfte der petripaulschen und preobrashenskischen gruben.
versteint holz, schwarzes und weisses, ungemein kenne
lich. an den ufern des aju, eines witimflüßchens, in der
nähe von telembinsk.
backenzähne von elephanten werden vom argun aus
seinen usern gewaschen.
ass ssssssssssssss.
die
argunschen schmelzhütten.
 tn
änie wertschinskische kütte  n rtschinskoi sawod  dieser
schlechtin die grosse, auch alte hütte genennet wird, liegt am
2ratscha unter . gr. 16. min. n. br. und 13. gr. 47.
min. länge von irkutzk an, gezehlet, vom linken ufer des
areee 2 guns,

s   a, h    
sms, also von der chinesischen grenze 14. w., von der du.
tscherskischen hütte 50. w., von kutomarsk 79. w., von der
schilkischen hütte 313. w. und von der stadt nertschinsk
248. w.
der altatscha entspringt 3. w. über der hütte, und
fält. 5. w. unter derselben in die rechte des serebrenka, eines
argunbaches. der erste ist sehr klein und untief, aber
aufsteinigten grunde schnell und mit dem schönsten wasser reichlich
versehen  bei der hütte liegt sein ausgegründetes tal von
w. in o. zwischen den troizkischen und woskresenskischen
bergzügen. das bergstädtchen steht zu beiden bachseiten, und
scheint wegen der bäuche des tals in den woskresenskischen
berg aus4dörfern zu besiegel   
das städtchen at regelmäßige strassen, 211.
privatäuser und viele krongebäude. alles ist von holz klein und
schlecht gebauer, welches auch von der kirche, der kanzelei und
kaufmannsbuden gilt. der ort ist des silberschatzes und der
nahen grenze ohnerachtet überall offen. unter der
befehlshaberschaft eines oberbergmeisters wurden zwei parallelle, 4. fuß
tiefe, eben so breite graben nicht um den ort, sondern quer
über den dreifaltigkeitsberg dem ort zur linken von s. in n.
geführet. den kirchturm lies er mit bachkieseln beladen, und
den bach mit mist auftreiben, obgleich turm und bach
mitten im flecken sind. in dem künstlichen morast sollten die
streissenden mongulen sißen bleiben, und gesteinigt werden.
gegen einen seind kan man nicht unbillig genug in seinen
forderungen sein. an der kirche steht der protopop über die
nertschinskische priesterschaft. es sind hier weder kaufleute noch
handwerker. sie reisen von den übrigen daurischen städten
ab und zu, und leztere finden sich auch häufig unter den
verbanneten. landmannsprodukte kommen von umherliegenden dörfern
zwar täglich, aber nicht häufig. die schencke ist an festtagen
beständig, und an wochentagen täglich nur 1. stunde offen,
jodes mal aber wird keinem mehr als für 3. kop. brandtewein.
überlassen. wer grossen durst hat, kömmtzwei mal.
die 

  a,  n  405
 
s 
..
die hüttengebäude stehen alle an der linken bachseite,
und sind von holz erbauet. sie bestehen in 2. schmelzhütten,
1. silber oder treibhütte, der probierkammer und dem
silberhause. die grosse oder neue hütte hat 6. krumöfen, je 2.
unter einem rauchfange. sie steht oberhalb des städtchens,
und ist wegen der angebauten pferdekünste sehr groß. die alte,
welche nahe bei der kirche erbauet worden, ist von alter
unförmig, und entält nur einen ofen mit ihrer kunst. die
silber  oder treibhütte entält 4. treibherde; je zwei sind
mit einer pferdekunst versehen. im laboratorio sind ausser
gemauerten und tragbaren probieröfen auch windofen zu grossen
proben. die werkstadt mit dem brenofen steht am
laboratorio.
  die krummofen waren sonst ., denn 7. fuß im
lichten hoch, und der schacht überall 2. fuß im durchmesser weit.
jetzo sind sie 9. fuß hoch und tonnenförmig, die weite über
dem stichherde beträgt 1. fuß 9. zoll, in der mitte des
schachtes 3. fuß, und in der mündung 2. fuß 4. zoll im
durchschnitt. vordem ward vom stichherd aufgegeben, jetzo
geschieht es an der seite durch eine türe in den rauchfang
zu der eine bestaffelte treppe führet. an einigen ofen befindet.
sich am stichherde eine schrege, steinerne schlackenrinne, durch
die die schlacken von selbst abfliessen. die rauchfange haben
nur einen innern absaß, daher sich nicht viel bluhmen und
aufflug von erz sammlen kan. das äussere mauerwerk oder
die mäntel sind bei einem paar ofen von werkstücken, und
bei den übrigen von backsteinen. die treibofen sind den
spleißosen in kupferhütten ähnlich, nur kleiner.
die pferdekünste sind in der treibhütte von der alten
einrichtung, nemlich nach art der roßmühlen mit einem gross
sen, horizontellen rade mit aufstehenden zähnen, die in die
spindel einer horizontellen walze fassen, welche das gebläse
aufzieht. in beiden schmelzhütten haben die künste in dem
stehenden baum, den die pferde herum drehen, statt des
horizontellen rades däumlinge, die ein einfaches gestänge schieben,
welches durch einen rechtwinkeligen knie das gebläse zweier
oefen aufzieht. die friction ist bei diesen neuerlich eingeführten
eee 3, künste.

496  a,    s 
künsten so viel geringer, daß fast nur der halbe anspann
nötig ist, und dennoch die pferde nicht so ermüdet werden. jede
kunst erfordert jetzo nur einen vorspann von 2. pferden, die
des sommers alle 4., und des winters wegen des durch die
kälte erstarrenden und bindenden geschmieres wegen alle .
stunden abgewechselt werden, daher 3. paar pferde nötig sind.
weil sie angeschirret kommen, so steht das gebläse bei der
abwechselung nur einen augenblick.
die dutscherskische silberhütte  dutscherskoi
sawod  steht an der rechten seite des kleinen raluktscha
baehes, 4. w. über seinem einfall in die linke des niedern borsa,
von der nertschinskischen hütte so. w., und von der
kutomarskischen hütte 30. w. sie ward anfänglich die borsaische,
den die kuluktschische, von beiden bächen, endlich aber die
dutscherskische, nach den dutscheren, einem stamme der
ehemaligen dauren oder manshuren, der diese gegend bewohnte,
und auch bergbau trieb, genennet.
das tal des kaluktscha liegt von n. in s. ist
zwischen hohen bergen ausgerundet. der flecken mit den
hütten reicht fast 2. werst, liegt aber schmal. ersterer entält
gegen 200. kleine häuserchen der hüttenleute, die über und
meistens unter der hütte in 4. strassen stehen. die hölzerne
kirche steht an der westseite ausser dem flecken und 13. hölzerne
krambuden sind unterhalb desselben. der ort ist offen.
 
die hütten sind in einen viereck mit spanischen
relfern umsetzet. in den ostlichen linien steht das laboratorium,
und die kaserne für die verbrecher; in der westlichen das
contoir, und auf dem plaß eine batterie und die hütten. erstere
ist ein hölzerner schoppen unter welchem 8. metallene kanonen,
und 6. mörser nebst ihrem pulverkarren, etwan 2. klafter  
ber der erde stehen. die hütten sind wie hier alles von holz
erbauer. die treib  und schmelzhütte stehen in einer linie
von s. in n., und nur 20. klafter von einander. erstere
hat ausser 4. treibherden auch ein paar krumöfen, in welchen
erze aus privatgruben geschmolzen werden. am nordlichen e


  a, k  f  4 7
ist die aschenkammer. die schmelzhütte entält 3. paar
krumöfen, je zwei unter einem schorstein, und mit einer
pferdekunst, die an der ostseite, so wie die schichtplätze an der
westseite sind. am nordlichen ende ist die gesiübkammer
mit einem satz von 4. stämpeln, den ein pferd bewegt.
oefen, ihre gichtbrücken und künste sind wie in der
nertschinskischen hütte. kohlen, erzhalden und selbst glötte, herd und
abstrich liegen, wie bei allen hiesigen hütten vor der hütte
unter freiem himmel.
der daurische hohe ofen   daurskaja domna  
steht etwan 29. klafter von der hütte in nnw. recht am
fusse des westlichen berges, der deswegen abgegraben worden.
er ward 1771. angefangen, und in diesem herbste konnte der
anfang seines gebrauches gemacht werden. in seiner
einrichtung ist unterscheidendes genug ihn den nahmen eines
daurischen, mit dem er hier belegt wird, zu verdienen. er ist
bei den strengflüßigern erzen von guten nußen. in
andern hüttenwerken kan er um so eher eingeführet werden, da
deren wenige so milde, leichtfüßige erze wie die hiesigen
verschmelzen. in dessen beschreibung will ich mich auf eine in
profil gezeichnete abbildung des ofens, die ich zur bessern
verständigung unter der 5ten platte beigefügt habe, beziehen. die
pferdekunst habe ich um die platte zum ausschlagen nicht
unschiklich zu machen, und weil die meisten werke mit
wasserkünsten versehen sind   weggelassen  
die hütte um den ofen ist nach hiesiger art als ein
blokwerk   nr. 1. 8.  von liegenden balken, und das mit
luken versehene dach über der kunst und dem ofen  nr. 2.
3. 4. 5.   von brettern. der fußboden vor dem stichherd
 nr. 23.  ist mit gegossenen, eisernen fliesen belegt. unter
demselben befindet sich der gewöhnliche anzucht  nr. 22. 23.  
oder die kanäle zur absaugung etwanniger feuchtigkeiten des
grundes, über deren oefnung der sohlstein   nr. 21.  von
dauerhaften werkstücken liegt, auf dem der ofen steht,

468  a,  f 
das futter oder der mantel des ofens  nr. 25. 
ist von werkstücken und um den tiegel  nr. 32.   von
feuerfesten oder stellsteinen aufgeführer. dieser körper ist vierseitig,
jede seite 28. londner fuß  der im folgenden immer gemeint
ist , breit, und reicht bis auf 3. fuß an die mündung des
ofens  nr. 16.  . an der nordlichen und südlichen seite
befindet sich ein gewölbe im körper   nr. 27.  , ersteres
wie gewöhnlich für das gebläse   nr. 36.  , und lezteres für
den stichherd. das mauerwerk über den gewölben  nr. 26,
28.  gleicht den ganzen wänden. ueber den stichherd  nr.
33. 34. 35.   befindet sich in der wand ein seigerer rauchfang
  nr. 30. , der 2. fuß weit und 27. fuß hoch ist, daher
er zum dache hinaus reicht, und mit einer kappe überwölbet
ist. seine absicht ist die vorzüglich schädlichen dünste des
gutes und besonders des ofenbruchs in die höhe zu ziehen, und
dieses tut er unverbesserlich. vier in der mantelwand
befindliche kleine eiserne balken  nr. 31.  dienen dem rauchfange
und dem ofen selbst zur festigkeit. oben macht der körper
eine horizontelle fläche  nr. 29.   um die in der mitte
befindiche mündung des ofens, die, da sie 28. fuß im durchmesser
hält, und mit eisernen fsiesen gepflastert ist, eine geräumige
gichtbrücke und schichtpläße abgiebr.
der ofen selbst   nr. 17.  ist im lichten rund und
tonnenförmig. der tiegel vom herd  nr. 2o. 19.   auf dem
sohlstein  nr. 21.  hat 8. fuß höhe, und der cylinder
überall 3. fuß weite. von da baucht sich der schacht
tonnenoder eiförmig  nr. 17.   auf 1o. fuß höhe, und geht über
dem bauche bis zur mündung  nr. 16.  die wie gedacht 3.
fuß höher als der schichtplaß  nr. 29.  steht, und deren
rand mit gegossenem eisen bekleidet ist, gerade auf. der
durchmesser der grössesten weite des bauches des schachtes
beträgt f., und der mündung 4. fuß. der herd   nr. 20 
von stelsteinen und feuerfesten ton, und der gestübherd
cnr. 19.   haben von der form  nr. 18.  gegen den
stich  nr. 33   die gewöhnliche inclination von 1. bis .
imu .     
der rauchfang  nr. 13.  ruhee aufgegossenen und
gemauerten säulen  nr. 14, 15. , die ihn 4. fuß über der
 
mün
 a, . . .  409
 
h
mündung des ofens  nr. 16.   tragen, daher man von allen
seiten aufgeben kan. unten ist er 10. fuß im lichten weit ,
zieht sich aber dachförmig ein, und behält noch 6. fuß höhe,
nur 5. fuß weite im durchmesser, mit der er bis zum dache
hinaus 18. fuß seiger aufsteigt. um ihn noch ohne die last
sonderlich zu vermehren, zu verlängern, hat er über dem dache
einen f. fuß hohen aufsaß  nr. 9.  von eisenblech, und der
innern weite der gemauerten röhre. ueber demselben tragen
vier, zwei fuß lange eiserne stangen, ein schirmdach  rr. 10. 
von eisenblech, auf welches eine windfahne   nr. 11.  
gepflanzet ist. alles hat seine befestigung von eisernen ketten nr. 12. 
auf dem dache.  
der stichherd ist wie bei krumöfen dem gebläse
gegenüber und blos grösser, die spuhr   nr. 33.  von der brust
länger, der vorherd   nr. 24.   so wie der stichherd   nr.
35.  unter dem auge tiefer ausgeschnitten, und abwerts vom
vorherd eine steinerne rinne, mittelst der die schlacke von selbst
ab und auf den fußboden fließt.
  das gebläse  nr. 3    ist gewöhnlich. die hölzernen
balgen sind mit der liese 16 fuß lang, und sperren sich beim
aufziehen 2. fuß 2. zoll. das balgengerüste ausser dem
gewölbe  nr. 27.  vor der form   nr. 18.  ist wie hier alles
von blokwerck. die kunst ist nach den verbesserungen bei
krumöfen eingerichtet. die stehende welle, die die pferde
herum drehen, faßt nemlich mit ihren däumlingen in die bügel
eines gestänges, daß wenn es dadurch horizontell geschoben
wird, mittelst eines rechtwinckeligen knies, die balgen aufzieht.
sie hat aber noch eine vollkommenheit mehr. so wie die
rollen   nr. 52.  , über die die ketten   nr. 55.   zum
aufziehen lauffen, oben angebracht sind, so würkt dasselbe gestänge
nach derselben mechanik entgegen gesezt, wenn die rollen   nr.
52.  niedriger wie die balgen angebracht sind  .beim
zurückgehen, und zieht dadurch die aufgezogenen balgen herunter,
wodurch das sonst zur auspressung des windes aufzulegende
gewicht erspahret wird, folglich die balgen so viel leichter
aufzuziehen sind, daher nur ein s  von 2, pserden nötig  
e
a
z g s 
die auftragebrücke zum schichtplaß an der westseite
wuhet unten auf dem absatz des berges, und ist davon so
wenig jähe, daß wenn kohlen und erz weit zu führen wären, es
mit pferden geschehen könnte, wozu sie auch breit und stark
genug ist.
4io 
man sollte fürchten, daß von dem verbrennlichen blei
in so leichtfüßigen erzen, durch die lange reise im feuer des
daurischen ofens, viel verlohren gegen mögte; die erfahrung
aber zeigt das gegenteil. von 6. krumöfen waren, alle gleich
gerechnet, vom 2ten bis 26sten october durch jeden 3243. pud
erz mit 1115. handkörben kohlen gesetzet, und 172. pud 36.
pfund werkblei abgestochen worden. die schlacke hielt 1. pfund
blei und . sol. silber. im daurischen ofen waren in eben
dieser zeit von demselben erz 346o. pud erz mit 1337 
handkörben kohlen verschmolzen, und 27. pud 3o. pfund werkblei
erhalten. die schlacke hielt im pud ... pfund blei und .
sol. silber. bis auf diesen zuwachs war der silberhalt
gleich. der unterschied in den kohlen wird sich wahrscheinlich
völlig heben, da die krumöfen den 18ten september angelassen,
folglich den 2ten october in vollem gange waren; der daurtsche 
ofen, aber nur den 2ten october zu gehen ansieng, und noch
so viel innere nässe und kälte hatte, daß er fast überall rauchte.
die hauptvorteile des daurischen ofens sind also mehr
werkblei, welches in der innern form die sich wieder die gemeine
weise nach oben weitet, der höhe und dem bauche seinen
grund haben muß; reinere schlacke, folglich mehr silber, und
die völlige befreiung von den arsenikalischen dämpfen  auf den
gichtbrücken und vor den herden, die hier so viele leute um
gesundheit und leben bringen. man kan sich bei der mündung des
daurischen ofens wärmen, ohne sonderlich ungemach zu verspühren,
dahingegen man sich bei gemeinen oefen auf den gichtbrücken und
dem herde nahe, besonders wenn ofenbruch ausgebrochen wird,
des atmens entalten muß, wo die lunge nicht auf das spiel
gesetzet werden soll. hätte der rauchfang inwendig; staffeln, so
könnte der aufflug gesammlet und zu gute gemacht werden, und
ein rauchfang von blech über dem stichherde, machte die last
des ofens geringer. zu seiner bedienung sind 8. war s 

 a,  f  4 ii.
lich 4. auf der schicht, so wie zu einem gemeinen 6. mann
erforderlich.
die rutomarskische silberhütte  kutomarskoi
sawod  liegt an der rechten des kleinen kutomarbaches, 2. w.
über dessen einfall in die rechte des mittlern borsa, am fusse
der von o. in w. streichenden berge, von der nertschinskischen
hütte 70. w., von der dutscherskischen 30. w., von der
schilfischen 243. w., vom linken ufer des arguns 50. w.
vom gasimur 30.
die hütten sind in einen viereck mit spanischen
reutern umsetzt. an der südseite stehen die wohnungen der
officiers, an der ostlichen das magazin, die wage, die kasernen
für verwiesene, und der stall; an der nordlichen in einer reihe
die hütten. die schmelzhütte steht von o. in w. sie
entält 6. krumöfen unter 3. rauchfängen, und am ostlichen
ende die gesiübkammer mit einem satz von 4. stämpeln.
ofen und künste sind wie in den vorigen. leztere befinden sich
an der südseite sowie erzhalden und kohlenhauffen unter frenem
himmel an der nordlichen. es waren hier sonst nur 4. oefen;
2. sind von diesem jahr. die meisten erze erhält diese hütte
von der kadainskischen und karasargaischen gruben. sie macht
jährlich gegen 3oo,ooo. pud erz zu gute, und bringt aus
demselben von 1oo. bis 115. pud blicksilber. die treibhütte steht
mit ihrer aschenkammer der hütte in west, und entält 4.
treibherde.
das hüttendorf liegt über und unter der hütte
unordentlich, entält 69. häuserchen, und hat keine kirche. das
hospital ist über dem hüttendorf bei der ziegelen, die von
allen die zum hüttengebrauch dauerhaftesten ziegel giebt.
die schilkische silberhütte   schilkinskoi sawod 
steht am linken ufer der schilka am fusse eines hohen
bergrückens, unter der stadt nertschinsk 174. w., von der
hauptütte 313. w., von der dutscherskischen 271. w., von der
kutomarskischen 243. w. von der chinesischen gränze durch
den nächsten weg nur 70. werst.
  fff2alle

412  r, .
 falle gebäude sind ebenfalls von holz, aber neu. die
hütte entält 4. krumöfen in 2. körpern, mit 2.
rauchfängen und 2. pferdekünsten, die sie fast zu einem viereckigen
gebäude machen. auch ein treibherd ist in derselben. die
übrigen hüttengebäude, die gestübkammer, balgenmacherei,
magazin, stall für etwan 200. pferde, komtoir, hospital,
kasernen für verbrecher, schmiede u. d. gl. stehen weitläuftig,
ohne ordnung herum.
das hüttendorf von etwan 100. häuserchen steht längst
der schilka , unterhalb der hütte in 2. strassen. die
nächste kirche ist in stretinsk 74. w. von hier, und so weit
muß auch ein jeder sein lebenswasser hohlen. eisen zum gezähe,
proviant und was sonst nötig ist, wird im frühsommer auf
kleinen flössen   ploti  von zusammengekoppelten balken 1. bis
2. klafter und darüber lang und breit, herbei geführet. nach
der hauptütte konnte man sonst des sommers bis nertschinsk
zur not zu reiten, und von da zu fahren kommen, jeßo aber
darf man nur bis stretinsk reiten, von da ein, obgleich
elender weg durch das gebürge nach den übrigen hütten führet.
sie ist dazu ohne alle bewährung und verteidigung, und
streiffende chinesische mongolen würden sie um so eher plündern
können, da das kleine commando. soldaten nicht die
verbanneten hüttenleute bändigen könnte, wenn sie muehwillig sein
wolten; aber das wollen sie nicht, und die mongolen sind seit
langer zeit sehr ruhig, auch auf keine weise furchtbar. gegen
diese ausschliessung von der welt hat die hütte den vorteil,
daß sie recht im holze liegt, und ihre besten gruben um sie,
die andern aber auch nahe sind. in dieser und der
kutomarskischen hütte steht ein bergofficier vom unterstaabe der
hüttenarbeit, und ein anderer dem komtoir und rechnungsführung
vor. die schilskische hütte schmelzet jährlich bis 8oooo. pud
werkblei, und stellt daraus 30. bis 35. pud silber.
 
die kurenselinskische kupferhütte   kurenselinskei
mjednoi sawod steht an dem kleinen kurenselei bach, nicht
weit von der linken des ursprungs des onon borsa und des
gasimurs, von der nertschinskischen hütte 201, w., von der
  dutscher

  a.   ä  43
j. dutscherskischen 159. w. , von der kitomarskischen 89. werst.
, sie ward ohngefehr 1716. angelegt, und erhielt ihre erze aus
den angeführten gasimurschen kupfergruben und anbrüchen, weil
  sie aber durch dieselben nicht hinreichend versorgt werden konnte,
steht sie seit 174. kalt, und verfällt.
i    h        c .
t der jrkinskischen kleinen eisenhütten, in welchen
der tobolskische stadhalter und senateur soimonow in vielen
keinen bauer oder griechischen oefen eisen zum behuf der
hütte schmelzen, und aus diesem auch stahl verfertigen lies,
  die aber längst eingegangen, ist schon vorhin beiläufig gedacht.
 
  die schnelzarbeit.
in wenigen hüttenwerken wird mit solcher leichtigkeie
und mit so wenig umständen, wie bei den argumischen
gefchmolzen. das erste feuer in schmelzung der erze giebt
s werkblei, und das zweite feuer auf dem treibherd blicksilber.
. die erze teilen sich 1.  in reine glanzerze
 gru  bowataja ruda , 2.  in kern oder scheidegut
 rosbor. naja   welches aus den bergarten geschieden, also nicht ohne
viel bergart ist. in der menge übertrift es das erste ohne
verhältniß, dessen es nur wenig giebt, und im halt verliert
2 es, wie man schon denken kan. des unterschiedenen haltes der
glanze ist schon gedacht, und das scheidegut hat seinen halt
meist vom anhangenden glanz  3.  gilb oder un7ulinerze.
sie machen die grösseste menge aus, und sind die ärmsten.
  wenn man die vielen erzhalden vor einer hütte liegen sieht,
s sollte man eher in eine töpferwerkstadt, als in eine silberhütte
zu kommen glauben. die kleinen hauffen mit reinem erz sind
  kaum zu bemerken; das scheidegut ist unansehnlich, die
gilbhauffen, die man, weil die gilben des auslesens des
stuffenwerks und fremder steine wegen gesiebt werden, gewöhnlich
sieberz   podsewki  nennet, haben mit leemhauffen alle
aehnichkeit. jede grube hat ihre halde bei der hütte.  
fff 3     alle


44  .    
alle hiesigen erze sind zwar in vergleichung der
anderen nicht schwerflüßig, weil sie aber nicht alle gleich leicht
fliessen, teilen sie die hüttenleute 1.  in schwerfüstge; solche
sind vorzüglich kern  und scheidewerk mit unbändigen
steinarten umgeben, und blendige glanze. 2.  mittelflü ige sind
kernwerk mit quarzigen und kalckigen gestein und kiesige glanze.
3.  leichtflüige sind reine glanze und gilben oder sieberze.
die blendigen gilben aus den karasargaischen, bogorodskischen
und mehr gruben sind sehr schwefeligt, daher ihnen das
abschwefeln dienlich sein möchte, allein es ist hier keine art des
röstens eingeführet. mancherlei kernwerk liesse sich zur
erspahrung der kolen durch waschen sehr ins enge bringen,
und das läßt sich auch vorzüglich von den gilbigen erzen
behaupten. es sind bäche genug, die pochwerken dienen könnten.
weil aber die metallteilchen in den gilberzen ungemein zart
ausgeteilt sind, und also ein teil derselben mit dem
pochschlamm fortgehen würde, so möchte dieses um desto weniger
ratsam sein, da sich die erze untereinander wie flüsse dienen.
trolen werden ohne wahl von allen hiesigen holzarten
durcheinander gebrannt, und auf den revieren ohne das
schwache holz stehen zu lassen, alles vor der faust abgeholzet,
welches für die zukunft um desto nacheheiliger sein muß, da hier
das holz ganz ungemein langsam wächset, und durch
steppenfeuer ohnehin noch zurücke gehalten wird. das kolenschwelen
verrichten die bauern unter der aufsicht dazu bestellter
hüttenleute. es werden 20. faden 4 . füßig holz in einen meiler
 kutscha   gesetzet. nach proben soll ein birkenmeiler 84.,
ein lerchenmeiler 124., und einer von gemischtem holz 1oo.
fuder kolen geben; allein das erfolgt selten, zu geschweige das
mancher meiler durch wind ein raub der flamme wird. ein
hiesiges kolenfuder  korob  hält nach einer verordnung halb
so viel wie ein katrinenburgsches oder barnaulsches, nemlich
nur 15. pud kolen, wegen bergigter wege.
eine schicht besteht aus 2oo. pud erz. von dem
was man strengfüßig mennet, wird nicht leicht über den vierten
teil genommen, und dadurch wird es auch völlig verbracht.
  wäre

   a, a 4s
wäre mehr, so könnte, ohne das andere flüsse nötig wären,
bis zur hälfte genommen werden. die beschickung geschieht
nach der strenge der erze mit 50. bis 150. pud schlacke,
und 5. bis 10. pud abstrich. in das gewicht der schlacke
rechnet man den ofenbruch, den man hier unreine schlacke
  netschistoi slak  nennet, und von der gemeinen wird die
verdächtigte und unreine genommen, damit sie beiläufig
ausgepauscht werde. speise aber und etwan vorhandener könig
werden ohne sie beim erz oder der beschickung zu rechnen,
zerstuft den schichten zugesezt. eine aufgabe besteht allemal in
zwei handkörben  reschotka  kolen, jeden zu einem pud
gerechnet, und nach beschaffenheit des erzes und dem gange des
ofens in 5. bis 10. kleinen trögen  lotki   erz, welches für
eben so viel pud gehalten wird. eine schicht erfordert von
50. bis 8o. körbe kolen. sind die erze strenge, geht sie
in 20. bis 28., und wo sies leichtfüßig sind in 16. bis 20.
stunden durch den ofen. vor diesem ward alle
monatausgeblasen, nachher dauerte ein gang des ofens 3., denn 4.,
jetzo 5. auch 6. monat. eine neue vorrichtung erfordert.
6.bis 7.
tagsg
die shmelzprodukte sind werkblei  . die schiche
gebt von 8. bis 30. pud. es ist so spröde, daß es unter dem
hammer springt. stylacke, von der schicht 9. bis 10.
karren, den karren zu 25. bis 30. pud. etwas wird, wie
angeführet, als fluß zur beschickung der schichten gebraucht, alle
übrige aber zu. wegfüllungen c. verwendet. sie ist trübe und
hält noch von  . pfund  im daurischen ofen . pfund  bis
1. pfund blei und . bis . sol. silber im pud. speise
  tschugun   seßet sich von einigen, nemkich sehr
eisenstüßigen erzen unter der schlacke auf dem werk. man
erhält von der schicht . bis 5. ja 10. pud. im bruche gleiche
se gutem eisen, daß auch die basis derselben ausmacht, dabei
aber ist sie sehr arsenikalisch, und entält im pud bis 2. pfund
blei auch bis 1. sol. silber, daher sie wieder mit aufgesetzet
wird. rönig  krits  fällt von den mehresten, nur nicht
gilberzen. die schicht giebt von 5. und weniger pfund bis
an 5, pud. im bruche ist er der speise etwas ähnlich, aber
ppr

416     a, k f  ;
von körnigen, gleichsam sandigen gefüge. bei dem abstechen
legt er sich unter das werk, und weil er 1. bis 4. sol.
silber im pud hält, wird er den schichten zugesezt. es ist
merkwürdig, daß der daurische ofen von erzen die im krumofen
bis 5. pud könig geben, keinen bringt, dieses gewicht aber
an speise mehr hat. ofenbruch  poganoi slak, auch
netschistoi siak unreine schlacke   bleibt nach dem abstich im
vorherde. alle erze geben ihn, die schicht von 10. bis 15.
pud. weil er unter dem werk und schlacke erstarret, muß
er mit stangen ausgebrochen werden. von ansehen ist er grau,
und bisweilen im bruche unreinem roheisen gleich. meistens
besteht er aus schlacken, hält aber im pud 3. bis 5. pfund
blei und 1. bis 3. sol. silber, und ist so zinkisch, daß mit
demselben geschmolzen kupfer zu meßing wird, zugleich ist er
sehr arsenikalisch. bis zur merklichen abfühlung raucht er stark,
und dieser knoblauchartige dampf ist unter allen bei den
hüttenarbeiten vorkommenden der gesundheit am aller
nachrheiligsten. sinck setzet sich bisweilen aussen über dem stichloch an.
wenn man ihm kühlung verschaft, kan man ihn von allen
hiesigen erzen sammlen, so aber verflüchtigt er sich. der aufflug
in den rauchfängen beträgt aus jedem jährlich . bis 1. pud,
und würde, wenn man sie mit mehr absätzen versähe, weit
häufiger erhalten werden. er erscheint als ein graues, leichtes,
zinckisches und arsenikalisches pulver mit einem silberhalt von
 . bis 1. sol, im pud.
  bepm abtreiben werden von 180. bis 200. pud, und
das lezte gewicht am gewöhnlichsten, in pfännlein gebildetes
werkblei auf einen herd gesetzet, und mit troknen kienholz gefeuert.
ein treiben währet 13. bis 20. stunden. die produkte von
dieser arbeit sind  blicksilber; weil in den herd keine spuhr
eschnitten wird, erscheint es als ein unförmiger kuchen. ein
lick wiegt von angezeigter menge werkbleies von 15. bis 25.,
bisweilen 30. und selten mehr pfund. das silber hält im pfund
oder in 96. solotnik 85. bis 92. sol. sein, und wird noch im
brennofen zugebrannt. alles hiesige silber ohne ausnahme ist
güldisch, und hält im pud 2. bis 8. sol. gold, aus
antimonialischen erzen aber hat bisweilen das pfund silber  e  
0 
 

a, h k  477
sol. gold gehalten. das gold wird auf den hütten weder
geschieden noch gerechnet, welches in st. petersburg geschieht.
abstrich oder unart, welcher so bald das werk auf dem herde
fließt, abgezogen wird, beträgt von einem treiben von 2. bis
4. pud. er hat das ansehen der glötte, und entält aussee
vielem blei 1. bis 2. sol. silber im pud. in ihm ist zu
suchen, was das blei spröde macht, weil es, wenn der abstrich
davon, geschmeidiger erscheint. wenn man ihn zur beschickung
der erze verwendet,  s. vorh.  so würkt er als vorschlag,
und giebt sein silber ab. glötte; um sie zu frischen, setzer
man sie blos mit kohlen durch den krumofen. zwei hundert
pud glötte gehen in 12. bis 16. stunden durch, und geben
180. bis 190. pud frischblei. es ist noch sehr spröde, und
200. pud desselben geben beim abtreiben noch einen silberblik
von 6. bis 10. pfund, und auch ein gut teil abstrich. das
srischen geschieht wie vorher, und eben so viel frischblei fällt
auch, welches geschmeidig, doch meistens merklich weniger wie
auswärtiges ist. wenn es nur noch 1. sol. silber im pud
hält, wird es den barnaulschen hüttenwerken überlassen, ohne
das silber, weil es daselbst zu nuß kömmt, zu rechnen. es
wird auf diesem fall in eiserne formen geschöpft, die es als
blöcke von 1. bis 2. pud bilden. reicher blei wird zum
dritten mal abgetrieben. zwei hundert pud geben einen
silberblick von 3. bis 5. pfund. das frischen geschieht wie
vorher, umd giebt geschmeidiges blei. herd wird mit der götte
gefrischt, auch wohl, doch selten zu sehr strengen erzen als
zuschlag angewendet. die bluhmen, welche sich beim treiben
an die türen und türlöcher hangen, sind je niedriger sie sißen,
je blasser und je höher, desto hochgeiber. bei dem abnehmen
zerfallen sie in seinen, mäßig schweren staub. sie sind
zinkisch. die gelbe farbe haben sie vom eisen, und zeigen auch
eine silberspuhr mit wenigem blei. von einem treiben kan
man bis . pfund sammlen, obgleich die meisten in die luft
gehen. sie sind von keinem andern gebrauch, als daß man
sie gedrukten pferden in die wunden streuet, weil sie darnach
geschwinde heilen.  
 
      t
 
g gg die

 s  a, .  s 
die krankheiten welche vorzüglich von hüttenarbeiten
verursacht werden, sind  augenbeschwerden mancher art,
schwindund lungensucht, wobei die kranken wenig husten aber von
krampfhaften beklemmungen sehr schwer atmen; seitenstechen
und lungenentzündungen, hitzige sieber und gichterische zufälle.
leztere sind sehr gemein. die preßhaften werden in allen
glieder sehr steif, und manche fast contrakt. scharbok und fallende
sucht sind zwar unter berg  und hüttenleuten sehr gangbar,
sie haben aber nicht in ihren beschäftigungen, sondern in der
lebensart und leztere meistens in der übel curirten lustseuche,
mit der nicht selten kinder gebohren werden, ihren grund; der
scorbut aber läßt merklich nach, seit dem die kasernen
erweitert, die zimmer erhöhet, von vielen hüttenleuten eigene
häuserchen gebauet und mehrere badstuben, die leuten, welche daran
gewöhnt, unentbehrlich sind, angelegt worden.
argunischen werke.
d bergarbeiten der ehemaligen landsassen, die in den
ältesten nachrichten dauren, dutscheri, und noch gewöhulicher
bogdani und bogdochani genennet werden, welches
benennungen manshurischer stämme und der manshuren überhaupt
sind, wurden schon durch die eroberer dieser gegenden
bekannt, man kümmerte sich aber um dieselben nicht, bis der
burät aramschi damanja und einige seiner kameraden 1698.
reiche silberstuffen aus den alten bogdanischen arbeiten in dem
dreifaltigkeits berge  troizkaja gora  an dem jetzo die
nertschinskische hütte steht, dem nertschinskischen wojewoden
vorlegten. auf des wojewoden vorstellung befahl die sibirische
kanzelei  sibirskoi prikas  unter dem 21sten januar 1702.
bergwerke zu bauen. tausend siebenhundert vier fanden sich  
rie

 a, h  s  ätd
griechische schmelzverständige in nertschinsk ein, bie am
genannten berge am altatscha bache, wo jezt noch die hauptütte
steht, eine kleine hütte mit einigen sogenannten griechischen
oefen baueten. die oefen waren vorher bekannt, und scheinen
den oefen der vorfahren nach dem raum, die deren ruinen
einnahmen, und andern umständen zu urteilen etwas ähnlich
gewesen zu sein. sie sind nicht nur unter den bauerschmieden
im gange, sondern man setzet sie auch bei entlegenen gruben
noch jeßo auf, um nicht die fracht für erz zu verlieren.
  die griechen schmolzen teils von neuem gebrochene erze,
teils pauschten sie die reichen schlacken der alten aus. im
ersten jahr erhielten sie 1. pfund 24. sol. silber. die
aufsicht über den angefangenen bergbau blieb unter dem
nertschinfkischen wojewoden, daher in der bergwerkskanzelei bis dahin
keine genaue nachrichten vorhanden, und nicht einmal die
nahmen und lagen alter gruben, deren damals viele gebrochen
wurden, ausfündig zu machen sind. tausend sieben hundert
sechszehn ward nach den umständen zu urteilen, die
kurenselinskische kupferhütte, auch nur ganz klein angelegt. tausend
sieben hundert siebenzehn hatten die wojewoden die grösseste
ausbeute, die in 15. pud 13. pfund 72. sol. silber bestand. ein
vorzüglich verdienter mann um die aufnahme der werke war
peter dames, ein gefangener schwede.
tausend siebenhundert ein und zwanzig erhielten die werke
in dem kabinetscourier kutusow einen vom wojewoden
unabhängigen vorsteher, und ein contoir, daß nachher in eine
bergwerkskanzelei verwandelt ward. es wurden jährlich von
5. bis 10. pud silber geschmolzen.
der commissarius burzow war von 1726. bis 173.
vorsteher. er hatte in einigen jahren kein, in den übrigen
aber von 4. pfund 38. sol. bis 1. pud 21. pfund silber.
unter ihm wurden den werken die ersten bauern bestehend in
2362. männlichen köpfen zur abarbeitung des kopfgeldes zuge 
schrieben.                  
 
      ggg2der

4    a. .  fe
der schon genannte dames, der hüttenverwalter
geworden, hatte die direction bis an seinen 1739. erfolgten tod.
er schmolz jährlich von 1. bis 7. pud silber. unter ihm
sollte die hütte zur erspahrung der pferdekünste an den
jschaja, einen argunbach versetzet werden, woran 1736. und 1737.
mit nachdruck gearbeitet ward. weil sich aber damals die
gruben schlecht anliessen, hielt man mit dem dammbau. ein, und
bald nachher nahm eine flut alles weg.
von r739. bis 1741. hatte der commissair utätnikow,
die aufsicht. mit ihm kam der markscheider john, der auch
nach ihm blieb, und dessen verbesserungen, weil er ein
geschikter berg  und hüttenmann war, noch ausgeübt werden. die
jährliche beute stieg wenig über 13 pud silber. utasarjew
der bis 1744. den vorsitz hatte, bekam jährlich beinahe 16.
pud blickslber.  
der assessor odinzow folgte, und bekam von 18. bis 88.
pud silber des jahres. tausend sieben hundert neun und vierzig
ward er durch den assessor judin abgelöset, der bis 1754. blieb,
und bis an 125. pud silber im jahre kam. unter ihm sollte
die hütte, um sie mit wasserkünsten zum getriebe statt der
pferdekünste versehen zu können, an den urow verlegt werden,
als aber ein kostbarer damm fast vollendet war, zerstöhrte ihn
die flut eben sowohl wie den am ischaja.
bis 758, hatte der assessor banner und bis 176 der
collegienrat kleopin den vorsitz. unter dem ersten wurden
jährlich bis 143. pud 39. pfund, und unter leztern bis 173.
p d 18. pfund silber ausgebracht. unter diesen beiden
befehlshabern erhielten der berggeschworne sibiräkow und ein
kaufmann freiheit silberwercke zu bauen, das erz der hütte
zu liefern, und für das ausgebrachte silber eine festgesezte
zahlung zu erhalten. sibiräkow kaufte den kaufmann aus 
 nd ist jeßo der einzige privatbesitzer von silbergruben, mie
s lchem erfolge, daß sein silber seitdem beständig den dritten
teil, oft fast die hälfte der ganzen ausbeute gemacht hat.
 

ff    s 
421  der oberbergmeister ladigin war bis 1763.
befehlsaber. im lezten jahre belief sich die silberschmelzung auf
322. pud davon fast die hälfte aus privaterzen war. um diese
zeit wurden den wercken 21of. im erzgebürge angesezte neue
kolonisten, von welchen 1289. aus andern gegenden verwiesene,
also einem teil nach ohne weiber waren, zugefchrieben.
seit 1763. ist der damalige brigadier, jeßo
generalmajor wasilei jwanowitsch sinvorow chef der werke.
unter demselben ward 1764. die kutomarskische, 1766. die
dutscherskische und 1767. die schilkische silberhütte erbauet.
tausend sieben hunder fünf und sechszig wurden noch die übrigen
3168. bauern der nertschinskischen wojewodschaft den werken
zugeschrieben. seit dem sind jährlich aus andern gegenden
verbannete und bis 1773. überhaupt 159o. männliche köpfe im
hüttengebiete angesezt, und die vorhandene dörfer dadurch
vergrössert worden. es sind auch jeßo schon alle kolonisten mit
weibern, die ihnen teils nachgekommen, teils selbst verbannet
worden, oder bei den ältern kolonisten zu haben waren, zur
notdurft versorgt. unter diesem befehlshaber war die geringste
ausbeute 1765., und bestand in 302. pud, und die höchste
f767., welche sich auf 435 pud blicksilber
bestiegdamit man den umgang und betrieb im bergbau,
den halt der hiesigen erze im durchmesser an werkblei, den
silberhalt desselben, und die ganze ausbeute übersehen und
vergleichen könne, teile ich ein verzeichnis mit, in dem ich, um
es nicht ohne nutzen zu verlängern, 10. jahre zusammen
ge uommen habe.
     
vom anfange der werke oder 1704. bis 172r. ist
wedev die erzförderung noch deren ertrag, sondern blos die
ausleute von silber bekannt. 

44
v
im jahre 1771     1,213,781   145,29
ts
on 1704. bis 1721.      
     a,
 ferze. werk. blilcksilber.
pud pud pfund.pud. pfund.so.
2       i 18 i2, 27
1721.    1731. 196,615 12,75o 18 37 18   27
1731.    1741. 79,405 4629 29 33 13 32
1741.    1751.850,388 184,8261391 17 e 
1751.    1761.2,2oo,769 490,45 32 1090 31 4o
38 3156  7   39,
24   418 13 46
summa bis 1772. 12,274,901,750,694 22 5245 33   21
176r.    1771.7,723,943 911,73
tausend sieben hundert zwei und siebenzig waren bis
1sten november aus allen gruben überhaupt gefördert 25oo.
pud bleiglauz, 31050. pud scheide erz  rosborne  2,383oo.
pud rot sieberz oder gilbe  podsewki , 18,35o. pud schwarze
gilbe, 17050. pud gelbe gilbe, und über dieses noch an
gilbigen erzen 67124. pud. die silberausbeute war in diesem
jahre bis zum januar 1773. nach einem briefe 405. pud
blicksilber, und in demselben ganz nahe an 5. pud gold.
 
die bergwerksökonomie.
die bergwerkskanzelei dirigiret alles, und erstattet
dem bergcollegio und dem senat selbst seine berichte. sie
besteht aus einem befehlshaber  glawnoi komandir , zweien
räten  towaristschi , von welchen einer ein rechtsverständiger, der
andere der oberbergmeister sein soll, und kanzelei bedienten.
jede hütte hat ein comtoir, und ein allgemeines grubencomtoir
befindet sich bei der mittlern serentuischen grube. in
demselben wird über alles was den bergbau angehet die aufsicht
ge  karten aufbewahret c., und der kanzelei berichte
abestattet,
8 der jetzige, obgleich noch nicht bestätigte hütten und
bergwerksetat ist folgender  ein oberbefehlshaber, i.
rechtsverständiger rat, 1. oberbergmeister, 1. bergmeister, 2.
oberhüttenverwalter, 1. markscheider, 2. hüttenverwalter, 6.
berg    geschworne

 .     423
chanikus.
ä und 7. schichtmeister. alle diese bergofficiers haben
atente und rang wie officiers bei der armee, gehen in
roter uniform mit grünen unterkleidern und aufschlägen mit
silber, tragen auch portepees, aber keine schärfen. wegen
der hier teuren lebensmittel haben alle gegen den
katrinenbürgschen bergetat doppelte besoldung.  
ein sekretair, 2. wundäre, 1. apoteker und 1.
medie folgenden sind von unterofficiers und soldatenrange
ober  und untersteiger, unterschichtmeister, schmelz  und
treibofenmeister, zusammen 45. protocollisten, schreiber,
copisten 69. balgenmacher und andere handwerksleute 153.
markscheider probierer  und andere lehrlinge 17, 42.
berghauer , 814. gemeine knappen, 2oo. grubenjungens,
484schmelzer, abtreiber und übrige hüttenleute, 29. kolenbrenner,
90. reserveleute, 245. stalleute, 51. wächter, 3. lehrmeister
in der geometrie, im zeichnen, rechnen c., besoldete
schulknaben jetzo 150   
   die berg  und hüttenleute werden aus den ben
werken zugeschriebenen bauern auf den fuß von rekruten
gehoben, der zufluß von verbrechern aber ist immer so reichlich,
und unter denselben sind so viele brauchbare leute, daß man die
jungen bauern dem ackerbau lassen kan   
in absicht der den werken unterworffenen bauern ist
der gebürgkreiß in 4. distrikte, nemlich unter
argunskoi stretinskoi  und undinskoi ostrog, auch grodischtschenskaja sloboda
geteilt. jeden distrikt läßt die kanzelei durch einen ber
efficier, der die zeit amtmann  uprawitel  heist und abge
set wird, besorgen. er spricht recht, treibt die bauern zum
ackerbau an, beordert sie zum hüttendienst, und sollte sich
auch die metallurgischen qualitäten seiner gegend bekannt
machen. unter dem goroditschenskischengein prikastschik in
tschitinsk und telembinsk, auch in den sloboden kuinskaja,
aleurskaja, torginskaja und doronischnoje selo sind dergleichen,
die

424 fw s  s 
die jeßo vorhandenen bauersleute belaufen sich auf
11376. männliche köpfe, die alle ihr kopfgeld in den hütten
abarbeiten sollten, aber nicht völlig 6ooo. sind dazu im stande,
und diese wohnen zum teil sehr weit von den hütten. die
bauern arbeiten weder in den gruben noch hütten, sondern
brennen und führen kolen und balken zum grubenbau,
wobei ihnen entfernung und mühe angerechnet werden. die
entlegensten bauern bestellen statt der arbeit ein bestimmtes stück
ackerland für die werke, welche die saat geben. die bauern
ernten es zu rechter zeit ab, und führen das getraide oder
mehlädie winterwege am besten, nach den hütten.
eben dieses fugi pie nahen bäsern für die zur arbeit
untauglichen alte öder kinder. dadurch wird viel land gehaltet,
was sonst siegen würde, und ausser dem grossen vorteil der
werke haben die bauern beispiele vom nutzen des fleisses,
denn die aufseher sehen dahin, daß alles zu rechter zeit und
gehörig geschehe daher die werte immer gute ernten haben,
ramtschatka und vtertschinsk werden für die
härkesten verbannungsörter, im reiche gehalten. bei den
nertschinskischen werken, denn denen werden sie übergeben, sind
beständig von 10.00 bis 18oo., selten bis 2ooo. verbannete. ihre
verbrechen und voriger stand kommen hier gar nicht in
anschlag, sondern alle sind gleich, und müssen alles wozu sie
angewiesen werden, verrichten. meistens vertreiben sie sich die
eit in den gruben. ein solcher hauffen läßt sich nicht enge
einschliessen, und würde, wenn es geschehen sollte, fast eben so
viele soldaten erfordern, deren hier seit einem jahr nur 1.
bataillon ist; und vorher war ein ganz geringes commando,
die verbrecher gehen alle frei und ohne eisen. die beweibten
ä sich kleine, teils artige häuserchen gebauet, und die
ledigen wohnen in kasernen, unter weniger aufsicht. sie
bekommen hinreichende und so gute kleidung, als sie mancher
bauer nicht trägt, alle winter einen neuen pelz u. d. gl.,
und proviant wie ein soldat, ausserdem aber an arbeitstagen
zu fleisch und salz täglich 1. kop. in den gruben
arbeiten sie, wie in bergwerken gewöhnlich schichtweise. der
berghauer oder steiger zehlet sie bei den ablösungen ein, und ord.
  f .      , nl
 
 

 a.     4 5
 
met ihre geschäfte, bei denen sie sich eben nicht zu nahe tun,
und weil die hauer sie nicht übertreiben, und ihnen nicht hart
fallen, vergreiffen sich die buben nicht an ihnen, da sie sie
sonst leicht in die gesenke stürzen, und auf andere weise an die
seite schaffen könnten. wenn sie nicht folgsam sind, klagen
die aufseher, da sie den hart gezüchtigt und zur verhinderung
der rache unter andere aufseher gegeben werden. einige mal
haben sie wollen empörungen anrichten, da sich aber die meisten
überzeugt halten, daß es sich in ihren künsten nicht weiter als
bis nertschinsk bringen lasse, verraten sie sich und werden
belohnet. es kan auch keiner von hier lauffen, ohne den
elendesten untergang befürchten zu müssen. des winters sind
besonders alle ruhig und stille, des sommers aber versuchen doch
manche sich zu befreien; jährlich pflegen bis 200. die probe zu
machen. so leicht es über die chinesische gränze zu
entweichen wäre, geht doch keiner dahin, weil die chinesen sie
auffangen, und für die ihrem lande dadurch wiederfahrne entehrung
harte bestraffung bei der auslieferung fordern. wenn die
tungusen und buräten solche flüchtlinge in den wäldern treffen,
haschen sie sie zwar selten, welches sie auch nicht ohne gefahr
können, aber sie durchbohren die meisten mit pseilen. die
bauern sind gegen leute ihres ehemaligen handwerks mitleidiger
und helffen einigen durch, das glück hat aber nicht der sechste.
ohne diesen jährlichen abgang würde ihre zahl sehr wachsen,
wenn sie sich einige jahr ruhig und ordentlich halten, werden
sie in die zahl der ordentlichen, etatmäßigen hütten und
bergleute aufgenommen. die werke haben nur in so fern vorteile
von den verbanneren, da es ihnen ohne dieselben an arbeitern
fehlen würde. jeder gaudieb kostet jährlich 35. rubl. und
einige kopeken. ein freier, ehrlicher arbeiter bekömmt nicht
mehr, und leistet fast das gedoppelte gegen einen kerl, der
darum ein schalck ward, weil er arbeit und fleiß verabscheute.
das durch die bauern statt der arbeit für die werke
gebauete korn und was die bauern über dem zu markte brin
gen reicht nicht zu, daher in dem westlichen daurien und im
irkutzkischen gebiete getraide zur füllung der hüttenmagazine
aufgekauft werden muß. an fleisch ist wegen der viehreichen
  , h hh heiden

426 a tl, .  w,  .
heiden nicht mangel, fische aber, besonders omuln werden
schon auch von selenginsk herbeigebracht. für leute, die von
gehalten leben, ist es hier teuer. ein pud rockenmehl gilt
auf den hütten von 20 bis 40. kopeken. waizenmehl von
5o. bis 7o. kopeken. fleisch von 50 bis 80. kopeken c.
und von fremden sachen bringen die kaufleute fast nur,
was sich anderer orten nicht absetzen läßt.
eisen zu hütten  und grubengezähe ward sonst von
den jrkinskischen kleinen hütten geliefert, nach deren ende kam
es von der jrbintschen hütte am jenisei über krasnojarsk und
seitdem auch die kalt steht, von katrinenburgschen hütten.
hier schmelzet man der schonung der wälder wegen nicht
eisen, es möchte aber doch in einiger entfernung von den hütten
leicht ein eisenwerk angelegt, und die werke, die jährlich gegen
2ooo. pud verbrauchen, und das land versorgt werden können.
zur verteidigung sind die hütten mit fast 50.
kanonen versehen, und seit einem jahre haben sie auch ein eigen
bergbatallion von 4. infanterie, und einer
cavallerie compagnie, welches zur erhaltung der ordnung,
kommandirungen u. d. gl. sehr nützlich ist.
eine der stärksten aber auch einträglichsten ausgaben ist
der silberkauf aus privaterzen. sie werden in abgesonderten
defen geschmolzen, und das silber abgetrieben, welches dem
ärubenherrn das sol. mit 7. kop. bezahlt wird. für das
blei bekömmt er nichts; es wird gleichsam für die
schmelzkosten gerechnet. den werken kömmt das silber aus eigenen
gruben mit den kosten des brechens der erze, deren
verführung nach den hän u  s. f. gewöhnlich viel höher zu stehen.
die kassen der jrkuzkischen stadtalterschaft sind angewiesen,
an die nertschinskische bergwerkskanzelei bis 200,ooö. rubl.
jährlich verabfolgen zu lassen, es gehen aber mit inbegriff des
silberkaufs der 30. bis 406oo. rubel zu betragen pflegt, an
gehalten, unterhalt der verbrecher, eisen, talg 
pülvereinkauf d. gl. nur kaum 1ooooo. rbl. darauf. eine
vorzügh  as der werke ist die unterhaltung so vielen zugviehes.
bei allen hütten sind an 1000. pferde und nicht viel weniger
ochsen

  a    z27
ochsen, weil wegen weniger naher bauern oft erz durch
hüttenpferde geführet werden muß. pferde sind hier sterblicher wie
an manchen andern orten. ausser den kosten und dem
futterkorn entziehen sie den bergarbeiten, über die knechte um die
heuzeit, viele hände.
an schmelzwürdigen erzen scheint das gebürge auf eine
lange zukunft keinen mangel fürchten zu lassen, holz aber
erfordert eine sorgfältige haushaltung, da die waldungen
sparsam, dünn und meistens nur mit schwachem holze versehen sind,
welches ungemein langsam wächset. ein viel stärkerer betrieb
ist wegen der langsamen vermehrung der wälder und der
längeren wege nach erz und kolen nicht zu hoffen. eine nicht
unbeträchtliche erleichternng haben diese werke durch den absatz
eines teils ihres bleies an die koliwanschen silberwerke, die
es baar bezahlen, das meiste blei aber bleibt, da es abzusetzen
nicht möglich, bei den hütten liegen.
hhäft lääääääääääääää
das clima dieser gegenden ist sehr hart und hat manche
besonderheiten. zur näheren kenntniß desselben kan ich der
witterungsbeobachtungen des hrn. apotekers sacharias sachert
von 1767. an, im auszuge mitteilen. er bemerkte bei der
nertschinskischen hütte, deren polhöhe und länge ich vorher
angezeigt habe, mit einem delislischen wärmmesser. die hütte
liegt in einem tal von w. in o., das nur diese beide winde
verstattet, und von denselben wehet fast beständig der aus west,
daher die winde nicht angeschrieben worden.
    1767. januar.  
die grösseste kälte war 201 . des morgens den 2osten,
die geringste den 23sten des mittags 153 . alle tage heiter.
februar.
die stärkste kälte den 5ten und 8ten 199 . die geringste
152 . den 15ten. ein schneegestöber den 23sten und 24sten.
h2umärz.

428. 35, 2. l s    
u7ärz.
die stärkste kälte 189  den 1sten. die geringste 140 .
den 15ten. die luft trübe mit vielen schnee.
april.  
die grösseste kälte 154 . den 4ten, die geringste 128 .
den 23sten. es war oft schneewetter. den 3osten siel der
erste kleine regen.  
u7ay.
die stärkste kälte den 2ten 153 ., die geringste den 26sten
118 . regen an 5. tagen. schnee an3tagen. der lezte
schnee den 7ten. x
junius.
die grösseste wärme 113 . den 21sten und 3ten, die
geringste 133 . den 3ten und 9ten. 9. tage kleiner regen.
den 21sten ein gewitter.
julius.
die grösseste wärme 112 . den 11ten, 12ten und 13ten,
die geringste 128 . den 6ten. regen an 18. tagen.
august.  
die grösseste wärme 118 . den 1sten, 2ken und 3ken,
die geringste 143 . den 31sten. regen an 19. tagen. ein
gewitter.  
september.
  die geringste kälte 126 . den 1., 16., 17ten. die
grösseste 160 . den 13ten. regen i. tag. wetterleuchten an
3 tagen. der erste schnee den 29sten.
october.
die grösseste kälte 178 . den 27sten, die geringste 140 .
den 1sten. wenig schnee an 3. tagen.
unovember.
die grösseste kälte 191 . den 29sten, die geringste 164 .
den 6ten. etwas schnee an 3. tagen.
      december

 a, ä  429
 k december.
r die stärkste kälte 193 . den 27sten, die geringste 164 .
den 4ten. etwas schnee an4tagen.  
17 68.
januar.
den   äoo . den 7ten, die geringste 169 ,
     februar.
f p  g.  
k den s äden 3ten, die geringste 13 .
   , märz.
die grösseste kälte 172 . den 14ten, die geringste
140   den 2osten. bis zum 28sten heiter und denn täglich
schneeapril.
die grösste kälte 163 , den 2ten, die geringste
22 den 26sten. den 8ten der erste regen  noch 2. tage regen
und 2. tage schnee. den 27sten das erste gewitter.
way.
. die geringste wärme 152 ., die grösseste 12 . den 9ten
und 1oten. regen an 8. tagen, schnee den  9    hagel
den 3sten      
junius.
die grösste wärme 106. den 5ten, die geringe
144 , dejsj  regen an4tagen. ein gewitter. s 
hagelschauer.  
julius.
die grösseste wärme 109 . den  sten, die geringste 138 .
den 18. 9. osten. regen an 2. tagen.  
august.
die grösseste wärme r6. vom 7ten bisten, die
gesingste 148 . den 28sten. keiner regen am 7.
tagenshh   3 septems

430  a, z. f 
september.  
die geringste kälte 120 . den 9ten, die grösseste 156 .
den 24sten. den 1sten regen, die übrigen tage heiter.
october.
die grösseste kälte 177 . den 27sten, die geringste 137 .
den 4. 5ten. schnee an 2. tagen. stürmisch 2. tage.
wtovember.
die grösseste kälte 193 . den 28. 29sten, die geringsts
r6o . den 9ten. schnee an 3. tagen.
december.
die grösseste kälte 199 . den 14ten, die geringste 172 .
den 8ten. den 16ten wenig schnee, die übrigen tage heiter.
1 769.
januar.
die grösseste kälte 198 . den 17ten, die geringste 164 .
den 26sten. schnee an 3. tagen. 7ten,
februar.
die stärkste kälte 198 . den 4. ken, die geringste 156 .
den 23sten. schnee an einem tage, die übrigen heiter.
märz.
die grösseste kälte 175 . den 3ten bis 7ten, die
geringste  38 . den 24sten. schnee an4tagen.
april.
die grösseste kälte 158 . den 3ten, die geringste 123 .
den 25sten. schnee an 3. tagen. der erste regen den
1otenm7ay.
die geringste wärme 152 . den 6ten, die grösseste 118 .
den 27. 28. 3sten. regen an 10. tagen. der lezte schnee
den 6ten,
  junius,
v
 a.     431
  junius.
    die grösseste wärme 108 . vom 11. bis 1ten, die
geeingste 137 . den 1. und 2ten. regen an 6. tagen. ein
gewitter.
julius.
die grösseste wärme 115 ., die geringste 132 . den 2ten
und 26sten. regen an 15 tagen.
  august.
die stärkste wärme 118 . den 1oten, die geringste 150 .
den 28sten. regen an 9. tagen.
september.  
die geringste kälte 122 . den 1. bis 3ten, die grösseste
159 . den 23. bis 26sten. regen an 3 tagen. .
october.  
die grösseste kälte f78  den 19. 2.qsten, die geringste
140 . den 6. 7ten. wenig schnee an 2  tagen   
vtovember.
die grösseste kälte 184 . den 39sten, die geringste 153 
den 5ten. schnee an 2.
tagen  december.
die grösseste kälte 204 . den 27. bis 29sten, die gee
ringste 168 . den 4ten und 2isten  schnee an2tagen,
i 77 o. v
januar.
die grösseste kälte 198 . den 1sten, die geringste 163 ,
den 31sten. alle tage
heiterfebruar.
  die grösseste kälte 94 den 21  22sten, die geringste
158. den 9ten. schnee an3tagene w7ärz,

434   a,
 f   m7ärz.
die stärkste kälte 180 . den 6ten, die geringste 148 .
vom 22sten an mehreren tagen. schnee an3tagen.
april.
die stärkste kälte 163 . den 2. 3ten, die geringste 120 .
den 26sten. der erste regen den 5ten. schnee an 2. tagen.
ujay. 2  
die geringste wärme 148 . den 4. 13. 17. und 19ten,
die grösseste den 1oten 116 . regen an 7. tagen. zwei
gewitter, der lezte schnee den 4ken.
junius.
die grösseste wärme 114 . den 21. bis 26sten, die
geringste 135 . den 29sten. regen an 6. tagen. ein gewitter.
julius.
die stärkste wärme 107 . den 8. 9ten, die geringste
   
136 . den 22. bis 24sten. regen an7tagen.
  august.
die stärkste wärme 118 . den 12ten, die geringste 148 .
den 30sten. regen an 6. tagen. ein gewitter.
september.
die geringste kälte 26 . den 7. 8ten, die stärkste 16 .
den 2osten. regen an5tagen. schnee am 2. tagen. der
erste schnee den 26sten.
    october.
die stärkste kälte 173 . den 24. bis 29sten, die
geringste 140 , den 1sten. etwas schnee an 8. tagen.
      wtnovember,    
die stärkste kälte 194 . den 23. 24. 28. bis 3osten
die geringste 149 . den 6. 7ten. schnee an3tagen.
december.
  die stärkste kälte 206 . den 2esten, die geringste 67 
den 14ten. schnee an3tagen, 1771

 a, i  f  433
1 77 1.  
januar.
die strengste kälte 202 . den 19ten, die geringste 17 .
den 13., 14. und 3osten. schnee an 4. tagen.
    februar.
  die strengste kälte 186 , den 12. bis 16ten, die
geringste 158 . den 3ten, 24. bis 27sten. schnee an 2. tagen.
märz.
die grösste kälte 184 . den 2ten, die geringste 148 .
den 23. bis 25sten. schnee an 5. tagen. stürmisch 4. tage.
april.
  die stärkste kälte 158 . den 3. bis 5ken, die geringste
118 . den 29. bis 31sten. schnee an4tagen. der erste
regen den 9ten.
u7ay.
die geringste wärme 152 . den 1sten, die stärkste 113 .
den 30sten. regen an4tagen.
  junits.
die grösseste wärme 113 . den 14. bis 16ten, die
geringste 138 , den 2ten. regen an 9. tagen. drei gewitter.
julius.
  die stärkste wärme 116 . den 19. bis 23sten, die
geringste 136 . den 24sten. regen an 7. tagen.
august.
die stärkste wärme 113 . den 1. 2ken, die geringste
146 , den 26sten. regen an 7. tagen.
september.
die geringste kälte 123 . den 14ten, die grösseste 159 ,
den 22sten. regen an einem tage.  
jii october,

ä34 sa,  s
october.
die stärkste kälte 168 . den 17. 19. 21. 22sten, die
geringste 132 . den 3. bis 7ten. regen an3tagen, schnee
an2tagen.
t.ovember.
die stärkste kälte 186 . den 27. 28sten, die geringste
147 . den 4. 5ten. schnee an4tagen.
december.
  die strengste kälte 196 . den 10. bis 13ten, die
geringste 171 . den 7ten. alle tage heiter.  
i 77 2.
im januar und februar wurden die anzeichnungen
durch krankheit verhindert.
  märz.
die stärkste kälte 177 . den 17. 18ten, die geringste
150 . den 24ten. schnee an 2. tagen. stürmisch an 2.
ta9en.
april.
die stärkste kälte 166 . den 1sten, die geringste 130 . den 30sten.
schnee an 3. tagen. regen an 3. tagen. der erste regen
den 26sten. das erste gewitter den 28sten.
u7ay.
die geringste wärme 148 . den 13. 14ten, die stärkste
123 . den 29sten. regen an 5. tagen. der lezte schnee den
2ft,      
  junius.  
die stärkste wärme 111 , den 18. bis 21sten, die
geringste 138 . den 1sten, 7. bis 9ten, 11. 12ten. regen an
2tagen. ein gewitter.
julius.
die grösseste wärme 108 . den 11. bis 15ten, die
geringste 134 . den 5. 21, 22, 29. bis 31sten. regen an 9.
tagenein gewitter,
  august,

t , t b  435
z
august.
die stärkste wärme 119 . den 15. 16ten, die geringste
i42 . den 7. 10. 11. 28. bis 31sten. regen an5tagen. ein
gewitter,  
september.
die geringste wärme 158 . den 16. 21sten, die grösseste
123 . den 8ten. regen an 3. tagen. schnee an4tagen.
october.
die stärkste kälte 184 . den 3isten, die geringste 145 .
den 1sten. schnee an 7. tagen.
vovember.
die stärkste kälte 191 . den 19ten, die geringste 158 
den 7ten. schnee an 7. tagen.
december.
die stärkste kälte 205 . den 8. 9ten, die geringste 172 .
ben 6ten. schnee an 2. tagen, die übrigen tage heiter.
es regnet hier zwar oft, aber meistens so wenig, daß
die erde kaum feucht wird. wenn es einige tage
hintereinander stark regnet, lauffen die bäche fast zusehens an und
werden zum teil reissende ströhme. schnee fällt so kärglich,
daß man in den mehresten jahren nicht auf dem lande mit
schlitten fahren kan. in den leztern jahren ist etwas mehr
gefallen, doch hat er nicht leicht über einer spanne hoch auf
den flächen gelegen. die gangbarsten winde sind westliche.
sie wehen zwei drittel des jahres und sind troken, daher so
wenig schnee und regen fällt. südwinde bringen im
frühlinge allemal regen oder doch regenwolken, und ostwinde des
sommers regen, des winters schnee. die kältesten winde
wehen aus norden, der wärmmesser aber zeigt nicht, das die
ostwinde die westlichen an kälte übertreffen. stürme sind
ä und nicht heftig, weil sie sich überall im gebürge
bre en.
gewitter sind selten und ganz schwach. regenbogen
werden des winters auch durch schneewolken zu stande gebracht.
    jii 2
mehren
433  a  
 fmehrenteils zeigen sie sich als vielfärbige balken, wenig oder
gar nicht gebogen. tordscheine sind selten und schwach,
gewöhnlich bestehen sie in einer hohen errötung des horizontes
ohne eine zitternde bewegung, erdbeben werden hier nicht
bemerkt. da sie zu beiden seiten des baikals gespüret
werden, müssen sie hier wohl nur sehr geringe sein.
der ganze sommer ist bis auf ein paar schwühle tage
 und die sind sehr erträglich, oder bleiben auch gar aus   sehr
kühl und zum teil kalt. er fängt in der mitte des mayes
an, und würft ohne verhältnis seiner wärme auf die ganze
natur; alles wächset schnell, und blühet auch gleich, welches
zum teil seinen grund in dem ungemein reinen, zarten und
iokern mulm haben wird. in trofnen sommern und auch
bei den ersten herbstfrösten bekömmt die mulmfläche risse von
einer spanne bis einer elle, ja darüber breit, die entweder
unten spiß zu gehen oder auch bis auf das frost oder
steinbefte, 2. bis 3. fuß tief reichen. der herbst ist ohne regen
und schnee. schon im august sind nachtfröste nicht
ungewöhnlich. im september machen sich reiher und brachvögel
von hier, schwäne und enten erwarten das belegen der
flüsse, welches in der lezten hälfte des octobers, so wie der bäche
und flüßchen zu ende des septembers erfolgt. bei dem sonst
schönen und heitern herbstwetter ist die kälte unangenehm, im
winter selbst aber wegen der troknen luft und nicht starker
winde erträglicher, als man es nach ihrer strenge vermuten
ollte.
s wo die erde nicht alle sonnenstrahlen recht vorteilhase
und in der würksamsten richtung auffängt, behält sie in dem
kühlen sommer ihr eis und frost unaufhörlich. in wäldern,
kalten wieseu, engen, beschatteten gründen und morästen bleibe
überall frost und eis, nach der lage 2. bis 3, auch wohl nur
1. fuß unter dem lokern mulm. an den meisten orten liege
die erde nur auf ganzen oder zerbrochenen felsen, welches die
kälte vermehret.  
viele bäche und seen frieren des winters bis auf
den grund aus; selbst die grossen flüsse haben ganz
ausge    frorne

 a, f 437
2
  
  
d 
frorne stellen. die tiefsten stellen der gewässer werden da.
durch eingesperret und verlieren die bewegung. davon und
von zudringenden übeln, faulen grund  und uferquellen wird
alles schlechte in denselben gleichsam concentriret, daher das
wasser  von gelblicher farbe und sinckendem, faulen geruch und
geschmacke ist.  
viele bäche haben nicht nur im ursprunge, sondern
auch in ihrem lauffe starke und vielleicht gegen die oberfläche
etwas wärmere quellen, deren zufluß das eis so wie es
entsteht, aufhebt, zerbricht und über dasselbe läuft. dadurch
entsehen nicht nur an den quellen ansehnliche eishügel, sondern
oft erhebt sich nach und nach der ganze bach zu einem 4. bis
8. fuß über seine ufer erhöheten eiswall, der sich am rande
sehr ausbreitet. der altatscha macht innerhalb des
hüttenfecens überall einen solchen eisrücken. weil sein wasser zur
tränkung des viehes unentbehrlich ist, so prüfen die
viehwärter das hohe eis mit einem pfahl, und stossen es, wenn sie
eine hohlklingende stelle getroffen, mit demselben ein, da sich
denn die oefnung wie hoch auch die stelle sei, nicht nur bald
füllet, so daß das vieh daraus trinken kan, sondern das
wasser läuft auch über, und erhöhet den wall noch mehr. die an
den bächen stehenden kleinen mühlen werden dadurch beinahe
ganz im eise vergraben, und bleiben zum teil kaum kenlich.
wenn, wie es meistens ist, die mulmfläche der täler
und bachsteppen auf einem steinigen bette liegt, und das uns
tere wärmere wasser der flüsse das eis nicht mehr heben oder
zerbrechen kan, dringt es unter die bachufer zwischen das
steinund rasenlager, nachdem es mehr oder weniger wiederstand
findet, einige klafter, oder auch wohl unter die ganze fläche.
das wasser wird darunter zu eise, und weil immer neues
nachdringt, hebet es die rasenfläche, die sich mit dem eise
gleichsam flößet , von einigen zollen bis an 2. fuß und
darüber. auf diese weise dringet es unter die mühlendämme
der bäche und unter die mühlen und ihre wasserleitungen selbst.
im sommer setzet sich denn die erhobene erde in dem maas
als das eis unter ihr schmelzet, und die bäche das wasser
abziehen und abführen. die mühlen und mühldämme tin ein
jii3gleiches,

a38  a    f 
gleiches, seßen sich aber selten so gerade, wie sie standen. viele
mühlen verrücken sich dermaassen, daß sie gar nicht gehen
können, daher sie die bauern, weil sie sie doch umbauen müsten,
bisweilen an einen andern, ihnen weniger wandelbar scheinenden
ort versetzen. dieser umstand macht auch die versetzung der
nertschinskischen hüttenwerke an die kleinen flüßchen mislich,
der schwer zu steuernden frühlingsfluten zu geschweigen.
eine andere merkwürdige erscheinung hat mit der
vorigen einerlei ursachen, nur die folge ist anders. wo der
rasen schwach und zugleich zähe ist, wird er bisweilen von dem
darunter getretenen wasser zu einem hügel aufgehoben, aus
dem denn das wasser an der niedrigsten stelle als ein
natürlicher quell hervor bricht. dieses ereignet sich noch öfter wenn
quellen durch eis, oder wodurch es.sei, gehindert, in die
vorhergedachten grossen erdbersten fallen. sie dringen sich denn
auf den steinen hin, und heben, wenn sie nicht weiter können,
eine schwache stelle in die höhe. solche hügel werden oft
bis ein klafter hoch, die meisten bleiben niedriger. viele setzen
sich wieder, einige aber bleiben und benarben nicht nur, sondern
es wächset auch strauch auf ihnen und unterscheiden sich denn
in gar nichts von sehr alten hügeln.
  die flor dieser gegenden ist reich und schmükt sich
mit vielen prachtbluhmen. päonien, drei kilienarten,
hemerocallis, irides  c. sind ganz allgemein. so vorteilhaft
findet sie das klima und dessen würkungen; der ackerbau aber
und die landwirtschaft überhaupt wird durch dasselbe sehr
gehindert. die kolonisten hatten anfänglich miswachs auf
miswachs, endlich verzehreten sie lieber die saat und ihr vieh ehe
sie sich durch die erde und arbeit darum brachten und
wurden faul, arm und lüderlich. die mehresten waren zwar leute,
die sich durch faulheit und schelmereien ihrem vaterlande
unerträglich gemacht hatten, aber auch ordentlichen leuten fällt bei
fruchtlosen beschäftigungen der mut. es ist noch gar nicht
lange, daß man in allen dörfern einige und in manchen alle
bauerfamilien im äussersten elende antraf. des winters lagen
sie ohne beschäftigungen auf den backöfen meist nakt und
 lfter

 a,  f  349
 
 
hatten oft kaum einen zerlumpten pelz, den der um sich warf,
der aus der stube muste. nicht selten war vom grosvater
zum säuglinge alles venerisch. nach und nach lernten einige
dem klima und der erde die vorteile ab und andere folgten
ihnen. vorzüglich ist die landwirtschaft durch den general
suworow befördert worden, der die bauern zum fleisse zwang
und so viel er konnte die hindernisse eines guten erfolgs aus
dem wege räumte. das arme volk lebte meistens von tee,
den sie nach burätischer art in offenen kesseln kochen, etwas
milch und fett auch salz hinein tun und ihn denn warmt
trinken. können sie etwas mehl dazu rühren, oder auch nur
ein stückchen brod dazu beissen, so bedürffen sie keiner andern
speise. wenige truncken zwar gekauften bratskischen oder
steintee  kirpischnoy tschai , die meisten behalffen sich, und
musten wohl, mit den blättern von preiselbeeren, saxifragia
crassifolia l. und vorzüglich von einer clematis die der erecta
l. sehr nahe kömmt, auf flächen allgemein ist, und
kopolowskaja trawa genennet wird, aber sie kamen spät vom
teekessel, und kehreten früh zu demselben zurück, darüber sie
die beste saatzeit versäumten. das ward ihnen also bei strafe
verboten und jetzo trinken die bauern heimlicher zu
schicklichern, unmerklichern zeiten. des nutzens für die hütten acker
zu bestellen, ist schon erwehnet. gegenwärtig sind die bauern fleißig,
haben nie totalen miswachs und also brodt, besitzen schönes
vieh und wohnen und kleiden sich so gut wie die landleute
milderer gegenden; viele sind wohlhabend. die bauern in
stretinsk haben zum teil 40. bis 4. desätin acker unter
dem pfluge, besitzen bis 50. pferde, noch mehr schaafe, bis
30. stück hornvieh und viele ziegen. wenn man den
ackerbau im durchschnitt rechnet, möchte auf jede familie im
erzgebürge 5. desätin land treffen.
alle unbewaldete erde, die keiner unter dem pfluge
hat, ist frei; ein jeder eignet sich deren so viel zu, als er
bestreiten kan, und wählet sie wo er will. die meisten aecker
liegen in hohen tälern, die die sonne nicht ausschliessen, am
fusse der berge; aber fast nicht weniger an den bergen selbst,
vom fuß bis zum gipfel, wenn sie nemlich nicht sehr  
1m0  

440   a.   äs
sind und eine mulmdecke haben. nach der himmelsgegend
richtet man sich gar nicht und viele sind recht an der
nordseite, weil sie nicht so stark austroknet. von hohen bergen
machen die vielen kleinen felder zwischen grösseren grasflächen eine
vortreffliche aussicht. die einmal gewählten felder behalten sie
gerne beständig. sie werden nicht gedüngt und erhalten keine
andere ruhe, als wenn sie rocken tragen, aber damit behelfen
sie sich und scheinen durch den langen frost neue kräfte zu
schöpfen. das ackergeräch ist das in sibirien übliche.
winterrocken schlägt am seltensten fehl und nimmt
deswegen und wegen seines nutzens fast die hälfte des ganzen bestellten
ackerlandes ein. wo rocken hin soll, bleibt das feld bis zum
junius des folgenden jahres liegen, denn pflügt man es und
dieses geschieht im ende des augusts zum zweiten mal zur
saat. ein desätin erfordert 8. bis 9. pud saatkorn und
bringt, wenn es gelingt, 3. rien voll garben, aus denen bis
100. pud korn gedroschen werden. sommerweizen wird so
bald man in die erde kommen kan, gesäet. ein desätin
erfordert 11. pud und giebt nie über 80. pud. gerste und
haber säet man gleich nachher. die erste will eben so dick
und der haber noch häufiger gestreuet sein und lehnt 6. bis
8. fältig. winterweizen wird gar nicht und erosen nur in
gärten geflanzt, weil sie im felde erfrieren. b. hweizeit
 gretshucha  säen viele auf grandigen boden. vor dem
schneiden sind schon reife körner genug zur saat des
künftigen jahres ausgefallen und dieses geschieht auch, wenn man
ihn im zweiten jahre aberntet, für das dritte jahr. mehr
als drei ernten von einer saat erhält man nicht, weil das
unkraut überhand nimmt. die erste ernte lohnt, wenn er
gerät 15. bis 29, die zweite 8. bis 10. und die dritte 3. bis 4.
fältig. die beiden leztern ernten geben grünlichen grützbrei
und werden nicht gretschucha, sondern kurlik genennet. sie
sind übrigens in nichts schlechter, wie die erste. die dritte
ernte besteht meistens zur hälfte und drüber aus wilden
buchweißen  difuscha  der ungemein wuchert, daher der landmann
glaubt, daß sich der zahme in wilden verwandle.
der

 a, e, .   44 t
der wilde buchweitzen  dikuscha. polygonum
tataricum l   ist im freien oder waldlosen gebürge, sonderlich
auf den sanftsteigenden anhöhen und füssen der berge allgemein
und so häufig, daß man ihm pudweise sammlen kan. er ist
ein desto schätzbarer erhaltungsmittel, weil er in jahren, da
das getreide durch dürre verliert, am reichlichsten zuträgt, so
wie er in nassen sommern mehr fehl schlägt. die grüße ist
rötlich und von so schönem geschmack wie der gemeine
buchweißen. alle haustiere fressen ihn sehr gerne und werden
bald fett von demselben.
die rornernte fängt zu ende des julius, oft in der
ersten hälfte des augusts an. alles stroh bleibt kurz und
grün; auch die aehren scheinen grün, so daß man sie für unreif
halten möchte, aber die körner sind deswegen völlig reif. weil
das stroh zart ist, wird es vom vieh fast wie heu gefressen.
wenn die aussaat nur vierfältig gedroschen wird, so ist es ein
schlecht jahr und weniger hält man für miswachs.
nie geht einem landmanne ein jahr hin, daß nicht ein
oder ander feld durch miswachs leiden sollte, meistens aber
heben die geratenen felder die verdorbenen über, deswegen sind
viele felder von allerlei beschaffenheit höchst nüßlich. den
allgemeinsten schaden verursachen frühe herbstfröste.
frühlingsfröste sind, da der sommer mit einem mal eintritt, selten,
und schaden nicht sonderlich. dürre giebt magere ernten; und
heuschrecken, die denn in ungeheurer menge erscheinen,
zerstöhren manches feld völlig. alles was der landmann zur
abwendung des miswachses in seiner macht hat, ist daß er im
frühlinge früh säet. dieses kan gar nicht zu früh geschehen, daher
der gute bauer im felde ist, wenn nur die erde 3. quer
finger aufgetauet ist, denn tiefer geht sein einspänniger pflug
nicht und tiefer muß er sein korn auch nicht verscharren, weil
ihm die natur die tage zu seiner vollendung sehr genau
zuzehlet. getreide, dem nur wenig vom anfange des sommers
entzogen wird, bleibt so zurück, daß es der zerstöhrung durch
fröste nicht leicht entgeht. ein bauer ohne erwachsene kinder
kan also nur wenig ausrichten.  
wiesen

 
  
 s    a, l
5wiesen werden im frühlinge hier, so wie in ganz
sibirien gesängt. wenn wegen der waldungen und des jungen
holzaufschlages nöchige vorsehung gebraucht würde und sie
wäre so schwer nicht, so ist dieses sengen etwas sehr nützliches,
da es das grobe krautwerk zerstöhret, das gesträuch zurücke
hält, die erde erwärmt, ihre säure austroknet und eine ganz
ungeheure menge von insekclarwen, die an den wurzeln und
uud stümmeln des gräses liegen verschrumpfet.
 ampf ist von allem miswachs verschont und wird von
allen fleißigen bauern gezogen. lein bleibt klein und bringt
nicht immer saamen, so wie hopfen nicht jährlich zur reife
kömmt, gartenwerk gedeiet hier, aber die bauern ziehen defe
sen ungemein wenig. fuchsschwanz   amarantus caudatus.
l.  den man hier hirse  prosa , nennet, haben viele bauern
in den gärten und nutzen ihn als grüßwerk.
bauern, welche viel vieh haben, füttern nur das zugvieß,
milchende kühe, schweine und zuwachs; das übrige lassew sie,
sowie die hiesigen tungusen, den ganzen winter über draussen.
es wird zwar sehr entkräftet, erhält sich aber recht gut, da
ihm der wenige schnee das futter nicht entzieht und berge
und wälder ihm schuß erteilen. die schaafe sind von der
breitschwänzigen art und halten sich gut. die pferde
leiden oft durch seuchen. die pferde der heiden sind davon
frei, vielleicht weil sie sie nicht durch  ackerbau und fuhrwerk
ausmergeln. am meisten fallen die pferde in trofnen
sommern, im julius und anfange des augusts. die seuche
ist der am jrtisch gangbaren ähnlich und wird l orowaja
jasira auch sarasitelnaja genennet.   die tiere bekommen
in den weichen, zwischen den lenden, am bauch oder an der
brust eine art von pestbeule, an der sie, sobald sie sicher 
hetzt, nach 48 stunden umfallen und so lange assen sie auch
vom fressen ab. tausend siebenhundertzwei und sechszig gieng
fast der halbe pferdestand darauf, davon sind hier, pferde dop .
pel teurer, wie in irkußk., tausend sieben hundert ein und
ä hat ein bauer ausfündig gemacht, wie man die tiere
kurire. er legt einen lappen über die beule und zerbeißt und
   
zer 

 
3.
zerquetscht sie zwischen den zähnen, worauf er die stelle mit
salmiack einreibt und mit tobak verbindet. vermutlich hat
er s ekunst von jrtisch, wo man mit dem jasua so verfährt.
er dürfte die beule statt des eckigen beissens nur stark schröpfer.
alle pferde, zu denen er gerufen worden, hat er gerettet, weil
aber die leute ihr vieh nicht täglich sehen, fällt dennoch
nanches. wenn die beule ihre grösseste vollkommenheit erreicht
hat, soll sie etwan . pfund einer klaren, limphatischen
feuchtigkeit, ohne allen geruch, aber von solcher säure entalten, daß
milch augenbliklich von derselben gerinnet. den roz der pferde
der hier ebenfalls nicht selten ist, heilet man durch ein stark
dekoke von anemore patens l.  postre , von welchen man
den tieren oft . maas in die nasenlöcher gießt.
landseite deren familien stark sind und deren viel
gut stehet , können hier leicht reich werden, da sich alle ihre
prodifte bei den hütten auf das höchste versilbern lassen und
fe mit erz  und kolenf hren verdienen können. die hütten
arbeit beschweret wenig; sie besteht in dem frohndienst eines
monats und damit sind denn alle abgaben entrichtet 
den 9ken november krak ich die rückreise nus diesel
unterhaltenden gegenden an. im sommer wäre der nützlichste
weg durch die ononsteppen zu nehmen gewesen, jetzo, da alles
unter schnee lag, war es mehr gleichgültig und weil die
tungusensieh des winters ins gebürge ziehen, fehlte am orion vorspan.
es war diesen herbst ungewöhnlich viel schnee gefallen, daher ich
mich der schlitten bediente; die bahn war doch nicht besser,
als daß die schlitten von nertschinsk bis udinsk 3. mal
versolt werden musten. heute kam ich über serentui bis solo 
soloneschmeschnaja, wo ich die nacht blieb. naja 63 w.
den 1eten november. bei igdotscha giengen wir igdotcha 
über den gasimir. das ganze dorf war heute über die fhon 4o  w.
vor etlichen 30. jahren geschehene geburt eines mitbauern so
erfreuet und so lermend lustig, daß sich der umspann lange
ärz g. doch gelangten wir noch ustkawikutscha, wo wir die ukawi.
nacht zubrachten. kutscha 51.
kff2kleine w.

kolobowa.
53. w.
undinskaja
ostrog 14.
mv,
kiberewa 3
23. w.
matusowa
22. w.
 
444  a.   äe f n
kleine hand  oder ouerlmühlen hatten hier so wie im
ganzen erzgebürge, wegen der schwierigkeiten wassermühlen zu
bauen, die bauern überall. die mühlsteine, die sie bei den
hütten kauffen, sind 2. fuß oder etwas darüber groß und bis
einer spanne dick. der unterste ist in einer tonne auf einen
tisch befestigt und der oberste wird mittelst einer am rande
des steines und des stubenbodens befestigten stange auf
dem untern herum geführet. auf den obern stein wird das
trokne getreide in einer art von schachtel gesetzet, die durch
das herumführen des steines erschüttert, das korn in das in
der mitte befindliche loch desselben streuet. das zermalmmte
fällt um den untern stein auf den tisch und wird durch
haarsiebe gesiebt, das zurückbleibende aber so oft von neuem
durchgemahlen, bis nur die kleie nachbleibt.
den 11ten november. bis kolobowa gieng der weg
von kawikutscha meistens auf dem unda, und war folglich
sehr gut. in diesem dorse geht der bisherige nertschinskische
weg zur rechten, der nach goroditschenskaja sloboda aber
blieb auf dem unda. auf demselben kamen wir nach dem
undinskischen ostrog, der am rechten flußufer steht. der ostrog
ist klein und so wie die kirche hölzern. es wohnen hier 58.
wohlhabende bauern zum teil in sehr schönen häusern und
der nertschinskische kreisuprawitel. der ingenieur lieutenant
knäs schachowskoi hat die polhöhe des ortes auf 51. gr.
9. min. und die breite von irkutzk 11. gr. 28. min.
bestimmt. wir kamen heute nach zribirewa, einem so guten
ackerdorf, daß jeder bauer im durchschnitt 10. desätin land
bauet. es besteht aus etwan 30. höfen, die am unda
zerstreuet liegen.  
den 12ten novembr. golgotai und matusowa sind
kleinere dörfer am unda. weil den banern des leztern dorfs
der unda nicht eben genug gefroren war, hatten sie sich plätze
an ihren höfen durch begiessung mit wasser zu sehr ebenen
eistämnen, auf welchen sie jetzo droschen, gemacht.
ein

 
yp efs 445
ein todtenacker der ehemaligen einwohner befindet sich
7. w. unter matusowa an dem sanften fuß eines berges,
nahe am rechten undaufer. weit über 100. gräber, nach der
vorhin beschriebenen art mit steinen eingefaßt und am
ostlichen ende mit einem höhern stein, waren in einem kleinen
bezirk, also ganz nahe an einander.   
unter dem todtenacker wich der weg vom unda, der
zur linken blieb und führete zwischen nahen, einigermaßen
bewaldeten bergen und über dieselbe an den tschita einen starken mak
ononbach, an demselben einige w. abwerts durch makarow  ä
skaja an dem nicht grossen ujakarowa bache, der auch in die ja 25 w 
rechte seite des onons fällt , nach gorodischtschenskaja
gorodischsloboda. tscha 27 mw.
den 13ten november. von hier bis tschitinsk hatte
ich den vorigen weg, der aber jetzo meistens auf dem eise des
ingoda gieng. wir kamen heute nur bis sawatajewskaja,
sawataeinem dorfe auf dem linken ingodaufer. ä
den 14. november. ueber galkina machte ich einen galkina
abweg am urulga aufwerts, um in urulginsk den tungus 37. w.
schen taischa knäs pawek alexejewitsch kantimirow zu be  kaidalowa
suchen, der aber seine entfernten heerden bereisete. am flusse ä
a
hatten wir die stationsdörfer kaidalowa und turinskaja. die äs
nacht blieben wir in dem kleinen dorfe karamangu. än.
den 15ten november des nachmittags erreichten wir gu 9.
wtschirinst, wo uns die ausbesserungen des fuhrwerks bis zum titinstoi
17ten november aufhielten. bis zu den garganat ä 
54skischen jurten hatten wir den vorigen weg, von da aber
garganatsuchte sich die bahn in tälern durch das apfelgebürge  ja skoijr. w.
blonoi chrebet , worüber wir recht auf den schackschasee.
trafen und meiner seits nicht ohne alle furcht über
denselben fuhren; aber sein eis hielt standhaft. die stationen
waren die vorigen, nur giengen die wege mehr zwischen den
bergen, in den schneereicheren gründen und waren gut. weil
die burätischen jurten sehr elende winterherbergen sind, reisete
kkk3ich
 

kudtskoi
i i , w.
 . 
pogromnaja 72. w.
   
kalsitskei
52. w.
3.
 kudinskei
stalez 32.
 .
ich die nächte hindurch und kam den 10. november bei den
täupdutssischen jurten an den lida. die statiensburäten
galten nun schon für alte bekannte und waren freut.dlich und
willig.  
in einer fuhrmannsherberge   simorje  am uda,
in der ich gemächlicher als in den burätischen jurten zu
mittagen glaubte, zankten sich drei kaufleute, die bei den
buräten krause l mmerfälle aufgekauft hatten, so bitterlich, daß ich
des zweckes verfehlte. der eine hatte in der vorigen nacht
sein pferd versessen und die andern wollten die zeche nicht nur
nicht bezahlen, sondern die conjunturen niken und die felle,
die er nun nicht fortbringen konnte, an sich bringen.
 
von dem kolonistendorfe pogromnaja besuchte ich den
sauerbrunnen auf einige augenblicke. die quellen waren noch
nicht gefroren, sendern hatten das eis ven zeit zu zeit zu
einem ansehnlichen hügel erhoben. das cis schnefte weni
anders wie gmein eis, die quellen aber, die kärglich wasser
gaben, schienen mir noch stärker wie im herbst zu sern.
den 19ten november. des morgens war ich in den
kalsitticien  rten. der weg ging bisher und künfti
bald auf dem uda, bald auf der einen, bald andern flußseite
unter der station ist die mündung des kudums, eines ziem
chen flüßchers an der linken des uda. an derselben steht ein.
tributätsclen  jasaschnaja jgba   in welchem der täischa
domb nebst einigen saisfans den jassak von den
chorinzischen bräischen stämmen einsammlet. unter dem kudun,
fast gegen dem starken scrgelebach, der auch in die linke des
1  da fällt, sieht auf dem rechten ufer das neulich durch
kolonisten vergrösserte dorf kudin skaja. unter den
rudunschen stationsj rten 7, w. ist die ausäßige tarbagatische
tkupfergrube mit ihrer kleinen hütte am linken udaufer, die
ich besahe. die grube hat zwei schächte fast oben auf einen
dünnbewadten, in nerd oder gegen den uda sanftabfallenden
  nicht weit über der mündung des tarbagatbaches.
von dem geförderten erze liegt noch quarzig und kiesig
kupfererz, vorzüglich aber eisenstein mit kupfergrün geftekt.  ä
  . in

          s  
 sa, äs 47
                      . .              
am fffe des berges und nahe am sinken ukauf steht eine
keine von holz erbauete süfte mit 6. bauer oder griechischen
schmelzöfen in zwenen körpern, dem bei gelegenheit des
eifenschmelzens im erzgebürge beschriebenen in allem gleich. sie
steht weil die grube zu geben aufhörte, seit 1767. kalt, alles    
ist aber noch in gutem stande. in der nähe der
tarnabatskischen gruben sind schürfe der alten, die kupfererzanzeigen
haben. unterhalb der hütte liegen die neuen kolonistendörfer
tarbagatskoi, gorgaesfina und katerinina nach der reihe
am uda und noch einige in einer kleinen entfernung an uda .
bchen; alle sind von 770. und entalten 22 o. familien. die  
uschitskischen jurten hatte ich in der nacht.
           , 43.
  den ästen n emer am ich nach den kargalat
kargalatskischen jurten, die wie jezt alle stationsjurten unmittelbar äv.
am flusse stunden. noch des vormittags erreichte ich udinsk udinsk 31.
 udinskoi prigorod, das städtchen udinsk  . w.
          . . .
  die hoffnung noch bei offenem wasser über den baikal.
kommen zu können, schlug fehl, weil die menge des treibenden  
eises die ueberfart schon seit mehreren tagen gesperret hatte;
dadurch erhielt ich zu einer reise nach kiachta zeit genug,
die ich        
den 23sten november antrat. bis selenginsk gieng
die bahn beständig auf der selenga, deren eis, weil es schei ,
benweise zusammen getrieben, überaus holpricht war. um nicht in
der nacht nach selenginsk zu kommen, fuhr ich des abends,
um 7. uhr von udinsk, aber schon des folgenden morgens um
2. uhr war ich in dem stationsdorf arsentijewskoi, wo   
arsentjewnige stunden ausruhete und dazu zufällig auf der schmalen ä
bancke in der fuhrmannshütte eine zur bemerkung eines
erdbebens vorteilhafe stelle erwehlet hatte. um halb fünf uhr ,
entstand ein starker windstoß, der sich bald legte. kurz vor
5. uhr erfolgte eine erschütterung, die in zwei nahen
schwankenden bewegungen bestand und so stark war, daß ich von
der wand einen derben stoß bekam und von der bewegung
und dem starken krachen des häuschens alles munter ward.
in seleginsk und kiachta ist die erschütterung um eben  
eit

selengisk
23. w.
strelka 8.
w
perewolowskoi 6o.
w
fjowfkoi
17. w.
kiachta
22. w.
448  a. . .  
zeit stärker als seit 7. jahren bemerkt worden. die häuser
fnackerten, das porzellain klapperte, die lampen vor den heiligen
schwanckten, viele kachelöfen erhielten grosse borsten und der
in der selenginskischen polizei stürzte davon ein.
nach selenginsk kam ich den 24. november des
morgens. ein kronfest und einige beschäftigungen behielten mich
diesen tag hier.
den 25sten november. nach mitternacht sezte ich die
reise fort. in strelka war bei dem zolle noch alles so
voller freuden, daß einer den andern nicht kannte, daher sich die
durchsuchung meines leeren schlittens lange verzog. bis peres
wolowskoi blieb die bahn auf dem flusse. drei werst von
lipowskoi hatte ich die tongruben nicht weit vom wege,
mit deren ton man im rußischen kiachta die ofen tüncht.
sie sind am fuß eines etwas bewaldeten berges. der ton
liegt troken, fast mehligt, und ist so talkigt, daß er davon nicht
nur sehr glatt anzufühlen, sondern, ob er gleich nicht sehr weis,
glimmernde tünchen giebt. des vormittags erreichte ich kiachta.
die chinesen seierten des folgenden tages neumond
und zeigten das fest durch zwei an hohen bäumen
aufgezogene flaggen, die eine von gelber die andere von blauer
seide, beide mit schlangen und unförmigen tieren geschmükt
an. die pagode des allgemeinen gottes blieb verschlossen, die
grosse pagode aber, die beständig offen steht, ward
ununterbrochen besucht. sie bükten sich beim eintritt bis auf die erde
und traten denn zu dem in der mitte stehenden gößen, den sie
mit der stirne, gleich viel wo, berührten. damit war die
andacht vollendet. die ganze nacht hindurch aber war in
ihrer stadt der lerm von glocken, pauken, klopfen auf
aufgehangenen brettern und der davon rege gewordenen hunden so
groß, daß man in dem nächsten reviere der rußischen stadt
kein auge schliessen konnte.
t die nettigkeit und sauberkeit der wohnungen und
geräches der chinesen gereicht einem jeden zum vergnügen. ob
sie

 a 44  
leter sachen und diese
sie gleich in ihren laden wohnen, darin kochen und schlafen, so
ist doch auch bei dem kleinsten krämer alles reinlich; alle  
schränke, tische, schreibezeug, das in schälchen mit
aufgeweichtem rochen und schwarzen tusch, nebst pinseln, auf einem
zierlichen gestelle besteht, lakiret und das nehrese
kupfergeräte emailliret. in der wohnung des befehlshabers  
sargutsche  sind die torschläge nach der strasse mit schwarzem,
spiegelnden lak mit fleiß überzogen. in die pagode des
allgemeinen gottes trat, als sie gezeiget ward, kein chinese,
vielleicht weil es nicht geistliche waren, mir aber gaben sie dazu
und alles genau zu sehen, auch die sachen in die hände zu nehmen,
freiheit. der allgemeine gott selbst war als ein alter grauer
mann, auf den fersen sizend mit ernstaftem gesicht und
ausgebreiteten, gleichsam demonstrirenden händen gemahlet. das
gemählde war alt und nicht sonderlich. es hieng an einer
kleinen altartafel auf seide geklebt und vor demselben wol 5.
seidene decken übereinander.
einige chinesische kaufleute handeln fast nur mit
puppen. ihre künstler sind in deren verfertigung sehr sinnreich.
durch in denselben angebrachte uhren gehen einige, tragen sich,
sehen sich um und machen allerlei, teils unehrbare
bewegungen. sie entschuldigen solche und ihre sogenannten bibeln mit
der starken nachfrage rußischer käuffer. ueberhaupt findet die
neugierde in dem chinesischen städtchen volle nahrung. die
meinige konnte ich desto leichter befriedigen, da mein wirt
mit dem sargutsche und den besten chinesischen häusern auf
einen sehr freundschaftlichen fuß stand und mich überall
hinbrachte, in meinen anzeichnungen aber ist nichts, was des
erzehlens verlohnte, und nicht schon in dem tagebuche des hrn.
akademici pallas  dessen reise 3ter teil   wäre.
den 29sten november gegen abend trat ich die rück   
reise nach udinsk von kiachta an. den 30sten des morgens
war ich in selenginsk, wo ich geschäfte wegen den tag ver  selenginsk
blieb, des abends um6uhr abreisete und den 1sten decem  io2. w. .
ber udink erreichte. hier erwartete ich die haltbarkrit des siudine
ses des baikals und beschäftigte mich mit durchsehung gesamm j w.
den

kabanskoi
loffrog 93.
e
dworezk
33. w.
posol koi
monastir
19. w.
goloustnoje 55. w,
500   a
 den 19ten december. auf die nachricht das der
baikal stünde, verlies ich uldinsk des morgens und erreichte
wegen schöner bahn, die meistens auf der selenga blieb, auf
dem im september bereiseten wege bald nach mittage
kibanff0i ostrog. von udinsk an lag der schnee, obgleich kein
schneewetter gewesen, ohne verhältniß höher wie von nertchinsk
bis udinsk, welches in der nachbarschaft des baikals seineu
grund zu haben scheinet. in kabansk wartete ich nähere
nachricht von der stärke des eises des baikals ab, die mit der
den 21sten übergeführten post einlief.
den 22sfen. december sezte ich also die reise fort. die
bahn gieng teils auf der selenga hinab, teils auf ihrem
steppigen gestade, durch das ansehnliche kirchdorf twaragowa
und von demselben nach burätischen jurten in der kudarasteppe,
weil ich daselbst die ceremonie einer pferdeweihe sehen konnte,
deren umstände bei den buräten erzelt sind. in dworezk,
welches wie twaragowa an der selenga liegt, kam ich wieder
auf die landstrasse und auf dieser nach dem posolskischen
kloster, an der unteen mündung der selenga, wo ich das uebrige
der nacht blieb. dieses kloster liegt nach des knäsen
schachowskoi bemerkungen unter 51. gr. 52. min. n. breite,
und 48. min. länge von irkutsk. es fand sich hier eine kleine
kaufmannskaravane, die diesen tag über den baikal
gekommen; also war wegen der stärke des eises nichts zu fürchten,
ob es gleich seit 1740. nie so früh haltbar gewesen war.
den 23sten december früh begaben wir uns auf das
eis, welches an wenigen stellen eine kennliche bahn hatte.
der schon gedachten grossen eisspalten wegen musten die pferde
einige mal abgespannet und über schmälere stellen geführet, die
schlitten aber übergeschoben werden; dennoch sielen einige pferde
in die spalten. diese zögerungen hielten uns den ganzen tag
auf dem eise und sezten uns bei starkem nordostwinde einer
durchdringenden kälte aus. nur gegen abend kamen wir bei
goloustnoje simowje an das westliche ufer.  
die 

    fa  fen
die bahn blieb bis listwenischnoje auf dem baikal,
liffwenischdaer die fahrleute auf einem besondern schlitten einige bret  ä
er mit sich führeten, welches wegen der eisspalten sehr nützlich    
r  .            
den 24sten december. von tikolskaja folgt der weg ä 
er angara abwerts und gieng eheis auf derselben. sie hat ä2.
bis jrfußk an beiden seiten nicht sehr hohes gebürge, daß, faden.
sonderlich an der rechten seite mit lerchenholz gut bewaldet ist,
aus welchem viele täler auf den fluß schiessen, deren einige er
wegen seines s malen gestades in seiner nähe unter wasser zu
scßen pflegt. die infilm des flusses, die meistens bewaldet
sind, sind sehr zahlreich. gleich unter nikolskaja, also nahe am
baikal presset sich der fluß zwischen nahen bergen auf zum
teil seichtem, teils sehr riefen felsengrunde, wovon ein einem
falle nicht unähnlicher wasserschuß entsteht, der das
hinaufgehen der fahrzeuge sehr erschweret. nur in ausserordentlichen
f wintern bedekt sich diese stelle mit eise. jeßo war sie auf
fast 2. w. länge offen und von mancherlei enten und andern y.
harten wasservögeln die hier wintern, fast bedekt. viele dieses  
geflügels haben das unglück, daß sie, wenn sie sich auf das
eis seßen, von dem überlaufenden wasser anfrieren und
darüber ein raub der jäger und der hunde werden, daher in
jrkuk fast immer enten seil sind.
unter pashkowa, am rechten fßufer hatte das aus. är 
getretene oder übergelaufene wasser das eis so erhöhet, daß es 39. w.
wegen der menge des zususses in die täler reichte. das zu   
fliessende wasser kan nicht so gleich zu eise werden. es steht
zwar nur flach auf dem eise, wenn sich aber der fall ereignet,
d ß ein schlitten einige augenblik halten muß, hat er das
schicksal der enten, nemlich fest zu frieren, ohne ihn wieder
los machen zu können, denn das wasser ist fast wie brei und
schon halb eis. deswegen fahren die fuhrleute durch einen
üblen gebürgweg um solche stellen hin. alle von beiden
seiten in die angara fallenden bäche sind klein. vom baikal an
stehen folgende dörfer am fuß  romachino simorje rechts,
ujolodow0 sin0wje links, koschkowo simowie rechts,
wichalowa links, grudina rechts, schukina links,
kryll 2
schez

jrktzk 30
w.
502
 a. . .  
schenowskasa, gros und rlein roswodnaja rechts. sie
ben werst unter dem leztern liegt jrkutzk, wohin wir den
abend vor weinachten. gottlob  glüklich gelangten.
die zeit des gefrierens und eisbruches der angarabei
irkußk hätte ich den irkutzkischen wetterbeobachtungen beifügen
würden, wenn ich die beobachtung dieser erscheinung nicht erst
jeo erhalten. sie ist von dem hrn. chirurgo w2achsmann.
die angara stand
1742. d. 7. januar.
1742. d. 15. december.
1743. d. 19. december.
1744. d. 30. december.
1745. d. 31. december.
1746. d. 31. december.
1748. d. 6. januar.
1749. d. 14. januar.
1750. d. 6. januar.
1750. d. 28. december. das
sich über das neue eis
ergossene wasser überschweite
einen teil der stadt.
1752, d. 1. febraur, mit noch
stärkerer ueberschwemmung,
wie die vorige.
753. d. 10. januar.
1754. d. 2. januar.
175f. d. 22. januar, mit
ueberschwemtiung.
1755. d. 23. december.
1757. d. 4. januar.
1757. d. 25. december.
1759. d. 20. januar.
1759. d. 30. december.
1761. d. 11. januar 
1761. d. 23, december.
ihr eis brach
1742. d. 17. april.
1743. d. 5. april.
1744. d. 2. april.
1745. d. 1. april.
1746. d. 5. april.
1747. d. 24. märz.
1748. d. 30. märj..
1740. d. 25.
märz177o. d. 27. märz.
1751. d. 12. april.
1752. d, 28. februar.
1753 d, 4. april.
1754. d. 29. märz.
 175s. d,. 2 i . märz 
1756. d. 26. märz.
1757. d. 30. märz.
1758. d. 4. april.
1759. d. 26. märz.
1760. d. 25. märz.
1761. d. 28. märz.
1762. d. 29. märz.
702. s 9. märz diet

 a.     5 3
die angara stand ihr eis brach
1763. d.   1. januar. 1763. d. 28. märz.
i764. d. 6. januar. 1764. d. 13. märz.
1764. d. 23. december. 1765. d. 7. april.
1765. d. 28. december. 1766. d. 31. märz.
1767. d. 8. januar. 1767. d. 30. märz.
1768. d. 5. januar. 1768. d. 23. märz.
1768. d. 28. december. 1769. d. 20. märz.
1770. d. 6. januar. 1770. d. 2. april.
1771. d. 19. januar. 177i. d. 26. märz.
1772. d. 3. januar. 1772, d. 31. märz 
1772. d. 16.
deeember  die russischen einwohner sibiriens vermehren sich
ungemein. das klima ist gesund und läßt die leute bei ihrer
mäßigen, nicht weichlichen lebensart alt werden, es sind keine
grosse städte, die erde ist so fruchtbar und die lasten und
abgaben so geringe, daß ein jeder so bald er dazu klug genug
ist, heiraten und mit seiner familie ohne mangel und
nahrungssorge leben kan..
die seidnischen titionen vermehren sich zwar
ebenfalls, aber so natürlich sie auch leben, doch in weit geringerer
maaße. ihre lebensart ist zu hart ; die alten reichen kerls
haben viele, viele arme junge leute keine weiber und die
weiber lassen die kinder ungeschikt lange saugen. ihre ohnehin
nicht beträchtliche vermehrung aber geht durch die pocken, wenn
sie unter sie geraten, nicht nur verloren, sondern sie verringern
auch die nationen im ganzen dermaßen, daß jeßo, obgleich ihre
lebensart nicht die geringste hindernis gelitten, ihre mannzahl
der zu den zeiten der eroberung bei weiten nicht gleich kömmt.
die pocken pflegen, weil sie sich für angestochene sehr hüten,
ohngefehr jedes 1ote, 20ste oder 30ste jahr unter sie zu
kommen, dann aber tödten sie auch fast alles was sie ergreiffen und
nicht der zehente behält von den befallenen das leben. das
die krankheit unter ihnen würgender, als unter andern
nationen ist, wird auf dassfleischessen und auf die
ver3,
 d l
nach
5e4 p , d; s 
rachlässigung der kranken, die sie wie den todt selbst fließen und
fchroegen derselben in die tiefsten wälder verbergen, geschoben.
tausend sben hindert siebenzig kamen die pocken durch einen
vorl ngst geneseten matresen nach kamtschatka und t dteten
reichfczoei dritteile aller nationalen. vor den war das
einympen der pocken hei diesen velke ibich; sie beschmierten
den kindern das gesicht mit der pockenimaterie und rizten es
denn mit radeln oder gräten. einige sturben dennoch. weil
sie seit vielen jahren nichts von diesen uebel empfinden
hatten, war das einimpfen bei ihnen ganz aus dem gebrauch
geseinen, welches sie so teuer bezaen
misenin irkutsk ympft man seit 1.7. die poken mit
wenigern hindernissen wie in paris ein. der chirurgus kratzsch
machte den ersten versuch an einigen kindern, gleich darauf
ies der herr general lieutenant und staatalter von brill
seinen eigenen kindern die pocken einpflanzen und dem benspiel
folgten so viele, daß im may 1772. schon einige 90. kinder
von 3. monat bis 16. jahren eingeimpft und alle glüklich
durchgebracht waren. auf die vorstellung des staatalters hat
unsere wohltätige uljonarchin zur ankaufung eines
pockenhauses das nötige geld und zur fortsetzung dieser anstalt jährlich
1cco. rubel anweisen lassen. das haus steht ausser der stadt
in einer sreven gegend und ist seit dem junius dieses jahres
zu seiner bestimmung gebraucht. von der zeit bis zum ende
des jetzigen decembers haben 494. personen, meistens kleine
bis 1o. jährige kinder, doch auch einige erwachsene diese
gefährliche krankheit in demselben überstanden. fünf kinder sind doch
gestorben. alle übrigen sind ohne die geringsten übeln folgen
und ziemlich seist durchgekommen. nur ein kind bekam auch
auf eine wiederholte a  mpfung keine pocken; es ward aber zwei
monat nachher durch natürliche angestochen und kam glücklich
davon. unter den erwachsenen sind einige schwangere
burätische weiber. man wird nun sehen, ob ihre pocken für ihre
früchte gelten. das vertrauen der buräten zu dieser
kayserkchen anstalt ist fast ein wunder. sie kommen mit säugenden
und grössern kindern 2. bis 3oo. werst herbei und geben sie
den aerzten ohne alles bedenken hin. unter der angezeigten
zahl

 a,  he 505
zahl sind nur etwan 30. rußische kinder, alle übrige sind
bräten; da nun diese durch natürliche pocken fast alle kinder des
todes gewesen sein würden, so ist der vorteil von der anstalt
schon jetzo wichtig. diese leute sehen diese sache gerade mit
den rechten augen an und lassen sich durch die einzelen geringen
opfer nicht irre machen. sie wissen nicht wie merklich sie ihre
erkenntlichkeit gegen die hohe kayserliche gnade ausdrücken
sollen. die tunkirskischen buräten haben angesucht, daß ein arzt
des mmpfens wegen zu ihnen gesendet werden möge. wenn die
tungusen und mungalen diesem gren beispiel der buräten
folgen, werden die nationalen bald zu ihrer ehemaligen anzahl
anwachsen. zu mehrerer beförderung dieser guten sache
werden einige heiden im pockenhause wegen der pflege der kinder
und in der leichten kunst des a mpfens selbst unterwiesen,
damit die entlegenern die weiten reisen nicht nötig haben mögen.
die kinder, die bis zur völligen herstellung auf kosten
des pockenhauses unterhalten werden, behelfen sich in den hohen
und luftigen zimmern desselben ohne fleisch und bekommen eine
oder zwei abführungen. nach etwan 14tägiger diät wird eine
reiffe pocke mit einer lanzet geöfnet und mit der mit pockenmaterie
besudelten lanzette das kind am arm, wade oder lende so
geschrammet, daß sich ein wenig blut zeigt. eine so
nichtsbedeutende verwundung wird nicht verbinden. den zweiten
oder dritten tag spühren sie hitze und siebern. einige gehen
die meiste zeit der krankheit herum, einige sind ziemlich und
einige sehr krank, sie werden auch nicht gleich bald hergestellet.
nach der zeit richtet man sich gar nicht, sondern ympfet eben
so wohl in den heissen sommer als kältesten wintertagen mit
gleich gutem erfolge. als eine hauptsache findet man die
luftigkeit der zimmer.  
einen turdum , der dem orpheo in vielen nahe kömmt,
aber doch vielleicht eine besondere art ist, hatte der herr
staatalter von brill aus china unter der benennung chaumi
erhalten.  
habitus turdi pilaris, sed paululum minor.
rostrum

506  ä,    f 
rostrum subreäum, cultratum. mandibula superior
migra, apice emarginata; insera utca , a ice fuca. caput
collum superius, dorsum, ala um humeri et tecti
virentes. gula grilea, maculis abis.  
 
ces
grieope tus et latera ruseseeltes. venter, crissum,
supercilia et macula sub oculis alba.
cauda re ticibus 12 equalis, et remiges primoes 9
fuscae, secundarige8griseae. crura cinerco aba, variegata
pedes et digiti fauescentes. vngues correi.
longitudo ab apice rostri ad extremitatem caudae
poll. 7, rofiti ad fontem lin. 8, ad faucem lin. 11. alge
expansie p ll. 13. cauda pcl. 3 lin. 2. tibiae pol. 1
lin. 3. digitus nedius lin. 9, eius vnguis lin. 3 ; exe us
cum vngne lin. 10, inferus lin. 8, quartus cum vrgüe lin. 7.
pondus auiculi zj zß.
im kesig singt er fleißig, stark und schön. er macht
sich beinahe so gerne naß, wie ein star.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
österreichische
national b   bliotek
önb
iiiiii
977943o7



t 
 .  

sae
   .                                              
t     .
     
  
 
 
  
 
 
 
      
  , ,v                                                                                         ,        


