

 . . .
österreichische
nationalbibliotek






z
   
4
 
    
   
   .  
         
 
       
     ,   .
 
   
g      
     
  . .        
 
      y v.    
      .   s      
 .       . . . . .         , a  
      v        
         
                
       
    .    
               
  .
     
    . .          
    v.    
        .
  v
   
s       4
           
       
   
 .    
   
  w
     
    
     ,
                   
       
             
         
         
     .  
      1 w
       
         
  a     w      
                    ,     
 
             
           
 
 
 . v     a  
   
 
        . . .  
             .
        4  .  
   
         
     .
       
  v       
   
      .
   
       
   
     
   
     
 
     
   
  .        
       
     
v
   
  v  
    v.
     
 
   
           
  .
  f.    
            .  
   
           .
   
     
           a.  
                
y.  
     
       
       
 
                     
   
 .  
   
           
 
     
 
      .      
        s
 
   .
             a        
          t  
   
   
    
     
         
   
    w  .
  v        
      v,  
 
    x    
   
4  
 
         
   
               
   
     
 
               
        . 
 
            .
          
     
 
   
      v  
   
     
           
   
       
 
     
       
    v  
       
     
      4  
   
 
             
  
     ,    
   
   
     
   
 
               
     
 
   
      
     
     
 .
             ,
     
 
   ,  
           
s 
          
         
 
        1.
   
 
   







  
 .
 
 
 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
geschichte der reisen,
die seit eo oe
an der
nordwest  und nordost küste
v onam er ik a
  und in den
nördlichsten amerika selbst
hh   
meares, dixon, portlock, core, long u. a. n.
unternommen worden sind.
mit vielen karten und kupfern.
aus dem englischen,
mit zuziehung aller anderweitigen hülfsquellen, ausgearbeitet
p0 t
georg forst er.
drit ter te il.
berlin, 1792.
in der vossischen buchhandlung.
251378 ß
fe,
 
 
 
                 
   
                    v.
       
   
  .
 
   
t 
             
               
  s
 
      . .
     
 
         
 
         
 
a
     
     
 
         
                 
 
           
 
 
 
 
   
       
           
                          
 
  
r
                     
    
z
 
       
     
    z  
                     
  
. .
       
       
       
          
                                .            
   
 
 
     
  s    
   
    
                         
   
   
         
         
.                                               
                                                   
             
            
     
           
    w
 
 
. .           
     
  e
             
   
.


v or re de
zum dritten bande dieser sammlung.
jen ich darauf bedacht war, das im ersten
bande gegebene versprechen zu lösen, und
so  wohl portlocks tagebuch seiner
weltumschiffung, als des lieutenants mortimer kurze
nachricht von der seereise des herrn cox,
und die von long herausgegebenen
inländischen züge eines amerikanischen pelzhändlers
zu übersetzen, gab der geograph a.
arrowsmit eine neue, sehr verbesserte ausgabe
seiner allgemeinen weltkarte heraus. die
he änderte gestalt, welche insbesondere der
norden von amerika mit den darin befindlichen
x

ii vorr ed e.
seen und flüssen hier erhalten hatte, bewog
mich, nicht nur eine neue karte von dieser
weltgegend unserem publikum mitzuteilen,
sondern auch des besseren verständnisses wegen,
eine geographisch physisch antropologische
nachricht von derselben, den uebersetzungen
voran gehen zu lassen. dadurch hoffte ich den
deutschen leser auf die uebersetzungen besser
vorzubereiten und ihn im voraus mit den
allgemeinen umrissen bekannt zu machen, die er sich
alsdann mit leichter mühe, nach den
umständlicheren berichten der reisenden vollständiger
würde ausmalen können. diese art von
uebersicht, worin ich zugleich die neuesten
entdeckungen des herrn mackenzie erwähnt und benutzt
habe, scheint mir bei werken von der
vorliegenden art um so weniger überflüßig oder
entbehrlich zu sein, da es nicht in eines jeden
lesers macht steht, sich die hülfsmittel zu
verschaffen, wodurch er sogleich auf den rechten
gesichtspunkt geführt werden oder sich die zum
völlkommenen verständniß der reisen
erforder
vorre d e. iii
lichen vorkenntnisse erwerben kann. im
gegenwärtigen falle war sie vielleicht noch
zweckmäßiger, da es noch immer an einer genauen
und ausführlichen geographie von amerika
ich glaube hier im voraus wiederholen zu
müssen, daß ich unmöglich mit geographischer
ausführlichkeit ins detail gehen konnte,
sondern mich an einem rapiden entwurfe begnügen
und nur dahin arbeiten mußte, ihn anschaulich
und umfassend zu machen. ich habe dabei die
reisebeschreiber von den ältesten zeiten an,
bis auf die neuesten, fleißig benutzt, und
pennants schöne nordische zoologie nebst den
verschiedenen aufsätzen in sprengels
beiträgen zur völker  und länderkunde zu rate
gezogen. ein bereits mehrmals übersetztes werk
über den handel der engländer nach der
hudsonsbay, von einem gewissen eduard
umfreville, der mehrere jahre lang als
beamter der hudsonsbay kompagnie in jenen
ged 2.
 

iv vorred e.
genden gestanden, seinem aufsatz aber vieles
was unserem publikum in keiner rücksicht
wichtig ist, einverleibt hat, wird man in meiner
einleitung dem wesentlichen nach aufs
sorgfältigste ausgezogen finden. diese arbeit, die
immer weit mühsamer als eine bloß mechanische
uebersetzung ist, glaubte ich unter solchen
umständen dem publikum schuldig zu sein, teils
weil eine dritte uebersetzung wirklich überflüßig
wäre, teils aber auch, weil ich überzeugt bin,
daß keine gelehrte beschäftigung verdienstlicher
sein kann, als eine solche, die den erwerb
gründlicher kenntnisse erleichtert und durch
zusammenstellung und verbindung einzelner
bruchstücke vereinfacht. es wäre möglich,
daß mein privatvorteil, im merkantilischen
wortverstande, darunter einige einschränkung
litte; allein es giebt eine andere art des
eigennutzes, für welche ich jenen immer ohne
bedenken aufopfern werde. . .
die hier gelieferte kurze nachricht von der
von herrn eox auf eigene kosten
veranstalte 

vor rede. v
ten reise, welche man seinem begleiter, dem
lieutenant mortimer von den seesoldaten
zu danken hat, zeichnet sich wenigstens durch
die merkwürdigen punkte aus, welche man auf
dieser fahrt berührte. wenige schiffe haben
noch die in süden des indischen oeeans
einzeln gelegenen inseln st. paul und
amsterdam besucht; obgleich die ostindienfahrer auf
dem wege nach der straße sunda sie öfters
ansichtig werden, um sich in diesem großen
ocean zu orientiren. es wird behauptet, daß
in ansehung dieser beiden inseln eine seltsame
verwechselung der namen  statt finde, so
nämlich, daß die holländer dieselbe insel
amsterdam nennen, welche bei den engländern
st. paul heißt, und umgekehrt, daß das
amsterdam der engländer das st. paul
der holländer sei. ich habe nicht gelegenheit
gehabt, diesen umstand zu berichtigen.   in
allem, was die einwohner von o taheiti
und anderen inseln des stillen meeres betrift,
ist es äußerst unterhaltend, wahrzunehmen, wie
dc 3

vi vor rede.
der verfasser mit einem unüberwindlichen
vorurteil ihre sittlichkeit nach dem maßstabe
europäischer gewohnheiten und angenommener
marimen abmißt, und daher alles so schief sieht
und die menschliche natur, wo sie seinen
vaterländischen firniß nicht hat, so tief herabsetzt,
als hätte er auf irgend einem kateder die
völker so klassisieiren gehört, daß man ihren
abstand von der moralischen vollkommenheit nach
der meilenzahl ihrer entfernungen von diesem
mittelpunkte derselben bestimmte   
e  
die zweite in diesem bande vorkommende
reisebeschreibung, entält die inländischen
schifffahrten eines kanadischen pelzhändlers
auf den großen seen und flüssen von
nordamerika, hauptsächlich in der nordostgegend des
großen sees superior. der herausgeber
dieses werkes, von dem es aber keinesweges
ausgemacht ist, daß er zugleich auch der verfasser
sei, nennt sich j. long. die abenteuer des
armen, geplagten reisenden haben das
ge
v0r red e. vii
präge der wahrheit an ihrer stirn, und
können unseren lesern als äußerst anziehend
empfohlen werden. dagegen habe ich ein
wörterbuch einiger indianischen sprachen,
hauptsächlich der tschippewähs, welches mit
den phraseologien mehrere bogen angefüllt
hätte, weggelassen. ich glaube dazu durch
folgende gründe berechtigt zu sein. erstlich
läßt sich aus den so weitläuftigen
wörterverzeichnissen kein unmittelbarer vorteil für uns
absehen, da sie lediglich zum gebrauche der
englischen rauchhändler bestimmt sind. zweitens
ist die aussprache der wörter durch den
unbestimmbaren wert der englischen selbstlauter
so schwankend, daß für sprachkenntniß,
etymologie und die dahin einschlagenden
wissenschaften schlechterdings auf keinen gewinn
gerechnet werden kann. drittens endlich scheint
der verfasser es zwar sehr gut zu meinen, aber
gleichwohl in den zur abfassung eines
wissen schaftlich nützlichen wörterbuches erforderlichen

viiiv0 rre d e.
grammatikalischen und philologischen kenntnis
sen nicht bewandert zu sein, wodurch also der
noch etwa zu hoffende nutzen seiner arbeit
größtenteils für uns verloren geht.
als anhang endlich gehörte noch in diesen
band, die versprochene kurze notiz von den
baschi inseln aus dem meares, die ich
im ersten bande weglassen mußte, weil sie mit
anweisungen, welche die beschiffung des
östlichen indischen meeres betreffen, zu sehr
verwebt war. da sie für die politische
geographie nicht unwichtig ist, durfte sie nicht ganz
vergessen werden.  
meine zeit erlaubte es mir nicht, die neue
karte, welche mackenzies und einige andere
entdeckungen notwendig erforderten, selbst zu
entwerfen; allein dieser umstand ist eigentlich
zum vorteile des publikums ausgeschlagen,
indem unser vortreflicher deutscher geograph,

v or rede. ix
der herr geheime kriegessekretair sotzmann,
die verfertigung derselben übernommen hat.
aus arrowsmits neuer ausgabe seiner
weltkarte findet man hier nunmehr die
entdeckungen des hudsonsbay beamten hearne
wieder bis zum 72sten grad n. br.
hinaufgerückt, indem die gründe für die reduktion
dieser angabe bis auf 68  15 nicht hinreichend
befunden worden sind. sodann hat nach
mackenzies entdeckungen der see arat
hapeskow nebst dem sklavensee eine aanz
veränderte gestalt und lage erhalten, u der
ungeheuer große fluß, der aus dem wes chen ende
des letzteren hervortritt und sich no
owärtswendet, ist bis an seine mündung in las meer
verfolgt worden. endlich haben die fünf großen
seen, und insbesondere der see superior,
ebenfalls ihre lage und gestalt verändern
müssen, und aus der von long gelieferten karte
sind die kleineren seen in der nordostgegend
desselben nach dem busen der hudsonsbay
 welv,

xvor rede.
cher jamesbay genannt wird  eingezeichnet wor
den. es ist folglich von seiten des verlegers
und uebersetzers alles geschehen, was möglich
war, um diesen aus dem englischen
bearbeiteten reisenachrichten für unser publikum volle
brauchbarkeit zu geben. . . .
mainz, den 15ten september
i79i.
f     2  
georg forster.
     

  
   
 
 
 
   
  
 
 
 
 
     .
 

it dietteellllllllll
a 0
6o
  h.40
29
ze4ee  2c   az  z  z6er 
 d

 
 
vorläufige schilderung
des
 
 
nordens von amerika,
 . i.
handelsbetrieb der engländer,
d. langsame fortschritt des menschen von einem
beinahe vegetirenden, zu einem bloßtierischen, und von
diesem endlich zum vernünftigen leben, kann jeden
unbefangenen beobachter überzeugen, daß die erziehung zwar auf
ein system von abstrakten grundbegriffen zurück führen
darf, daß sie aber von erfahrungen, die den
unterscheidungssinn üben, ausgehen muß, weil ohne sie
schlechterdings keine abstraktion verstanden wird. kraft und wille
tätig zu wirken, gehen dem bewußtsein, wie gewirkt
werden solle und dürfe, lange vorher; ja, damit dieser
gang der natur unveränderlich bleibe, erneuert sich das
menschengeschlecht immer wieder um die zeit, wo eine
generation anfängt, zum vollen gebrauch ihrer vernunst
zu gelangen. im einzelnen menschen, der vom
bedürfniß zur begierde, und von dieser zur leidenschaft geleitet
wird, entwickelt sich stufenweise durch neue erfahrungen,
reisen nach nordamerika, 3r teil. g  

  vorläufige schilderung
neuen genuß und neuen drang der verhältnisse jedes wirks
same princip. instinktmäßig gehorcht er einer anziehung,
die von seiner willkühr unabhängig ist; er strebt mit
jugendlichem mute nach der befriedigung eines heißen
triebes   und ihm bleibt, was er nicht suchte, das bild der
vergangenheit, das bewußtsein des geschehenen, der
neuerlangte begriff, verschränkt mit dem begriffe seines
individuellen wesens, zurück. allmählich, wie seine
physischen kräfte sich vermindern, seine nerven sich härten,
seine sinne stumpfer werden, das bekannte und erprobte
ihn nicht länger reizt und das bedürfniß der ruhe jedes
andere verlangen mäßigt oder gar unterdrückt, allmählich
lebt er dann in sich gekehrter als zuvor, mit der
entwickelung seiner sittlichkeit aus seinem schatze von
empfindungen, bildern und begriffen beschäftigt, und eben reif
zur weisheit   wenn er kaum mehr wirken mag.
daher gehört der wahn, als könne jemals etwas
großes ohne einen gewissen leidet schaftlichen antrieb
geschehen, unstreitig zu den schädlichsten vorurteilen, die
der mißverstand tiefsinniger wahrheiten veranlaßt hat.
vergebens fordert die philosophie, vergebens besiehlt der
glaube das uneigennützige streben nach dem guten, um
des abgezogenen begriffes willen von  guten; diejenigen,
die ihrer wirksamkeit diesen beweggrund andichteten,
waren heuchler, und die wirklich keinen anderen hatten,
versanken bald in untätige ruhe, oder versielen aufkindische
spielereien, oder versündigten sich durch ihre
unerfahrenheit, ihre einseitigkeit und ihr scheinwissen auf
jahrhunderte lang an der menschheit. wahr und heilig steht
darum dennoch das göttliche ideal der vollkommenheit,
wie ein glänzendes ziel in der höhe, vor uns aufgesteckt.
wenn es gleich durch erfahrung bewiesen ist, daß
fchwerlich je ein mensch und sicherlich nirgends ein volk nach den
reinen abstraktionen der metaphysik seine handlungen
abmaß oder seinen willen bestimmte, so vermag doch nur die
transcendentale regel den wert oder unwert des
prak 

des nordens von amerika. 3
tischen lebens fühlbar zu machen und zugleich den
lasterhaften abweichungen eine schranke zu setzen.
bedürfte es noch eines beweises, daß die
unterwerfung des willens aller unter den willen eines einzigen
oder einer geringen anzahl von menschen, allen gesetzen
der natur widerspricht, so würde das bisher gesagte
hinreichend sein, die entsetzlichkeit solcher anmaßungen
darzutun. in keiner gesetzgebung liegt der antrieb zum
handeln  sie kann zwischen bürger und bürger immer nur
die wirksamkeit des einen der des anderen zur gränze
beftimmen; sie besiehlt nur, wo man zu handeln aufhören
soll, um sich keiner beeinträchtigung eines fremden
wol a
lens und wirkens schuldig zu machen. ihr kann nichts
heiliger, nichts unverletzlicher sein, als der freie wille des
bürgers und seine empfänglichkeit für alles, was sein
freiwilliges wirken hervorruft. allein dieses heiligtum
entweihet der despotismus, der keinen willen außer
dem seinigen, kein wirken außer demjenigen gestattet,
wozu er den ersten gewaltsamen stoß verlieh. sein joch
sei es bloß inkonsequente laune oder der weit ärgere
geisttödtende mechanismus, benimmt dem sklaven jeden
antrieb zum wirken, indem es seine spontaneität, sein
selbstgefühl und seine vernunft zu boden drückt. zwar gänzlich
erlöschen seine begierden nicht  es giebt einen spielraum,
wohin das argwöhnische auge des alleinherrschers nicht
dringen will oder kann; doch laßt uns ihn nicht aufdecken,
diesen ekelhaften schauplatz der niedrigsten leidenschaft,
zu klein für die tugend, weil er kein vorbild in sich fassen
kann, und dennoch besudelt mit jeder unsittlichkeit, welche
die gesunkene menschheit entehrt. was unwiederbringlich
verloren geht, ist jenes rege streben der menschen nach
einem größeren wirkungskreise, jene reine glut der
edleren leidenschaften, ehrgeiz und ruhlnbegierde, sinn des
schönen, bedürfniß des verseinerten genusses, und
ämsges bemühen, sich die mittel zu ihrer befriedigung zu
erwerben; dies alles stirbt dahin, wo persönliche
unsicherm 2

4. vorläufige schilderung
heit, ungewißheit des eigentums, und blieben anch diese
verschont, die tausendfachen hindernisse, die aus
vervielfältigten verordnungen entspringen, oder auch nur die
furcht, daß morgen der tyrann einreißen könne, was heute
sein vorgänger zu bauen vergönnte, jede kraft schon im
keim ersticken.
der handel, die quelle des reichtums und der mit
ihm und durch ihn allein im schooße der sicherheit
aufsprossenden, zarteren blüten des geselligen lebens, dieser
höheren bildung und entwickelung der edelsten seelenkräfte
und ihrer ausgeburten, der kunst und wissenschaft   der
handel fordert freie ungehemmte tätigkeit,
unverletzbarkeit der person und des eigentums, unparteilichkeit der
gerichte, und um diese nicht der willkühr treuloser und
anmaßender betrauten zu überlassen, allgemeine publicität,
strenge verantwortlichkeit, urteil durch unbesoldete, dem
beklagten gleiche, von ihm anerkannte, immer nur auf
kurze zeit berufene, einstimmige richter   . wo diese
schutzwehr der bürgerlichen freiheit unerschütterlich
feststeht, sei denn auch in dem räderwerke der politischen .
maschine mehr oder minder zusammensetzung, sei
immerhin ein fehler in der organisation der stände, in der
stellvertretung des volkes, in der verteilung der gewalt,
der den keim einer künftigen auflösung entält  dort wird
sich dennoch lange durch geringe erschütterungen das
gestörte gleichgewicht wieder herstellen lassen; durch seine
innere, nie erschöpfte, nie gelähmte lebenskraft wird dort
der staat in macht, glanz und einfluß blühen und der
welt das beispielgeben von der bewundernswerten
anstrengung, zu der nur freie völker fähig sind.
indeß wir auf dem festen lande bedenken tragen, die
einfache frage zu bejahen, ob die freiheit   das recht, dem
nächsten unbeschadet zu wirken und zu wollen   nicht allen
menschen zugestanden werden müsse, wenn man sie einem
zugesteht, beweisen die glücklichen bewohner der brittischen
   geschworene  iurles .    

des nordens von amerika. 5
insel mit der tat, daß auf diesem rechte der blühende
wohlstand ihres kleinen reiches und jene politische
wichtigkeit beruhet, die es in den ersten rang der mächte,
und dort, vielleicht ohne widerrede, auf den obersten platz
erhebt. mit einer bevölkerung, die sich noch nicht auf
zehn millionen menschen beläuft, vertreibt diese tätige
nation jährlich für mehr als dreihundert millionen taler
an waaren, die sie im lande selbst fabricirt, und nach
dieser einzelnen angabe zu rechnen, kann der ganze umsatz des
brittischen aktiv  und passivhandels nichts geringeres, als
eine viermal so große summe betragen. dieser ungeheure
reichtum bewirkt das so bewunderte phänomen des
allgemeinen umschwungs, welcher dort alles in seinem wirbel
mit sich fortzureißen und allem eine gemeinschaftliche bes
wegung mitzuteilen scheint; er setzt zugleich die nation in
stand, die furchtbare last ihrer öffentlichen abgaben zu
tragen, und in erforderlichem falle ihre flotten
auszurüsten, um sich die achtung aller übrigen seemächte zu
ertrotzen. außer ihrem westindischen handel, der seit den
unruhen in frankreich fast ausschließend in ihren händen
ist, hat ihre tätigkeit alle anderen nationen vom
chinesischen markte verdrängt, in indien ganze königreiche
unterjocht, mit den amerikanern die im kriege abgebrochenen
handelsverbindungen erneuert, und zwischen der
nordwestküste jenes großen weltteils und dem hafen kanton den
neuen zweig des pelzhandels in gang zu bringen gesucht,
die erzeugnisse, die fabrikate, die metalle, die
kostbarkeiten und die befriedigungsmittel des üppigsten luxus
strömen aus allen weltteilen und aus ihrem innersten, wie
von ihren küsten, in die häfen des brittischen reiches, und
werden erst von dorter in europa bekannt. kein volk des
altertums kann in vergleich mit diesen kaufleuten der
neueren zeit bestehen; der küstenhandel und die
karawanen der phönicier vor dreitausend jahren sind schwache
versuche gewesen, wenn man sie mit dem ungeheuren
waarentransport, den fahrten von einem pol zum andern, den
  a 3

6 vorläufige schilderung
  
kühnen weltumschiffungen, den mächtigen besitzungen in
allen gegenden der erde, den fischereien auf entfernten
meeren, den unzähligen mitteln des erwerbes und zweigen
der betriebsamkeit, dem reichen anbau, den bis zur
vollkommenheit organisirten fabriken, den glücklich und weisa
lich erdachten maschinen, dem allgemeinen wohlstatid, der
reinlichkeit, der soliden pracht und eleganz der reichen,
kurz mit der ganzen bewundernswürdigen energie und
majestät der neuen meereskönigin zusammenhält.
im brennpunkte jenes untrüglichen spiegels, womit
die wahrheit den wert alles menschlichen tuns und
treibens prüft, schmilzt allerdings dieses blendende
schauspiel zum zweideutigen resultat der eigennützigsten
begierden zusammen. unersättliches verlangen nach
sinnlichem genuß, hoffahrt und prachtliebe, reid und
mißgunst, geiz und habgier, oder sei es auch der
verzeihlichere antrieb des stolzen kraftgefühls, der herrschsucht und
des ehrgeizes   wie verengen oder veröden sie mehr das
menschliche herz  auf welchen irrwegen leiten sie es nicht
über verbrechen und laster zum ziele  reichtum und
ueberfluß auf diesem wege oft mit dem schweiß und blute
des unverschuldeten dulders erkauft was sind sie
anders, als neue quellen des sittlichen verderben , teuer
zunder der eitelkeit und des eigennutzes, in deren
flammen alles mitgefühl versiegt  auch kennen wir die
schauervolle gewißheit, daß eine unheilbare krankheit der
staaten aus dem uebermaße der macht und des genusses
entspringt, die nur mit ihrem umsturz endigen kann. doch
genug  die bittere frucht der leidenschaft malt auch der
strengste sittenrichter nicht mit gehässigeren farben. ist
es das loos unseres begränzten wesens, nur auf der
leiter der empfindungen und begierden hin anzusteigen zum
sittlichen bewußtsein und zur entwickelung des
götterfunkens vernunft; mußten uns die begriffe von wahrheit,
güte und schönheit ohne den gegensatz des falschen,
bösen und häßlichen stets verborgen bleiben; so wird die

des nordens von amerika. 7
 ,
wahl ans dennoch leicht zwischen der rohen, unwissenden
unsittlichkeit des müßigganges und dieser raschen, durch
ihre fehltritte gebesserten und zur erkenntniß führenden
betriebsamkeit, zwischen jener halbwachen,
halbträumenden betäubung der despotien, wo keine tugend möglich
ist, weil das erschlaffte gefühl, sie nicht ahnden, der träge
geist sie nicht ereilen, der verarmte verstand sie nicht
fasfen kann, und diesem schauplatze des vollen, freien,
geschäftigen lebens, wo sie von allen gekannt und geachtet,
von einigen im edelsten kampf errungen und von anderen
als ein erbe davon getragen wird.
wer wollte noch worte verschwenden, um die
sonnenklare wahrheit zu beweisen, daß der nützliche fleiß, was
auch seine erste triebfeder sei, sich selbst durch reinheit
der sitten schon belohnt, indem er den größten abschnitt
des lebens hindurch vor jenen anfechtungen sichert, die
der langenweile des müßiggängers so gefährlich sind   es
ist zeit, daß wir dem eigentlichen zwecke dieses aufsatzes
näher kommen, und zuvor einen slüchtigen blick auf jene
gemeinnützigen früchte des brittischen handelsbetriebes
werfen, auf jene wichtigen fortschritte des menschlichen
geistes in seiner schöpferischen eigenschaft, an denen man das
annähern zu einem der vernünftigen menschheit
vorgesteckten ziele messen kann. hier ist der punkt, wo
tätige, handel treibende völker ihre gefesselten oder trägereu
nachbarn unendlich weit hinter sich zurücklassen, wo
folglich der wert jener so oft verkannten antriebe großer
leidenschaften am deutlichsten sichtbar wird. auf der
untersten und auf der höchsten stufe der moralischen bildung,
kann die summe der glückseligkeit und des genusses gleich
zu sein scheinen; allein dieser genuß und diese
glückseligkeit, die vermutlich den tierarten eben so reichlich
wie dem menschen zugemessen sind, können eben deswegen
nicht der letzte zweck des denkenden wesens sein. das
höchste und edelste, was der mensch besitzt, seine
vernunft, ist auch der gegenstand seiner obersten sorge.
  k 4.

z vorläufige schilderung
welcher vernünftige möchte nicht lieber unglücklich, als
unvernünftig sein 
 . 2.
geographische fortschritte.
was der handel beigetragen hat, die masse des
menschlichen wissens zu vermehren und durch den tausch
lokaler kenntnisse das licht der philosophie anzuzünden,
ist schon so allgemein bekannt, daß ich es kaum erwähnen
darf. genau läßt es sich indessen keinesweges bestimmen,
wie groß der anteil eines jeden volkes oder einzelner
ausgezeichneter menschen an dieser wichtigsten angelegenheit
unserer gattung sei; und hier ist wohl am wenigsten der
ort, wo eine solche vergleichende prüfung angestellt
werden kann. das verdienst der britten um praktische
wissenschaft ist wenigstens von so großem umfange, daß ihnen
nicht leicht ein anderes volk im gegenwärtigen zeitpunkt
ihren rang in dieser rücksicht streitig machen wird. daß
macht und einfluß allein diese gemeinnützige erscheinung
nicht hervorbringen, beweisen jedoch die spanier und
portugiesen, deren geringer betriebsamkeit wir es schuld geben
müssen, daß brasilien, peru und mexiko, nebst so vielen
anderen weitläuftigen besitzungen, uns kaum noch weiter
als den namen nach bekannt sind, indeß man vergebens
nach großen männern und merkwürdigen epochen in der
geschichte dieser nationen forscht, denen die wissenschaft
wesentliche entdeckungen und wichtige fortschritte
verdankte. in der tat fetzt es schon einen grad der aufklärung
und einsicht voraus, diese kenntnisse, auch nur in
eigennütziger beziehung auf privatvorteile oder befriedigung
kleiner privatabsichten, einzusammeln und wieder bekannt
zu machen. wenn aber eine tätige ration erst diesen
punkt gewonnen und diesen grad der einsicht wirklich
erbeutet hat, alsdann läßt sich mit recht von ihr erwarten,
daß jedes jahr neue entdeckungen, neue versuche ins
unbekannte zu dringen, und die gränzen ihrer geschäftigkeit
weiter hinauszurücken, mit sich bringen werde.  

des nordens von amerika. 9
hinweggesehen von so vielen teils wissenschaftlichen,
teils mechanischen erfindungen, welche, mittelbar
wenigstens und weil alle teile unseres wissens mit einander
in der engsten beziehung stehen, der kaufmännischen
betriebsamkeit und den durch sie in umlauf gebrachten ideen
ihr dasein verdanken, hat insbesondere die länderkunde
seit einiger zeit durch die brittische schifffahrt ihre
gränzen merklich erweitert. die edelsten unternehmungen,
welche dieses jahrhundert auszeichnen, die bloß in
wissenschaftlicher hinsicht entworfenen und mit so
wunderähnlicher geistesgröße ausgeführten weltumschiffungen des
unsterblichen entdeckers, james cook, haben von einer
unbekannten hälfte des erdbodens den schleier
hinweggerissen, der sie uns verhüllte. die beharrlichkeit,
womit er dreimal nacheinander seine vaterländische
inselverließ, um auf der entdeckungsbahn weiter fortzurücken,
hat seine begeisterung dem ganzen volke mitgeteilt, und
ich stehe nicht an zu behaupten, das auszeichnende seiner
todesart hat ihr ein vollendendes siegel aufgedrückt. erst
von diesem zeitpunkt an ist der geist der entdeckung neu
erwacht; das große muster hatte zur rachfolge teils seine
eigenen zöglinge, teils andere seefahrer gereizt, die jetzt
mit einander wetteiferten, die entferntesten meere zu
beschiffen, um den beifall ihrer ration durch neue
entdeckungen und freimütige mitteilung derselben zu gewinnen.
derselbe entusiasmus ergriff auch diejenigen mitglieder
der bürgerlichen gesellschaft, die keinen
unmittelbarentätigen anteil an dieser art der erweiterung des
menschlichen wissens nehmen konnten  sie verbanden sich zur
unterstützung solcher kühnen abenteurer, die es wagen
wollten, in fernen wildnissen und unter rohen seindseligen
horden neue kenntnisse einzusammeln; sie taten patriotische
vorschläge, wie der ernste zweck der wissenschaftlichen
aufklärung mit der menschenfreundlichen vorsorge für
dieunglücklichsten klassen unserer gattung gepaart, wie die für
den staat durch ihre vergehungen verlornen mitglieder in
a 5    

io vorläufige schilderung
einer anderen weltgegend wieder zu nüßlichen und
arbeitsamen bärgern ungeschaffen, und wie die produkte der
neuentdeckten länder zum leichteren unterhalt der im joche der
knechtschaft seufzenden schwarzen in westindien benutzt
werden könnten. selbst die großen, monopolisirenden
handlungsgesellschaften fühlten jetzt, wie genau das
interesse der wissenschaft mit ihrem privatvorteil verbunden
ist, oder legten wenigstens jene geheimniskrämerei bei seite,
die sie bisher bei dem publikum nur verdächtig gemacht
hatte, ohne ihnen rutzen zu bringen. die ostindische
kompagnie besoldete einen geographen mit mehr als
königlicher freigebigkeit, und ließ ihm freie hand, den
ungeheuren schaz von karten und tagebüchern, die ihre
schiffskapitaine in ihren archiven niedergelegt hatten, ohne
rückhalt öffentlich bekannt zu machen. die
hudsonsbaykompagnie ergänzte aus ihrem vorrate, was diesem
talentvollen manne an hüfsluitteln zur genaueren kenntniß des
nordens von amerika noch fehlen konnte. ueberall schien
die ueberzeugung von der gemeinnützigkeit der
wissenschaften in engiald so festen fuß zu gewinnen, daß man sie jetzt
als zweck an sich, nicht bloß als mittel, kultivirte. cox,
ein wohlhabender privatmann, war auf eigene kosten nach
den inseln des südmeers geschifft; duncan ward von
der hudsonsbay kompagnie zur vollständigeren
entdeckung der amerikanischen polargegenden ausgeschickt;
die regierung fertigte den kapitain vancouver ab, um
an der nordwestküste die letzte hand an das
entdeckungsgeschäft zu legen; mac cluer, den die ostindische
kompagnie von bombay aus mit zwei schiffen nach den
pelewinseln geschickt hatte, um den alten könig abbatulle
für die an wilson bewiesene gastfreundschaft ihre
dankbarkeit zu bezeigen und ihm zugleich die traurige botschaft
von seines li  bu s tode zu hinterbringen, hatte sich kaum
dieses geschäftes entledigt und sein tagebuch in china den
nach england zurückkehrenden ostindienfahrern anvertrauet,
als er schon wieder auslief, um die noch zweifelhaften
un 
des nordens von amerika. 11
risse von neuguinea zu berichtigen; der so wunderbar
gerettete bligh endlich, dessen herrliche ladung von
brodtfruchtstämmen, die nach jamaika bestimmt waren, durch
den aufruhr seiner mannschaft ihre bestimmung verfehlte,
ward eben jetzt mit zwei schiffen  providence und assistant 
in derselben wohltätigen absicht nach den inseln des
stillen oeeans zurückgesandt, und edwards erhielt den
auftrag, mit der fregatte pandora die aufrührer aufzusuchen
und zur verdienten strafe zu bringen, ein geschäft,
womit die untersuchung unerforschter meeresgegenden sich
schicklich vereinigen ließ.
 . 3.
mackenzies entdeckungen.
wie viel die eben genannten seefahrer zur
vollendung unserer geographischen kenntnisse noch beitragen
dürften, wird ein zeitraum von wenigen jahren ins licht
setzen. bis jetzt ist nur erst von der reise des herrn cox
eine kurze beschreibung erschienen, die man in den
gegenwärtigen dritten bande unserer sammlung findet. wie
aber seit einigen jahrzehenden die ersorschung neuer
länder, oder auch in dem besondern falle der zweiten
cookischen weltumschiffung die gewißheit, daß ein so lange
geglaubtes südland nicht existire, die wesentlichsten
veränderungen sowohl in den karten als in den
geographischen lehrbüchern erheischt und veranlaßt hat; so wird
noch alljährlich, durch die von zeit zu zeit bekannt
werdenden entdeckungen und berichtigungen die gestalt und
lage des weniger sorgfältig untersuchten und zum teil
noch unbekannten nordens vom amerika neue
karten nötig machen, indem bereits dasjenige, was noch im
vorigen jahr als wahrscheinlich geglaubt werden konnte,
jetzt durch die erlangte gewißheit von augenzeugen
widerlegt worden ist.
fest steht das fakum  daß die unmöglichkeit
einer nordwestlichen durchfahrt, in einer
schiffba
2 vorläufige schilderung
ren meeresgegend erwiesen ist, wie es die einleitung zum
ersten bande dieser reisegeschichten unwiderleglich
dargetan hat, und fest wird es stehen, bis eine neue
katastrophe der erde neptuns und plutons reichen neue
gränzen absteckt. damals aber blieb uns noch eine hoffnung
übrig, daß der große cooks fluß mit dem neuentdeckten
sklavensee, und durch diesen mit den seen und flüssen,
die nach der hudsonsbay führen, in verbindung stehen
könnte; wir hatten auf solche art eine wahrscheinlichkeit
vor uns, daß sich der handel mit rauchsvaaren, auf die
in rordamerika längst übliche metode, in kleinen kähnen,
die man zuweilen auf strecken von einigen meilen weit über
land schleppt, von der hudsonsbay unmittelbar bis nach
der nordwestküste führen ließe. allein diese aussicht
zu einem bequemen waarentransport hat sich um vieles
verschlimmert, seitdem die wahre reiseroute des
pelzhändlers mackenzie  s. einleit. s. 121. u. f.  genau
bekannt geworden ist. da die veränderungen, welche
dadurch in der zweiten ausgabe der von a.
arrowsmit herausgebenen weltkarte veranlaßt worden sind,
von der bisher geglaubten lage der dortigen seen und flüsse
merklich abweichen, so wäre sehr zu wünschen gewesen, daß
man das tagebuch dieses unternehmenden
abenteurers dem publikum mitgeteilt hätte. dies ist aber noch
nicht geschehen, obschon es in england angekommen und
in den händen eines gewissen herrn simon mac
tavish befindlich ist, der herrn arrowsmit erlaubt
hat, nach den darin aufgezeichneten angaben seine karte
zu verbessern. um unser publikum indessen diese wichtigen
entdeckungen nicht entbehren zu lassen, hat der herr
geheime kriegessekretair sotzmann sie auf der neuen zu diesem
werke verfertigten karte eingetragen; und hier wird es
zweckmäßig sein, das wenige, was wir von dieser reise
wissen, kürzlich zu erzählen, um dadurch die neueste
entdeckungsgeschichte des anmerikanischen nordens, so gut es
angeht, zu ergänzen.                      

des nordens von amerika. i 3
man erinnert sich noch aus der einleitung des ersten
bandes  s. 121. , daß der kanadier peter pond,
nachdem er 1787 nicht nur bis an den großen sklavensee,
sondern auch in einen sehr großen fluß an dessen
südwestlichem ende gekommen war, seinen gefährten
mackenzie daselbst zurückgelassen und den rückweg nach quebek
genommen hatte. damals glaubte er, und machte seine
mutmaßung bekannt, daß dieser fluß kein anderer als
der cooks fluß sein könne, welcher dann solchergestalt
aus dem großen sklavensee seinen ursprung nehmen
und die inländische schifffahrt zwischen dem atlantischen
und dem nördlichen stillen meere sehr erleichtern müßte.
nach mackenzies tagebuche vom jahr 1789 verhält es
sich indeß mit diesem flusse ganz anders; anstatt westwärts
in das nördliche stille meer, oder den großenocean zwischen
amerika und asien, zu fallen, wendet er sich plötzlich gegen
norden, und fällt in das eismeer. an der stelle, wo
dieser fluß, den wir künftig den mackenziesfluß
nenmen müssen, aus dem großen sklaven see heraustritt, ist
er noch zehn englische meilen breit; etwas weiter
hinabwärts verengt er sich bis auf eine englische meile und it
der länge seines laufes wird er noch beträchtlich enger;
fast überall aber finden wir in der karte eine tiefe
angemerkt, die mit der breite in verhältniß steht. so z. b.
wo der fluß eine englische meile breit ist, beträgt die tiefe
nur viertehalb klaftern; hingegen unter dem polarkreise, wo
er auf einer strecke von drei englischen meilen zwischen
zwei ungeheuren abgründen sich hinunterstürzt, die nur umt
fünfhundert schritte voneinander getrennt sind, hat er eine
tiefe von funfzig klaftern. in seinem laufe nimmt er
verschiedene andere flüsse auf, deren einige von
beträchtlicher größe sind. zu beiden seiten erblickt man an
mehreren stellen große gebirgsrücken, worunter der
hornberg an der ostseite, nicht weit von dem orte, wo der
fluß den see verläßt, vermutlich von seiner besonderen
gestalt den namen hat. weiter hinabwärts nach westen

i4vorläufige schilderung
findet man gebirge mit glänzenden steinen; etwas
unterhalb des polarkreises aber, und eine strecke jenseits
desselben, erst am östlichen, hernach am entgegengesetzten user
liegen schneegebirge. die gewalt des stroms ist
stellenweise sehr verschieden  an einem orte zischt das wasser,
wie in einem siedenden topf; jenseits desselben bemerkt
man, daß der strom an geschwindigkeit merklich
zunimmt, weiterhin aber wieder ruhiger fließt. in der
gegend der ersten schneegebirge ist eine sehr stark ahschüssige
stelle, von der art, die man in den rordamerikanischen
flüssen rapids zu nennen pflegt, und die allenfalls mit den
fälien im dnepr verglichen werden können, indem sie
teils durch das schnelle gefälle des bodens, teils durch
die im flußbette hervorragenden felsen verursacht werden.
unterhalb des zweiten schneegebirges, etwa einen grad
jenseits des polarkreises, soll nach dem berichte der
indianer das meer sowohl gegen osten als gegen westen nicht
weit entfernt sein, welches vermutlich die ursache ist,
warum man dieser gegend den raunen istmus oder die
er den ge gegeben hat. roch ehe man an diesen
istmus kommt, bemerken die indianer eine stelle im flusse,
wo sie sagen, es sei ein manitu oder ein geist darin,
vermutlich um mit diesem ausdrucke die bewegung eines
dort etwa vorhandenen strudels anzudeuten. oberhalb
der letzten schneegebirge in 68  rördlicher breite wird
man keinen baum mehr gewahr. etwas weiter nordwärts
kam man an verlassene lagerstätten, die vermutlich den
eskimos gehört hatten. hierauf zerspringt der fuß in
mehrere aleste, und fällt ungefähr unter dem 69sten grade
n. br. in einen beinahe cirkelrunden meerbusen, wo die
flut an 12ten julius i789 sechzehn bis achtzehn zoll
stieg. in der mitte dieses busens liegt eine insel, welche
den ratnen wallfisch in sel  iwhale island  auf der
karte hat. in der rähe derselben ist das wasser fünf
klaftern tief. mackenzie landete auf dieser insel, und
errichtete daselbst eine pfahl, worauf er, zum gedächtniß,

des nordens von amerika. i 5
daß er so weit gekommen, seinen namen, die anzahl seiner
mannschaft und seiner kanots, nebst der nördlichen breite
der insel, 69  14 , anzeichnete. nach arrowsmits
karte liegt diese insel in 225  östlicher  135  westlicher 
länge von der königlichen sternwarte zu greenwich. ein
see mit frischem wasser wird in der nordwestlichen
gegend des meerbusens angedeutet. die abweichung der
magnetnadel beträgt an der mündung des flusses oder auf
der wallfisch in sel 36  östlich.
es erhellet aus diesen angaben unwidersprechlich, daß
nicht nur der höchste norden von amerika bis zum 69ßen
grade der breite ein zusammenhangendes festes land bildet,
wo keine durchfahrt gedenkbar ist; sondern auch, daß
zwischen dem coos flusse und dem großen sklavensee
keine unmittelbare kommunikation zu wasser statt findet.
nach den genaueren angaben dieser reise,
zusammengehalten mit den entdeckungen des herrn hearne, konnte
nunmehr arrowsmit auch die lage des sklavensees
selbst ganz anders, als in der vorigen ausgabe bestimmen.
er verlegt ihn zwischen 61  und 62  r. br., anstatt daß
man ihn vorhin um wenigstens zwei grade nördlicher zu
suchen hatte; und was die länge betrift, so füllt er damit
einen raum von ungefähr fünf und sechzig seemeilen,
zwischen 241  und 248  östlicher   i 19  und 112  westlicher 
länge. diese lage setzt es außer allem zweifel, daß schon
hearne auf seiner merkwürdigen reise zu fuß an das
eismeer, über die östliche gegend des sklaven sees
gekommen sein muß, da man bisher immer geglaubt hatte,
daß er den arat hapeskow see berührt hätte. dieser
letztere aber liegt in der tat weit südlicher, als die vorige
karte ihn angab, nämlich in 59  r. br., ist von ungleich
kleinerem umfange, als man ihn sonst, wegen der
verwechselung mit den sklaven see gezeichnet hatte, wies
wohl er immer noch eine ansehnliche größe behält, und von
osten nach westen bei einer verhältnißmäßig geringen
breite wenigstens vierzig seemeilen lang ist. der 246ste und

16vorläufige schilderungen
 
der 25oste östliche  oder deri14te und iiote westliche 
merdian sind die gränzen seiner länge, wodurch er also
gerade südlich von dem östlichen ende des sklavensees
zu liegen kommt. der sklavenfluß, welcher das
bindungsglied zwischen beiden seen ist, berührt den
aratapeskow see in seiner westlichsten gegend und den
sklaven see in der mitte seines südlichen ufers.  
lage, größe und gestalt dieser beiden seen sind
also von dem, was man bisher davon wußte, sehr
auffallend verschieden, und beide, insbesondere der
sklavensee, liegen den englischen handelsposten an der
hudsons bay viel näher, als wir sie in den letzten karten
noch angeben konnten. dagegen bleibt der fluß ara  
tap eskow auch jetzt noch in derselben entfernung von
der nordwestküste, die man ihm zuvor schon angewiesen
hatte, welches daher kommt, daß man ihn jetzt mit dem
westlichsten ende des arat hapeskow sees verbindet,
da er sonst so vorgestellt wurde, als ob er in die
südostgegend desselben siele. zwischen diesem flusse und dem
nächsten bekannten punkte der rordwestküste bleibt immer
noch ein raum von hundert und achtzig seemeilen  oder
135 deutschen meilen  worin noch ansehnliche
entdeckungen zu wasser und zu lande gemacht werden können.
um hier alles zusammenzufassen, was zur
erläuterung der neuen karte erforderlich sein möchte, müssen
wir bemerken, daß der punkt, wo hearne die küste
des eismeers berührte, wieder in 71  nördlicher breite
angegeben worden ist, indem die korrektion, die herr
dalrymple hier hat anbringen wollen, vermöge deren dieser
punkt auf 68  15  hätte reducirt werden müssen, den bes
merkungen des reisenden selbst widerspricht. diese
aenderung macht es nunmehr auch wieder unwahrscheinlicher,
daß aus der repulse bayeine durchfahrt in das
eismeer gehen sollte; mitin ist die punktirte linie, womit sie
angedeutet wurde, wieder weggelassen worden. eben so
wenig konnte der angegebene umriß des großen nordis
schen

 
 
 
 
 .
 
 
  g.
   
 
 
      
  
 
,
 
       
 
 
 
 
 
 
   
   




 z   a e  
rzd,4zm
   2 z.
9  35 w.
9 zc z



des nordens von amerika. 17
schen archipelagus bleiben, da noch nicht die
entfernteste bestätigung der von herrn meares erwähnten
entdeckung der schiffskapitaine aus boson  einleit. s.
60.  eingegangen ist. der erste vergleichende blick auf
unsere jetzige und die im ersten bande dieser sammlung
gelieferte karte wird übrigens den unterschied zwischen
beiden in absicht auf die lage und gestalt der gruppe von den
fünf großen seen im inneren von nordamerika, und
zugleich die einzeichnung verschiedener kleinen seen aus
longs karte zur erläuterung der reisen eines
kanadischen dolmetschers, hinlänglich dartun.
ich eile nunmehr zum eigentlichen gegenstande dieser
einleitung, um den leser in stand zu setzen, den ganzen
norden des neuen weltteils gleichsam auf einmal zu
übersehen, und mit richtigen grundbegriffen von seiner
lage, seinen naturprodukten und bewohnern an die
durchlesung und beurteilung sowohl der hiernächst folgenden,
als auch der vorigen reisebeschreibungen zu gehen.
, geographische umrisse.
umgränzung des eismeers.
noch sind die polarpunkte der achse, um welche sich
täglich unsere erdkugel wälzt, dem menschen unzugänglich
geblieben. um den nordpol kann ein kreis, der hundert
und funfzig  deutsche  geographische meilen zum radius
hat, gezogen werden, ohne irgend ein bekanntes land, die
nördlichsten inseln von spitzbergen ausgenommen, zu
durchschneiden; und nimmt man nicht den pol selbst zum
mittelpunkte, so ist der unbekannte raum eine ellipse, bei
ren größter durchmesser sechshundert geographische weiten,
so wie der kleinere ungefähr dreihundert und vierzig,
entält. diesen raum nennt man sehr schicklich das nor
dische eismeer, indem er, auf welcher seite mat
auch hinein zu dringen versucht hat, jederzeit mit ungeheu
reisen nach nordamerika zezeit b

is vorläufige schilderung
ren eisbergen und an einander hangenden eisfeldern oder
beeiseten flächen bedeckt gefunden worden ist. man hat
zwar einzelne beispiele von so genannten grönlandfahrern,
oder schiffen, die auf den wallfischfang gegangen sind,
daß sie zwischen spitzbergen und grönland bis auf
wenige grade, ja sogar bis auf einen grad oder
funfzehn geographische meilen vom pol eine offene see
gefunden haben; allein diese seltenen ausnahmen berechtigen  
uns keinesweges zu hoffen, daß eine freie fahrt nach dem
pol, und über denselben hin, zwischen dem alten und neuen
weltteile bewerkstelligt werden könne. in einem sommer,
welcher durch vorzüglich milde witterung die masse des
eises auf dem dortigen meere beträchtlich verminderte,
ließe sich vielleicht ein wagestück von dieser art
unternehmen und ausführen; wüßte man nur immer im voraus das
jahr zu bestimmen, welches zu einer solchen schifffahrt am
meisten verspricht  die größte schwierigkeit bei der
beschiffung des eismeeres liegt unstreitig darin, daß, allen
aussagen der wallfischfänger gemäß, das eis erst im
september weggeschmolzen ist, wenn bereits die
aequinoktialstürme dem seefahrer drohen, und, vermöge der schiefen
richtung der erdachse in ihrer bahn um die sonne, dte
ganze polargegend im begriff ist, in ihre sechsmonatliche
nacht zu versinken. von dem 21sten september an bis
zum 21sten märz herrscht ununterbrochene finsterniß in
einem kreise von 234 graden der breite, oder von
dreihundert funfzig  geogr.  meilen rund um den pol; eine
finsterniß, die durch nebel und sturm nur noch schrecklicher
und gefahrvoller wird, und die erst im winter, wenn alles
vom eise starrt, dem magischen glanze des mondes und
der am reinen himmel funkelnden sterne weicht.
das eismeer hängt zwischen europa und amerika mit
dem atlantischen, und zwischen asien und amerika mit
dem kamtschatkischen meere, durch dieses letztere aber mit
dem großen ocean, dem sogenannten stillen meere,
zusammen; nur mit dem unterschiede, daß zwischen dem
nord
des nordens von amerika 19
kap in lappland und der östlichen spitze von altgrönland
in amerika die see noch über hundert und sechzig
geographische meilen breit ist, da hingegen die äußersten spitzen
von asien und amerika in der behringsstraße sich bis
auf dreizehn seemeilen oder noch nicht volle zehn geographie
sche meilen einander nähern. man begreift nun leicht, wie
viel schwerer es sein müsse, durch diese letztere enge in das
eismeer zu kommen, als in der gegend des nordkaps
oder der grönländischen küsten, zumal da sich das land
oberhalb der meerenge zu beiden seiten vom 7osten und
73sten bis zum 66sten grade der breite allmählich wie ein
trichter verengt, wodurch das aus dem eismeere südwärts
schwimmende eis sich unfehlbar stauchen und unbeweglich
werden muß. hierzu kommt noch die geringe tiefe des
meeres in diesem trichterförmigen busen, welche nirgends
über dreißig klaftern beträgt, und woselbst also die großen
eisberge oft genug fest sitzen müssen, da man sich leicht
durch einen einfachen versuch überzeugen kann, däß von
einem jeden stück schwimmenden eises im seewässer nur
der zehnte teil der masse herausragt, die übrigen neun
zehnteile hingegen unter die wasserfläche sinken; mitin
von einem würfel eises, der funfzig fuß hoch über den
wasser schwimmt, behauptet werden kann, daß er sich
vierhundert und funfzig fuß tief eintauchen müsse. ein solcher
würfel braucht schon, um nur eben schwimmen zu können, eine
tiefe von fünf und sechzig klaftern, wenn er nicht etwa mit
einem eisfelde zusammenhängt, dessen ausgebreitete fläche
tn emportragen hilft.  
die küsten der alten welt, oder europens und asiens,
sofern sie den rand des eismeeres umschließen, sind
nunmehr mit ziemlicher bestimmteit bekannt. sie ziehen sich
in einer ausdehnung von mehr als 16o graden der
länge, vom nordkap an bis zum ostkap, indem sie
zwischen 63  und 78  mehrere tiefe busen und inseln, insbes
sondere aber die insel nowa zemlja  das neue land 
bilden,   viele große flüsse,    ina, die petsches
2

as, vorläufige schilderung 2 
ra, der ob und jenisei, die lena, indigirka und
kowyma stürzen sich an dieser küste in das eismeer. die
gruppe von beeiseten inseln, die man unter dem namen
spitzbergen kennt, liegt zwischen dem nordkap,
nowa zemlja und altgrönland in der mitte, dem
letzteren etwas näher, und erstreckt sich bis über den 8osten
grad der breite. sie teilt also den strom des
eismeeres zwischen europa und amerika in zwei engere
durchfahrten, wovon die westliche, zwischen spitzbergen und
grönland, kaum sechzig deutsche  geogr.  meilen breit
und oft des gestauchten eises wegen über dem 8osten grade
der breite nicht schiffbar ist. die natürliche gränze
zwischen dem eismeer und dem atlantischen meere bilden die
drei inselpunkte  island  eisland , die farö inseln
und die schetland inseln, welche zwischen
großbritannien und altgrönland in schräger richtung liegen 
. wir kommen nunmehr an die andere hälfte der umts
gränzung des eismeeres, an die nördlichste küste des
amerikanischen festen landes. hier ist, außer einigen noch sehr
schwankend angegebenen punkten, alles unbekannt. die
nördlichste gegend, wo man die küste des alten oder
ostgrönlands, spitzbergen gerade gegenüber, gesehen hat,
liegt in 79  nördlicher breite und etwa 9  westlich von
greenwich. man weiß aber nicht einmal den entdecker,
sondern nur das jahr der entdeckung, 1670, anzugeben.
von diesem punkte bis an das kap des prinzen von
wales, welches die westlichste spitze von amerika und
die östlichste gränze der behringsstraße bildet, haben wir
einen zwischenraum von 159  der länge, dergestalt, daß
also die küste der neuen welt, welche das eismeer umgiebt,
mit der küste des alten weltteils bis auf wenige meilen
gleiche ausdehnung hat. allein die einzigen jetzt noch
bekannten punkte dieser küste sind die von hearne 1771,
und von mackenzie 1789 entdeckten mündungen des
coppermine   kupfergruben   und des
mackenziesflusses, wovon jene in 70  45 n.br. und 248  östlicher
   

des nordens von amerika. 21
 1äs westlicher  länge, diese aber in 68 45  n. br. und
225 zo  östlicher  134 30 westlicher  länge angenommen
wird. .   t . . . . . . . . .  
 welche meerbusen, welche inseln und vorgebirge auf
einer so großen strecke die nördliche küste von amerika
bilden könne, und ob das eismeer in seinem mittelpunkte
ganz offen, oder mit festem eise immerwährend belegt, oder
gar mit noch unbekannten ländern ausgefüllt sei, bleibt
künftigen seefahrern zu entdecken übrig. als cook durch
die behringsenge gegen norden schiffte, kam er nur bis
zum eiskap in 70  29. r. br.   g   .
. . . . . . . . . . . .     
.. i...    s. 5.  ..       
  ... grönland und baffinsbav. 2.     
  die östlichen küsten des amerikanischen
welteheilsgehen ungleich weiter nach norden hinauf, als die westlichen;
man hat, wie schon gesägt, nicht nur die küste von
ostgrönland bis zum 79sten grade der breite derfolgt,
stndern auch jener große busen, welcher nach seinem
entdecker die baffins bay genennt wird, steigt bis zum
78sten grade und noch höher fort, wodurch es außer allem
zweifel gestellt wird, daß das land, welches diese bay
umgränzt, sich noch weiter gegen norden erstrecken muß.
ob grönland eine inselsei, ob eine von den
verschiedenen buchten, die baffin im nördlichen teile
eines meerbusens entdeckte, entweder whale  wallfisch 
sund, sir tomas smits sund, alderman
jones sund oder lancaster sund, eine
durchfahrt in das eismeer eröffne, ist noch keinesweges
entschieden, weil seit baffins entdeckung im jahre 16i6 diese
gegend nicht wieder besucht worden ist, und weil er auf
seiner fahrt zu schnell an der küste forteilte, um sie genau
aufnehmen oder erforschen zu können. wie dem auch sei,
von jenem nördlichsten punkt an der ostseite dieses landes
in 79  r. br. läuft die küste in südwesitzer richtung
bis an das kap farewell, wechside h lländischen
  h z

22 vorläufige schilderung 
karten staaten hoek heißt und in 39  30 n. br. liegt.
die vorgebirge und häfen an dieser küste, vom kap
farewell an bis island  eisland  gegenüber, kennt
man jetzt nur nach den aus dem vierzehnten und
funfzehnten jahrhundert in dännemark übrig gebliebenen
karten, indem das eis, welches sich zwischen diesem lande
und istand seit einigen jahrhunderten festgesetzt hat,
die ehemals bewohnte und besuchte küste unzugänglich
macht. die nördlicheren punkte, welche man in den karten
angegeben findet, sind größtenteils von holländern
gesehen worden, ohne daß man die entdecker genau
anzugeden weiß. auch der berühmte und unglückliche hudson
sah 1607 auf seiner ersten reise diese küste unter dem 73sten
grad n. br., und nannte diese gegend hold wit hope
  halt an mit hoffen , . . . . . . . . . . .
vom kap farewell westwärts, biegt sich die
westsliche küste von grönland bald wieder nach norden um,
  und steigt ih der baffinsbay, wie schon gesagt, bis zum
78sten grade der breite hinauf. dieser kalte strich
landes, der insgemein west  oder neu grönland heißt,
wird noch von europäern besucht; die dänen unterhalten
daselbst. missionen, und haben zur bequemlichkeit ihrer
wallfischfänger einige posten angelegt. baffins
meerbusen, der, wo er am breitesten ist, hundert und funfzig
deutsche geographische meilen von osten nach westen hält,
wird am eingange, oder der so genannten straße
davis, wieder beträchtlich enger, indem sich hier auf der
westlichen seite desselben, west  grönland gegenüber,
  das land in eine große anzahl größerer und kleinerer
inseln zerstückelt, zwischen denen corte real, frobisher,
davis, weiwmout, hudson, bykot und baffitt,
hawk.bridge, for, james, middleton und
andere mehr, verschiedene so genannte straßen oder
meerengen und einfahrten teils entdeckten, teils wieder
aufsuchten und genauer bestimmten, in dem fruchtlosen
bestreden hier hindurch in das meer, welches die ostküste von

des nordens von anerika. 23
asien bespült, zu gelangen und die so sehnlich gewünschte
nordwestliche durchfahrt oder den kürzeren weg nach
ehina und ostindien, zu entdecken. frobisher entdeckte schon
je einfahrt, die man jetzt huds nsstraße nennt
erhielt sie aber für einen weg, der ihn nur von seinem
ziele, der nordwestlichen durchfahrt, irre führte, und gab
einen namen einer etwas nördlicher zwischen den inseln
gelegenen enge. diese frobisher s  enge fand.
daäsm jahre 1587 wieder, und ohne zu wissen, daß sie der
reits entdeckt wäre, nannte er sie lumleiseinfahrt.
 ine . noch nördlicher hätte er schon zwei jahre zuvor
die cumberlands straße gefunden  allein anstatt
auf diesem wege westwärts vorzudringen, blieb es jederzeit
das loos dieser kühnen, ausdauernden und zum tef
schwärmerischen seefahrer, wegen der strengen witterung
and der unmöglichkeit zu überwintern, gerade dann auf
ihrei rückweg zu denken, wenn sie eben die erwünschteste
aussicht vor sich hätten, entscheidung und gewißheit zu
erlangen. daher läßt sich noch immer die möglichkeit
behaupten, daß vielleicht jenseits des nördlichsten punkte
den fox im jahr 1631 erreichte, eine kommunikation zur
see mit dem eismeer nach westen hin ungefähr in 69 oder
zo n rm sahen s 
    6.  
hudsonsban, labrador, neufundland und neuschottland.  
ein hundert und funfzig geographische meilen
westwärts vom kap farewell, oder der südspitze von
grönland, befindet man sich im eingange der h
udsonsstraße, deren linkes oder südliches ufer einen teil des so
genannten landes labrador ausmacht. das kap
chidei am eingange dieser straße liegt ungefähr in 60 , und
das kap digges an ihrem westlichsten ende in 624
r. br., so daß sie auf einer strecke von 5  der länge oder
ungefähr hundert und zwanzig deutschen meilen, mehr als
drittehalb grade gegen norden ansteigt. vom kap
dig           
s . . .  ,
 

        ,
24   , vorläufige schilderung
ges an läuft die küste plötzlich südwärts, und bildet den
tiefen busen, welcher unter dem namen der hudson s 
bay bis beinahe zum 51sten grade der breite hinunter
ä ,. an seiner westlichen seite aber wieder über den
polkreis bis auf 67 39 n. br. steigt, wo er sich in der
runden repulse bay endigt. lange zeit schmeichelte man
sich, hier, dyrch die geräumigen buchten am westlichen ufer
dieser bay, eine durchfahrt in die noch westlicher gelegene
gegend des eismeers zu finden; allein seitdem die huds
son bay kompagnie die stellen, die noch am meisten
versprachen von neuem hat untersuchen lassen, und am allers
entscheidendsten seitdem einer ihrer beamten, der jetzige
gouverneur hearne, von churchill fort zu fuß und
in kähnen bis über den 71sten grad der breite an das
eismeer gekommen ist, sind alle diese angenehmen
hoffnungen gänzlich vernichtet worden. der lange sund, der
unter dem namen chestersields oder bowdens
einfahrt bekannt ist, mag indeß wohl mit den inländischen
seen in zusammenhang stehen, und es ist nicht unwahra
scheinlich, daß der große see dubant  doohaupt  sein
süßes wasser durch einen starken strom mit mehreren
fällen in diesen sund ergießt. die von middleton entdeckte
repulse bay, wo man, zufolge einiger von
amerikanischen wilden gezeichneten karten, noch eine durchfahrt in
die westliche gegend des eismeers für möglich hielt, scheint
doch gegenwärtig  vielleicht nach späteren berichten  
wemig hoffnung mehr zu geben, da schon arrowsmit die
auf der ersten ausgabe seiner weltkarte angedeutete
kommunikationslinie aus der zweiten weggelassen hat.
der umstand, daß das eismeer etwa
fünfundzwanzig grade der länge westwärts von der westlichen uma
gränzung der baffinsbay gesehen worden ist, giebt deutlich
zu erkennen, daß die ländereien, welche diesebay gegen abend
umschließen, wenn sie nicht aus inseln bestehen, sondern
zusammenhangend befunden werden sollten, nur einen
schmalen strich bilden können, der vom 79sten oder 80sten grade

des nordens von amerika. 25
 n  t   . . . . . . . .       ..  
nördlicher breite an, ziemlich geradezu nach süden herab
ä und nirgends über hundert, an manchen stellen aber
kaum funfzig deutsche meilen breit ist. dieser dem pol
nahe kommende strich landes kann, wenn sein umriß er
bekanntsein wird dem forscher wenig neues darbieten, da
die natur gegen die pole zu erstarrt und an erzeugnissen
verarmtzusein scheint. ich glaube nicht, daß der name ame
kanische polarländer, den ich diesen gegenden in meis
zägegen einen schicklicheren ver 
tauscht werden kann.   die länder, welche die hudsonsbay
    ä zwar bestimmte benennun
en, aber noch kein   gränzen erhalten. nord
ä westwärts von der repulsehay finden wi
prinzen wilhelms land, welches zuglei ä
 esgegend der fassusa umgebt. zwischende
fande und dem churchillfuß, der in 585 m
die hydsonsbayädas land den namen f
  rd wales  wallis , und von diesen flusse südw
is an das südlichste ende der jamesbay den name.
. . .  ä der teil von labrador,
welcher an die ostseite der jamesbay stößt, gehört noch
ä der benennung east  main oder des östliche
e
2
 
e
.
festen landes zum gebiete der hudsonsbay kompagnie
und es liegen daselbst verschiedene von ihren handelsposien.
die westliche gränze der oben genannten länder, neu
süd  und neu nord wales, ä ich unbestimmt; zum
teil daher, ä
als bis zum sklavensee entdeckt worden ist. das meer
von kamtschatka mit der behringsstraße ist das entfernteste
ziel gegen abend, wohin sie sich erstrecken kann; allein nur
künftige politische verfügungen werden entscheiden dürfen,
ob die handelsprivilegien der hudsonshay kompagnie sich
von einem oceane zum anderen ausdehnen sollen. ninin
man den strich landes zwischen der hudsonsbay und dem
sklavensee für das erkannte gebiet der kompagnie an, so
sehen wir in ihren händen schon ein ungeheure, von
  h 5

26 vorläufige schilderung
unzähligen seen und flüssen bequem durchschnittene fläche,
die mehr als funfzigtausend quadratmeilen entält.
labrador, sonst auch neu britannien, das schon
1501 durch cortereal, im achten jahre nach der
wiederkehr des großen columbus von seiner ersten reise,
entdeckte land, dessen ostküste sich von dem kap digges an
südostwärts bis beinahe in 50 n. br. erstreckt, ist
gleichsam ein zwischen der hudsdnsbay, dem atlantischen meere
und dem meerbusen st. lorenz eingeschlossenes dreieck.
seine äußere oder ostseite ist gegen zweihundert und siebzig
deutsche meilen lang, und deräflächeninhalt könnte
leicht 2oooo deutsche quadratmeilen betragen. seinem
südöstlichen vorgebirge dem kap charles gegenüber
durch die   straße beleiste getrennt, liegt die,
wegen ihrer vielen vortreflichen häfen den europäischen
seemächten so wichtige, mit sandbänken umgebene insel
neufundland  netfoundland, fr., terre euve  und
verschließt den eingang in den meerbusen st. lorenz, bis
auf die enge, die sie mit der südlich gelegenen, kleineren
inekay breton formirt. schon im jahre 1497 entdeckte
johann cabot diese insel. den ersten punkt, der ihm zu
gesichte kam, nannte er primera vista, zuerst gesehen,
woher vielleicht eben erst oder neu gefunden und
neufundland, entstanden ist; dem ganzen lande aber
gab er, wegen der menge kabbeliau, womit die dortige
meeresgegend angefüllt ist, den namen terra de baccalhaos.
der schöne, große st. lorenzstrom kommt von
südwesten herab, um sich in den meerbusen dieses namens
zu ergießen, dessen südliche küste däyn wieder südostwärts
fortstreicht, bis sie sich in der gegend der insel kap
breton, die ehedem isle royale hieß, ein wenig
nordostwärts heraufbiegt. kap breton hat einen flächeninhalt
von hundert und zwölf deutschen quadratmeilen; es streckt
seine langen landspitzen dem gegenüber liegenden
neufundland entgegen und wird vom festen lande durch die enge
durchfahrt  gut  von kanso getrennt,  

des nordens von amerika, 27
s
 4
.
t
t
y
 
      x
 von dieser gegend an behält nun die ostküste des neuen
weltteils im ganzen genommen eine südwestliche richtung,
die sich erst in florida unter 3 n. br. wieder ändert. der
enge kanso gegenüber finden wir zuerst die
halbinselnenschottland  nova scotia , sonst acadien genannt, die
bereits 524 von dem in französischen diensten stehenden flos
rentiner verazzani entdeckt worden ist. das ehemals zu
dieser provinz gehörige, von derselben durch den
meerä norden durch den st.
lorenz fluß begränzte gouvernement
neu braunschweig  nett  künsic  und die insel kap breton
mit eingerechnet, beträgt ihr flächeninhalt 1959 deutsche
quadratmeilen. neu braunschweig wird gegen süden
durch eine gränzlinie abgeschnitten, welche von dem fluse
ste, croix in der bayfündynordwärts bis an das
sogenannte hochland in 4845  m. br dann aber westlich
bis an den st. lorenz fuß geht, den sie oberhalb
montreal berührt. alles was südwärts von dieser gränze an
der seeküste liegt, gehört schon in das gebiet der
vereinigten amerikanischen staaten,
inh
. .     . . . . . . . . s. 2   3
    . 7.  
  kanada und die westlichen länder.  
  als der französische entdecker jaques eartier im
jahr is3s den st. lorenzstrom entdeckte und hinaufwärts
schiffte, hörte er die wilden ihre dörfer oder beisammen
liegenden hütten kanada nennen, und gab dem lande
das er zum erstenmal den europäischen abenteurern
bekannt machte, diesen namen, der ihm auch bis jetzt
geblieben ist  . die gränzen dieser gegenwärtig unter
englischer botmäßigkeit stehenden provinz lassen sich schon mit
ziemlicher genauigkeit bestimmen; sie liegt zwischen den
amerikanischen vereinigten staaten und den ländereien der
     s. discours du voyage de 7, cartier aux terres neues.
zes canades g c. 8. rouen, 1l 8. j n. forsters geschiehte
der entdeckungen und schifffahrten im norden. frankfurt an der
oder 1784. 8. s. 524.  
  

 ß vorläufige schilderung
hndfonsbay kompagnie gleichsam eingeschlossen.
dieselezteren, welche den untersten teil des großen meerbusens die
ses namens, oder der james bay, umschließen, scheiden  
sich von kanada durch die nätürliche gränze eines
gebirgichten gürtels, welcher vom lande labrador bis in den
funfzigsten grad der breite nach süden geht, dann einen bogen
nach westen macht, hieraufschwiederbiszum 48sten grade
der breite senkt und endlich nochmals eine große strecke
weiter gegen abend in 56 den see superior von der
hudsonsbah trennt. der st. lorenzfluß, den man von seiner
mündung bis an seinen ursprung im see ontario in
südwestlicher richtung hinaufsteigen muß, bildet die südliche
gränze von kanada bis montreal liegen englische
be sitzungen zu beiden seiten des flusses; nämlich an der
nordseite kanada und an der südseite neu braunschweig.
jenseits dieses ortes aber wird der fuß die gränze
zwfchen kanada und den vereinigten amerikanischen staaten.
dem friedensschlüsse von 1783 gemäß, geht diese
gränzlinie fort durch die mitte der vier großen seen 
ontario, erie, huron und superior, dnrch den
laiigen oder regensee  lac la pluye , oberhalb des großen
trageplatzes  grand portage , bis an die
nordwestspitze des waldfees  lße des baisa l. of te woods 
und von da westlich bis an den mississippi; worauf sie
längs der mitte dieses flusses bis 31 n. br  hinabsteigt,
ehe sie sich ostwärts über den beiden floridas und wieder
an das atlantische meer begiebt. das gebirge, welches
so nahe am nördlichen ufer des sees superior sich hinzieht,
und jenseits dessen der regensee schon nordwestlich liegt,
dürfte indes mit recht das weitere hinausrücken der
gränzen von kanada nach westen hin verbieten. doch auch
alsdann bleibt mit dieser benennung ein land von
ansehnlicher größe bezeichnet, dessen umfang nicht viel weniger
als 20,000 quadratmeilen fassen kann. einzelne täler
abgerechnet, die sich weit nach norden hin erstrecken, ist der
50ste grad der breite seine nördlichste gränze, so wie der

des nordens von atnerika. 22
4gste die spize zwischen den seen erie und huron bes
rührt, die am weitesten väch süden geht. . . .
wenn man vom see superior eine linie nach nord ,
westen zieht, so berührt sie das eismeer ungefähr an dem
punkte, wo mackenzie auf dem von ihm neuentdeckten flusse
dazu gelangte. ostwärts von dieser linie, liegen unzählige
seen und flüsse zwischen derselben und der hudsonsbay;
westwärts aber ist alles eine unbekannte wildniß, bis an
die küsten des nördlichen, stillen meeres  großen oceans .
viele der hier befindlichen seen haben schon oft ihre
namen verändert, und die wenigen punkte abgerechnet,
welche von den beamten der hudson5bay kompagnie astronos
misch bestimmt worden sind, bleiben die meisten angaben
der rauchhändler von der lage und richtung, gestalt und
größe dieser gewässer noch äußerst unzuverlässig.      
der fluß auf welchem mackenzie das eismeer
erreichte, die mündung dieses flusses, das eiskap, wo cook
des eises wegen nicht weiter konnte, sodann, von diesem
vorgebirge an, der umriß des landes nach süden hin,
durch die behringsstraße, um die landzunge alaska, und
ostwärts, den cooksfluß und prinz wilhelms sund
vorbei, bis an die admiralitätsbay, sind die gränzen der
nordwestlichsten extremität von ganz amerika, des teiles
nämlich, womit sich dieser weltteil dem nordöstlichsten
asien nähert. wenn man die länder um die schmale
landzunge alaska abrechnet, liegt diese ungeheuer große
landmasse fast gänzlich jenseits des 6osten grades der breite,
und steigt an einigen orten, so viel wir jetzt wissen,
wenigstens bis über den 7ostengegenden pol hinauf. der
flächeninhalt kann vielleicht mehr als vierzigtausend deutsche
quadratmeilen betragen, wovon außer den eben erwähnten
küsten auch nicht ein fußbreit bekannt ist. die wenigen punkte
dieses nördlichen landes, welche durch russische
seefahrer und pelzhändler entdeckt worden sind, blieben bis auf
cooks reise ungewiß und unbestimmt; allenfalls hatten
behrings und tschirikofs entdeckungen vor den übrigen

39 vorläufige schilderung
den vorzug einer größeren zuverlässigkeit. dem großen,
brittischen weltumsegler gebührt das verdienst der ersten.
genaueren beschiffung und aufnahme dieser küste, wovon
seitdem nur einige teile vollständiger erforscht worden sind..
es wäre überflüssig, mich hier auf erörterungen einzulassen,
um die elzelnen einbusen, vorgebirge und inseln der
reihe nach zu nennen, wovon man eine so umständliche
nachricht in den reisebeschreibungen der neuen seefahrer
finden kann. mein zweck kann hier nur dahin gehen, das
allgemeine zusammenzufassen und den leser auch dort, wo
abschweifungen in das umständlichere unvermeidlich sind,
stets wieder darauf zurückzuführen.
verfolgt man von der admiralitätsbay die
nordwestküste von amerika die man von 60  bis 40  r. br.
eigentlich mit dem ramen, den ihr erster entdecker, sir frana
cis drake, ihr erteilte, reu albion nennen sollte,
so wird man gewahr, daß fast alles daselbst erst seit der
letzten cookischen schifffahrt bekannt geworden ist. richt
leicht wird man eine seeküste finden, die auf einer strecke
von zwanzig graden der breite so viele schon bekannte
vortrefliche häfen aufzuweisen hätte, und dabei noch so viele
künftig zu entdeckende verspräche. bestätigt es sich, daß
hier ein großer teil der bisher für festes land gehaltenen
entdeckungen nur aus inseln von verschiedener größe
besteht, und führt insbesondere die merkwürdige von
duncan und meares gesehene einfahrt des juan de
fuca zu einem großen busen des meeres, der sich hinter
den äußeren küsten tief in das land erstreckt, so hat die
schifffahrt nebst den handel aus dieser gegend noch
wichtige erweiterungen und vorteile zu hoffen. schon die
jetzt durch meares, barclay, hanna, portlock,
dixon, duncan, col nett, douglas u. a. m.
entdeckten häfen in der gegend, wo die küste einen busen ,
nach osten unacht und die königin charlotteninseln vor
sich liegen hat, insbesondere der buccleughsund, der
stephenssand, der repeansund mit den inseln der
kronprin
des nordens von amerika. 3
essin, der fitzhughsund, der königin charlottensund, und
der nutkasund, ohne die nördlich von dieser ganzen strecke
gelegenen häfen zu rechnen, bieten dem geographen, der
nicht bloß an dem vorhandenen sich genügen läßt, sondern
auch über dessen höheren zusammenhang mit den wirkenden
ursachen seines entstehens nachzudenken gewohnt ist, eine
reichhaltige quelle künftiger ergänzungen der physikalischen
erdbeschreibung dar.      
die innere, zwischen dieser küste und der reihe
bereits entdeckter landseen eingeschlossene gegend kann nur
so lange unbekannt bleiben, als es die betriebsamkeit
unternehmender kaufleute nicht belohnt, die im 50sten
parallelgrade vom see superior bis an die küste von
neualbion noch etwa dreihundert vierzig deutsche meilen
lange strecke zu durchdringen. weiter nordwärts ist die
entfernung des letzten postens der hudsonsbay kompagnie
von dieser küste noch ungleich geringer. hudsons
haus am flusse sask aschawan liegt in 53  n. br.
und in 106  27  westlicher  253  33  östlicher  länge.
allein seit kurzem hat man noch viertehalb grade weiter
gegen westen, und etwa fünf und vierzig englische meilen
nördlicher, an demselben flusse den neuen posten
manchester haus angelegt, welcher folglich von dem östlichen
punkte der küste neu albions in eben demselben grade
der breite  53  45  in gerader linie nur hundert sechzig
deutsche meilen entlegen sein kann. vom
mackenziesflusse aber in 61  n. br., nicht weit von dem orte, wo er
aus dem sklavensee hervortritt, bis an die küste, wo der
kreuzsund, portlockshafen, salisbury und
norfolksfund, banks  und bukarelli hafen, nepeansund, u. s. w.
alle beinahe in gleichem abstande, oder in einem bogen
liegen, beträgt die distanz nur hundert fünf und dreißig
meilen. endlich liegt der allerletzte posten der
hudsonsbay kompagnie, peace river fort oder das fort am
friedensflasse, welcher in das südwestende des
aratapeskow  oder aucharabaska  sees von südwesten herauf

32   vorläufige schilderung 
kommt, nach arrowsmits angabe ungefähr in 58  15 
n. br. und in 241  15 östlicher länge, mitin 12 18
westlicher als hudsonshaus, und kaum hundert deutsche
meilen vom nepeansund. in dieser gegend also läßt sich
ein punkt denken, wo die an der küste ins meer fallenden
flüsse mit denen, die sich nach dem sklaven und
aratapeskow see ziehen, auf einer gemeinschaftlichen höhe
entspringen und vermittels eines trageplatzesden kühnen pel
händlern ihren waarentransport erleichtern können.
der 4oste grad der breite kann gewissermaßen als die
südlichste gränze desjenigen landes gelten, welches wir
hier unter dem namen des nordens von amerika
beschreiben. philadelphia an der ost  und das vorgebirge
mendocino an der westküste dieses weltteils, liegen beide
in dieser breite, und sind folglich die äußersten punkte
dieses parallelkreises, sofern er amerika berührt. allein
teils die natur, teils die politik verbietet uns, die
gränzen der länder in geraden linien abzustecken; die
richtung der gebirge und der lauf der flüsse zwingen uns,
bald höher gegen norden hinauf, bald weiter südlich
hinabwärts zu steigen. der eben angegebene parallelkreis
durchschneidet schon alle die flüsse, die sich aus dem
norden in die spanischen provinzen louisiana, neumexiko
und neuleon ergießen  den rio colorado, den rio
bravo, und den mississippi. unweit der quellen des
letzteren, die dreißig bis funfzig deutsche meilen westwärts
vom see superior in 47  n. br. liegen, nimmt auch
der oreganfluß seinen ursprung, der seinen lauf nach
westen richtet und von dem man schon lange glaubt, daß
er sich in das mutmaßliche westmeer an der küste von
neu albion, ziemlich in einerlei breite mit juan de fucas,
einfahrt  48 30 n. br.  ergieße. aus meiner einleitung
zum ersten bande dieser sammluug s.77 83. erhellet
zur genüge, daß die gränze der spanischen und englischen
besitzungen in dieser gegend noch streitig ist, und daß
man sogar im letzten friedensschlusse die bestimmung ä
                sel en

des nordens von amerika. 33
selben vermieden hat. wo also die linie von der küste
neualbions bis an den mississippi zu ziehen sei, welche den
brittischen norden von spaniens amerikanischen reichen
trennt, muß späteren zeiten zur entscheidung aufbehalten
bleiben.          
rechnen wir nun die länder zusammen, die den
norden von amerika jenseits der spanischen besitzungen
und der neuen republik der vereinigten staaten
ausmachen, so haben wir eine oberfläche von 185,000 bis 190,ooo
geographischen quadratmeilen, zwischen 40  und 80 
nördlicher breite, und zwischen 10 und 170  westlicher länge.
von dieser oberfläche müssen wir jedoch fünf bis
sechstausend quadratmeilen für den flächeninhalt der
zahlreichen großen und kleinen seen und flüsse abziehen, welche
dieses land so reichlich mit frischem wasser versorgen und
die kommunikation darin so sehr erleichtern. nach
dieser verminderung bleibt ein land übrig, welches mit
europa, wenn wir dessen flächeninhalt nach herrn crome
zu 174,090 quadratmeilen annehmen, völlig gleiche größe
hat, wiewohl es im ganzen genommen viel weiter
gegen norden liegt. indes faßt auch der gemäßigtere,
bewohnbare strich dieses weitläuftigen gebietes,
zwischen 43  und 51 r. br. eine oberfläche von 66,5oo
quadratmeilen in sich, die in europa nur von dem
russischen reich an größe übertroffen wird. um diese größe mit
einer anderen in amerika selbst zu vergleichen, verdient hier
wohl bemerkt zu werden, daß der ganze flächeninhalt
der vereinigten staaten 62,5oo quadratmeilen beträgt,
von denen 4,980 quadratmeilen für die gewässerfläche,
und 21,462 quadratmeilen für das noch unveräußerte
staatseigentum, welches zue tilgung der nationalschuld
bestimmt ist, abgerechnet werden müssen, da denn für die
vereinigten provinzen 36,058 quadratmeilen zwischen dem
49sten und dem 30sten grade der nördlichen breite übrig
bleiben   . ;
   morse, american geography, elizabettown, 1789. 8. p. 35.
reisen nach nordamerika, 3r teil,   c  

z4 vorläufige schilderung
diesen seitenblick wird man uns um so viel eher ver .
zeihen, da er zur beurteilung des künftigen flors der
neuen welt einen so brauchbaren maßstab giebt. ein
fruchtbares land, größer als frankreich, spanien,
portugal, die schweiz, die niederlande und deutschland
zusammengenommen, in einem gemäßigten himmelsstriche, von
zahlreichen, schiffbaren, leicht zu verbindenden flüssen und
seen nach jeder richtung durchschnitten, mit vielen
geräumigen sicheren häfen versehen, reich an produkten des
bodens, die unter gesitteten menschen zu den
allgemeinsten bedürfnissen gehören, von drei millionen  3,083,6oo 
tätiger, unternehmender, arbeitsamer, handel treibender,
freier bürger, europäischer herkunft und einfacher
sitten, bewohnt, deren anzahl sich außerordentlich schnell
vermehrt  welch ein schauspiel verspricht es nicht unserem
weltteil und seinen bewohnern, die auf dem langen wege
von der ursprünglichen wildheit zur kultur, sich durch die
greuel der knechtschaft und der feudalischen barbarei
hindurcharbeiten mußten und manche unvertilgbare narbe
davon getragen haben, um ihre brüder jenseits des
atlantischen meeres in stand zu setzen, dort anzufangeu,
wohin sie bis jetzt mehrenteils vergeblich strebten   
ii. physische beschaffenheit.
 . 8.
wassersammlungen.
man kann es nicht oft genug wiederholen, daß der
norden von amerika ein wasserreiches land ist, und von
seinen unzähligen flüssen und seen den unterscheidenden
charakter entlehnt, der ihn vor allen anderen ländern der
alten und der neuen welt besonders auszeichnet. in europa
ist schweden nebst finland, was diesen punkt betrift, dem
lande, das wir beschreiben, noch am ähnlichsten; doch
unterscheidet es sich teils durch seine höheren und steileren
gebirgsketten, teils durch seine lage, die, schonen
aus
des nordens von amerika.   35
genommen, größtenteils innerhalb des 6osten grades der
breite eingeschlossen ist, teils endlich durch seinen
verhältnißmäßig unbedeutenden umfang. in asien findet man
zwar auch eine kette von landseen zwischen dem schwarzen
und dem ochotskischen meere; jedoch in weiten
entferjungen hingestreuet. von diesen ist der kaspische see bei
weitem der beträchtlichste, und hat zugleich die südlichste lage.
der aralsee, in geringer entfernung gegen osten, und nach
jenem der größte, hing wohl unstreitig ehedem mit ihm
zusammen; so wie einst vermittelst des mäotis das schwarze
meer vermutlich mit dem kaspischen see zusammenstoß.
die kleineren seen telegul, kabankulak, schakurlik,
balchasch, aluktugul und kjurga führen von hier im bogen
hinaufwärts zum saissan, durch den der irtyschfluß seinen
lauf nach tobolsk nimmt. der oleitusee, aus welchem der
selengofluß entspringt, der tschintalas und der kosogolsee
liegen ebenfalls nordöstlich übereinander nach dem weit
größeren, noch nördlicher gelegenen baikal hin, von welchem
südöstlich einige andere kleinere seen angetroffen
werden. allein, wenn man bedenkt, daß außer dem kaspischen
see, dem aral und dem baikal, die übrigen von
unbedeutender größe sind, und zwischen 40 und 50  n. br. auf
einer strecke von fünf und siebzig längengraden vereinzelt
und ohne verbindung liegen, so bedarf es keiner
weitläuftigen erörterung, um die verschiedenheit zwischen asien
und amerika in absicht der wassermenge darzutun. dazu
kommt noch, daß der aral und der kaspische see, vielleicht
auch einige von den kleineren, die ich eben nannte, ein stark
gesalzenes wasser entalten, weshalb man es allenfalls ente
schuldigen kann, daß ein landsee, wie der kaspische, so oft
ein meer genannt worden ist, obgleich schon aristoteles die
unschicklichkeit dieser benennung getadelt hat.
die gewässer in nordamerika hat die natur mit so
freigebiger hand gespendet, daß sie, nach aller
wahrscheinlichkeit, eine fläche von mehr als 15.000 quadratmeilen
bedecken. der see superior allein entält 2,025
qua  c a

36 vorläufige schilderung
dratmeilen, also beinahe den siebenten teil dieser größe.
bei dem ersten blick in die karte muß die gruppe von fünf
großen seen jedem auffallen, die gleichsam zwischen beiden
küsten in der mitte, jedoch der östlichen näher, zwischen
42  und 49  der n. br. den großen wasservorrat entält,
den der einzige st. lorenzstrom dem ocean zuzuführen
scheint. mehr als vierzig flüsse, bäche und kleinere seen,
worunter der alertipigon oder nipegon der
vornehmste ist, stürzen ihre fluten in das große becken des
sees superior, des höchsten, größten, nordwestlichsten in
dieser gruppe. sein reines klares wasser besitzt eine der luft
ähnliche durchsichtigkeit, so daß man bei stillem wetter das
ungeheure felsenbett, worauf es ruhet, in einer tiefe von
mehr als sechs klaftern mit allen seinen unebenheiten
deutlich erblickt. dabei erzählt man von seiner
temperatur, daß in der mitte des sommers das wasser eine
klafter tief unter der oberfläche einen dem gefrierpunkte
nahen grad der kälte hat. die stürme, die
hauptsächlich von nordwesten her die furchtbarsten wellen auf dem
see erregen, kühlen die luft, zumal an der südseite des
sees, nachdem sie über seine ungeheure wasserfläche
hingestrichen sind, in dem bemerklichen grade, daß daselbst
gewisse pflanzenarten nicht fortkommen und insbesondere
der so genannte wilde reis  zizania aquatiea   keine reifen
samen trägt. die inseln dieses sees, isle royale,
maurepas, phelypeaux und pontchartrain sind von
beträchtlichem umfange; die erstere ist gegen zwanzig
deutsche meilen lang und an einigen stellen wohl acht
meilen breit.  
der große, längliche, nach süden hin bis zum 41sten
grade der breite sich erstreckende see illinois, der jetzt
gewöhnlicher der mischigan  michigan  genannt wird,
ergießt sich wenige meilen südlicher als der see superior,
und mit diesem, in den huronsee, welcher zweihundert
deutsche meilen im umkreise hält und ein nach süden
zugespitztes dreieck bildet. die enge und die fälle von st.
 

v des nordens von amerika. 37
marie bilden den zusammenhang desselben mit dem
superior, die straße mischillimakinak hingegen den mit
dem mischigansee. jene fälle tragen beinahe mit unrecht
ihren namen, indem sie in einem kanot, wenn ein erfahrner
steuermann es führt, ihrer abschüssigkeit ungeachtet
befahren werden können; der indianische name der anderen
durchfahrt aber bezeichnete ursprünglich eine kleine insel
in ihrer mitte, die einer schildkröte an gestalt ähneln soll,
und deshalb von den tschippewähs mischillimak inak
genannt worden ist. der feste posten dieses namens, der
sammelplatz vieler südlichen, westlichen und nordwestlichen
stämme der eingebornen, die dort mit den
rauchhändlern ihre waaren umzusetzen pflegen, liegt auf einer
landspitze, in welche sich die hohe ebene zwischen dem
huronund dem mischigan see endigt. eine lange schmale insel
erstreckt sich im huronsee nahe am nördlichen ufer von osten
nach westen; sie ist den indianern heilig, und heißt in ihrer
sprachemanitu alin, der aufentalt der geister.
aus der südspitze des huron ergießen sich die
vereinten gewässer des sees superior und des mischigansees
durch den huronfluß in den kleinen runden see st.
clara  st. claire , der gegen zwanzig deutsche meilen im
umkreise hat und von ansehnlicher tiefe ist.
unglücklicherweise erschwert den waarentransport eine
sandbank, die seine mitte ganz durchschneidet, und über
welche kein beladenes boot gehen kann. unterhalb dieses
sees führt ein ruhiger, langsamer, tiefer strom,
detroit, oder die enge genannt, an dessen westlichem ufer
die stadt gleiches namens liegt, die wassermasse weiter
in den see von oswego, der jetzt durchgehends erie heißt.
der eriesee hat zwischen 41  und 43  n. br. eine
länge von sechzig meilen von südwesten nach nordosten,
bei einer breite von zehn bis zwölf, wo er am breitesten ist.
die gewässer nehmen hier allmählich eine, ihrer bisherigen
beinah entgegen gesetzte richtung; denn der fluß, durch
welchen sie sich nunmehr in den see ontario ergießen, kommt
c 3

38 vorläufige schilderung
aus der nordostspitze des eriesees, und geht in gerader
richtung nach norden. seine ganze länge beträgt nur sechs
bis sieben deutsche meilen; und etwa viertehalb meilen
nordwärts von dem orte, wo er aus dem eriesee
hervortritt und fünfhundert schritte breit ist, bildet er jenen
bewundernswürdigen wassersturz von niagara, wo
die gewässer der vier oberen seen unaufhörlich über einen
senkrechten abgrund von hundert und vierzig fuß   ein
anblick von unnennbarer größe    hinunterrollen, und
das brausende getöse ihres falles auf zehn deutsche meilen
weit im umkreise erschallen lassen. in der nächstfolgenden
strecke von andertalb meilen hat das erdreich noch einen
abhang von hundert und funfzig fuß, wodurch hier eine
schnelle ungestüme strömung über die zerstreueten
felsenstücke hin, im flusse niagara verursacht wird. das fort
dieses namens liegt bei seinem ausfluß in den ontario,
am östlichen ufer. dieser länglichrunde see, kleiner als
die bisher beschriebenen, indem er nur hundert und zwanzig
meilen im umkreise hält, empfängt noch an der
südostseite durch den oswegofluß die gewässer des kleinen
onondagosees, und ergießt sich dann an seiner nordöstlichen spitze
in den fluß iroquois, der sonst, wie der ontariosee,
catara qui zu heißen pflegte und etwa vierzig ä
weiter  bei der stadt montreal  den namen des st.
lorenzflusses annimmt. auf seinem nordöstlichen laufe
längs der ganzen provinz kanada nimmt er die
gewässerverschiedener seen auf, dieteils innerhalb der gränzen der
vereinigten staaten, wie die seen champlain und george
 ehedem st. sacrement , teils nordwärts, wie der
nipissing, der temiskaming, der beauharnois, der
schwan, der st. peter , der st. john , der
peritibi , der manikuagon see, und andere mehr, an
der gränze von labrador und dem gebiete der
hudsonsbay kompagnie belegen sind.   . .  
wenn man die wassermenge berechnet, welche in
diesen seen entalten ist, und damit vergleicht, was der
eina

des nordens von amerika. 39
zige kanal des st. lorenzflusses davon in den ocean
ableiten kann, so scheint es außer zweifel zu sein, daß die
verdünstung der seen der sammlung der wasserteilchen
ziemlich das gleichgewicht halten müsse. augenscheinlich kann,
weil der see superior viel größer als die folgenden,
niedriger gelegenen seen ist, nur derjenige teil des wassers
abfließen, welcher über dem niveau der fälle von ste.
marie liegt; allein es giebt nach aller wahrscheinlichkeit
beträchtliche vertiefungen in dem boden des sees, aus
welchem folglich das wasser durch diesen weg niemals verrinnt.
dasselbe gilt auch von den anderen seen, und die natur
treibt also hier unaufhörlich ihr großes, dem menschen
unerreichbares werk, das wasser in dünste aufzulösen, die
dünste in luft zu verwandeln, die luft wieder zu
zersetzen und durch die anziehungskräfte der erde die feuchte
nochmals in jenen großen behältern zu sammeln   
nordwestwärts vom see superior zwischen 5o  und
59  der breite sehen wir eine zweite anhäufung von
frischen wassern, wovon das hauptreservoir der große
winnipeg see genannt wird, den die
französischen kanadier ouinipique aussprechen, und der in älteren
karten der große see der assiniboils zu heißen pflegte.
seinem flächeninhalte nach dürfte er in amerika nur dem
see superior nachstehen, so wie die durch schmale
landzungen von demselben getrennten, westlicher gelegenen seen,
der minitopa, der kleine winnipeg,  ehedem
killistino oder christinaux  und der cedernsee nach dem
ontario zu den größeren seen gezählt werden müssen. der
große winnipeg verengt sich um die mitte, und bildet
daselbst viele inseln, so daß die älteren französischen
pelzhändler wahrscheinlich daher anlaß genommen haben, dem
oberen teil einen besonderen namen zu geben und ihn
den see bourbon zu nennen. mit der hudsonsbay ist er
durch drei kanäle, die aus an einander hängenden flüssen
und seen bestehen, bei fort york und severnhaus in
verhindung. seinem südöstlichen ende führt der große, einem
  l 4    
 

4o   vorläufige schildernng
schmalen see ähnliche fluß winnipeg die gewässer des
wälder oder waldsees  lac des bois  zu; dieser hängt wieder
im südosten mit dem langen regensee  lacla pluye,
rainlake  zusammen, von dem eine kette von unzähligen
kleineren seen bis in die nähe des westlichen ufers des sees
superior führt, mit welchem sie jedoch keinen
unmittelbaren zusammenhang hat. hier ist die stelle, die bei allen
kanadischen rauchhändlern unter dem namen grand
portage, oder des großen trageplatzes, so berühmt ist,
indem alle waaren, womit man aus kanada nach
nordwesten auf den pelztausch zieht, hier mit den kanots eine
strecke von zwei deutschen meilen über land getragen
werden, um sie auf die kleinen seen, von diesen in den
regensee, und so allmählich weiter nach dem winnipeg nnd den vor
kurzem noch undurchdrungenen wildnissen im nordwesten
zu bringen. in dieser letzten richtung hat man bereits
eine sehr große anzahl nahe an einander liegender seen
entdeckt, die zum teil mit dem winnipeg und den cedernsee
in ver ndung stehen und wovon einige, z. b. der see
clair, von ansehnlicher größe sind. ein fluß, welcher in
die nordwestspitze des cedernseestritt, verbindet ihn mit
dem pine  oder sichtensee, an welchem cumberlandhaus
gelegen ist, und der an seinem südwestlichen ufer einen
großen aus südwesten kommenden strom, den großen pass
quia, aufnimmt. in diesen fällt von westen her ein
anderer ansehnlicher fluß, der sask ascha wan, an
welchem, wie bereits erwähnt worden ist, die
hudsonsbay kompagnie ihre westlichsten posten in dieser gegend, das
hudsonshaus und das manchesterhaus angelegt
hat,            
der große sklavensee, von dem wir schon
mehrmals gesprochen haben, kann als der hauptbehälter des
frischen wassers in der noch nördlicheren gegend von amea
rika, zwischen 60  r. br. und dem eismeer, angesehen wera
den. seine noch nicht genau bestimmte größe ist
gleichwohl bekannt genug, um ihn unmittelbar mit dem
winni
des nordens von amerika 41
pegsee in eine klasse, und nur dem see superior
nachzusetzen. seine größte ausdehnung geht von westen nach
osten, ein wenig nordöstlich, und gegen norden bildet er
einen großen busen, der einen ansehnlichen flußaufnimmt
und westwärts von diesem sich noch in eine vierzig
seemeilen tiefe bay verlängern soll. aus seiner südwestspitze
geht der bereits beschriebene große mackenzies fluß
hervor, welcher nach einem mehr als zweihundert deutsche
meilen langen lauf ins eismeer fällt. dagegen empfängt
er an seiner südostspitze den großen sklavenfluß, der
eigentlich nur eine verlängerung des aratapeskow flusses heißen
sollte, indem dieser letztere von seinem ursprung in
ungefähr 55  n. br. nach norden steigt, in den
aratapeskowsee an dessen westlichem ende tritt und dann seiner
mündung gerade gegenüber wieder in derselben nördlichen
richtung unter dem namen des sklavenflusses seinen lauf nach
norden fortsetzt. der aratapeskow see, den man auch
arabaska nennt  , wiewohl er ungleich kleiner ist, als
man ihn noch vor kurzem ausgegeben hatte, gehört
deunoch zu den größeren amerikanischen seen. er erstreckt
sich von westen nach osten, wo er noch mit einigen
anderen seen, zusammenhängt. die vielen beträchtlichen
seen, die hearne auf seiner merkwürdigen reise nach dem
eismeer berührte, die teils nördlich, teils östlich vom
sklavensee liegen, stehen zum teil mit diesem letzteren in
verbindung. auch fällt ein dritter großer fluß, der
clowei, aus der östlichen gegend, unweit der mündung
des sklavenflusses, in diesen see. die quellen des
dubant   doobaunt  flusses, welcher in den großen see
dieses namens fällt, liegen von denen des cloweiflusses
nicht weit entfernt, wenigstens wird die kommunikation,
vermittels der dazwischen befindlichen gewässer, bis auf
einige trageplätze, sehr erleichtert; und da der duban
tsee wahrscheinlich durch den chestersields einbusen mit der
   arrowsmit hat diese letztere benennung in der neuen ausgabe
seiner karte vorgezogen; auf der unsrigen ist die erstere beibehalten.
cs  

a  vorläufige schilderung
hudsonsbay zusammenhängt, so ist auch hier dem
rauchhändler ein weg ins innere geöffnet.  
nach der analogie des bereits entdeckten striches im
nördlichsten amerika, nach der beschaffenheit der küsten
um nepeansund und fitzhughsund, wo alles offenbar die
anwesenheit großer flüsse verrät, läßt sich mit einem
hohen grade der wahrscheinlichkeit folgern, daß auch die noch
unbekannten gegenden in westen und norden dereinst
großen ueberfluß an frischen gewässern zeigen werden. die
ostküste der hudsonsbay und das ganze labrador weichen
darin von der beschaffenheit des übrigen nordens von
amerika nicht ab. der mistassins see und der see
atschi kunipi sind hier die großen wasserbehälter, mit
denen eine menge kleinere im umkreise verbunden sind. von
grönland und den übrigen polarländern ist uns das
innere gänzlich unbekannt; allein hier lassen die besondere lage
zwischen zwei großen meeresflächen, die große nordische
kälte und die höhe der gebirgsrücken allerdings eine
verschiedene beschaffenheit vermuten,  
         . 9.
    gebirge,
  grönland scheint nach aller beschreibung ein
hohes felsiges alpenland zu sein, auf dessen über einander
getürmten, schroffen gebirgsrücken ewiger schnee sich
häuft, und ungeheure eismassen die täler füllen. nur
an den westlichen seeufern, längs der baffinsbay bis
etwa zum 7osten grade der breite, findet man im sommer
das niedrige land von eis und schnee entblößt; doch liegen
auch hier die unermeßlichen gletscher zwischen den gipfeln
hoher alpengebirge, und drohen durch alljährliche
zunahme, bald, wie auf der gegenüber liegenden ostküste, das
noch bewohnbare land zu bedecken. wo dieses gebirge
sich gegen norden verliert, ist uns noch unbekannt; eine
in den seekarten fortgepflanzte tradition erwähnt in 74 
n. br. eine ansicht des östlichen grönlands vom jahr
 

des nordens von amerika
431665, wo die höhen von schnee entblößt waren und
die witterung milde gewesen sein soll. nach dieser angabe
zu schließen, können die berge hier nur von
unbedeutender höhe sein, und vielleicht ist dies mit dem ganzen
übrigen polarlande und der küste des eismeers in amerika
der fall. die allgemeine nautische bemerkung, daß die
tiefe des meeres sich mehrenteils wie die höhe der küsten
verhält, scheint diese mutmaßung einigermaßen zu
bestätigen; denn im norden über der behringsstraße, und auf
der amerikanischen seite des kamtschatkischen meeres ist
die tiefe des wassers sehr gering, und die küsten erheben
sich nur in flachen sandhügeln. auch hearnes und
mackenzies entdeckungen geben beweise von der unbedeutenden
höhe der dortigen gebirge. sie fanden überall
wohnsitze der menschen, überall jagdbare tiere, und bis zum
68sten grade der breite noch bäume.
in der physikalischen beschreibung desjenigen teils
von nordamerika, der die vereinigten staaten und die hier
in nähere betrachtung gezogenen nordwestgegenden ents
hält, kann überhaupt die eigentümliche beschaffenheit
der gebirge, neben der außerordentlichen wassermenge, für
den zweiten charakteristischen zug gelten. sowohl die
bergrücken, die sich von der mitte des landes labrador
nach dem st. lorenzfluß und rund um jamesbay
nordwärts über den see superior hinziehen, als die vom
kap rosieres in neu braunschweig anfangende, längs
dem südlichen ufer des st. lorenzflusses, und sodann an
der ostseite des sees champlain und des
hudsonsflusses fortsetzende reihe, bestehtverhältnismäßig aus kleinen,
selten über funfzehnhundert fußhohenundgrößtenteils weit
niedrigeren bergen und hügeln. selbst jene große kette von
gebirgen, die sich in mehreren hinter einander liegenden
rücken zwischen dem atlantischen meere, dem
mississippistrom und den fünf großen seen erstrecken, denen man
emphatisch den namen eines rückgrats der vereinigten
staaten gegeben hat, die aber sonst auch mit der
allge
44 vorläufige schilderung
mein angenommenen benennung der alleghenn y ge   
birge bezeichnet werden, selbst diese sind nicht unordentlich
hingestreuet, oder in hohe zackige spitzen und zinnen, wie die
alpen, zerrissen, sondern bilden regelmäßige wälle, deren
abhang sich allmählich verflächt und deren senkrechte höhe
selten drittehalb tausend fuß übersteigt. dies ist auch der fall
mit den nordwestwärts gelegenen bergen zwischen den
gewässern, die mit dem winnipegsee in verbindung
stehen, und jenen, die nach dem aratapeskow  und dem
sklavensee ihren zug haben. es ist auch keinesweges
wahrscheinlich, daß in dieser mittleren region von
nordamerika noch irgendwo ein höherer gebirgspunkt entdeckt
werden könne, indem der gemeinschaftliche entstehungsort
der größten flüsse dieses landes unfehlbar auch die höchste
gegend desselben bezeichnen muß. nun entspringt aber, wie
wir gesehen haben, der st. lorenzfluß aus dem see
superior, der mississippi etwa dreißig meilen westwärts von
demselben, und der oregan nur wenige meilen weiter ; die
flüsse nelson oder bourbon, severn und churchill nicht
zu rechnen, die, indem sie aus dem winnipeg und den
damit verbundenen seen abgeleitet sind, ebenfalls von jener
gemeinschaftlichen höhe ihre quellen erhalten. es
verdiente die aufmerksamkeit eines einsichtsvollen und mit
scharfsinn begabten orographen, der zugleich in jeder
anderen beziehung physiker wäre, hier die besonderen
umstände in erwägung zu ziehen, wodurch dieses wasserreiche
plateau sich von den höheren gebirgspunkten unseres
weltteiles auszeichnet, und zu untersuchen, welchen
einfluß diese eigentümliche beschaffenheit des nordens von
amerika auf sein klima und seine erzeugnisse haben könne.
  die nordwestküste, oder was wir hier unter dem
nanen neu  albion verstehen, scheint, wenigstens vom
57sten grade der breite an, mit höheren gebirgen besetzt
zu sein. der berg edg ec umbe, der berg
fairweater, der berg st. elias und die gebirge, welche um
prinz wilhelms sund und um den cooksfuß liegen,
ha
des nordens von amerika. 45
ben jene schroffere pikähnliche gestalt, wodurch sich die
höchsten alpen unseres weltteils auszeichnen, und wenn man
die entfernung, in welcher sie über dem horizonte sichtbar
sind, in erwägung zieht, unstreitig auch eine beträchtliche
höhe. vielleicht also läßt es sich als wahrscheinlich
annehmen, daß die fortsetzung der mächtigsten gebirgskette des
amerikanischen weltteils sich von mexiko nordwärts längs
der westlichen küste hinaufzieht. allein
verhältnißmäßig gegen die andes oder unsere alpen, oder die
kaukasischen und die tibetanischen gebirge bleibt im ganzen
genommen jene nordwestliche kette von einer sehr
untergeordneten höhe. eine wichtige bemerkung für den
geologen ist hier noch anzuführen übrig; im ganzen norden
von amerika findet man nirgends eine spur des
vulkanischen feuers und seiner wirkungen, bis man in
den cooksfuß kommt und dort auf dessen westlichem ufer
einen feuerspeienden, kegelförmigen berg erblickt. die
kette der inseln, welche von der halbinsel alaska an, das
kamtschatkische meer gleichsam verschließen, und die
gegenüber liegende halbinsel kamtschatka selbst auf der
asiatischen seite, gehören schon mehr zum plutonischen
reich. so liegt auch auf der nordostseite island mit
seinen vulkanen in der nähe von amerika.    
bei der unbedeutenden höhe der gebirge und ihrer
sanfteren verflächung bleibt in dem großen lande, welches
wir hier übersehen, der größte teil der oberfläche den
bewohnbaren tälern, den ebenen, den unabsehlichen wiesen
an den ufern der flüsse, den sumpfgegenden und
riederungen zugemessen. die gegend um die fünf großen seen
ist eine erhabene bergfläche, oder platteform,  plateau 
welche über alle benachbarten gebirgsrücken hinausragt, und
von welcher sie eigentlich nach verschiedenen richtungen
ausgehen. ihre verhältnißmäßig geringe höhe, ihr
wasserreichtum, ihre lage in dem gemäßigten erdstrich
zwischen 40 und 50  der breite, ihr üppiger, stolzer,
mannichfaltiger pflanzenwuchs machen sie zum
lieblings
46 . vorläufige schilderung
 .
aufentalt verschiedener gattungen von tieren, und zum
gleich der zahlreichsten und mächtigsten unter den
eingebornen menschenstämmen. schaut man von ihrer höhe nach
süden hinab, so sieht man längs dem laufe des illinois, des
wabasch, des ohio, des schawano und tscherofifusses,
welche sämmtlich von osten her in den mississippi fallen, ein
unermeßliches, zum anbau reizendes, mit allen
bedürfnisset des lebens reichlich versehenes wiesenland, in dessen
wäldern unzählige heerden von wilden rindern und rehen
umherstreifen, wo die biber an den ufern der bäche
ihren kunstreichen bau vollführen, wo die gattungen des
wilden geflügels in endloser verschiedenheit des
glänzendsten gesieders die wipfel der bäume bevölkern, und ein
mildes klima den herrn der schöpfung anlockt, sich einen
wohnsitz zu wählen, und in der anwendung seiner kräfte
auf ein fruchtbares land den reinsten genuß, dessen er
fähig ist, einzuärndten. hier ist es, wo die republik der
vereinigten staaten 220 millionen morgen landes, zu
künftigen niederlassungen bestimmt, gegen erlegung eines
geringen ankaufspreises den neuen ansiedlern überläßt,
und wo sie ihren in dem kampf um unabhängigkeit
verdient gewordenen heeren ein eigentum zur belohnung
angewiesen hat. das verkehr mit den spanischen
kolonieen am jenseitigen ufer des mississippi und an dem
meerbusen von mexiko, welches bald den unmittelbaren handel
nach den westindischen inseln erzwingen wird, bietet
diesen neuen anlagen die sicherste aussicht auf einen schnellen
zuwachs von macht und bevölkerung und dauerhaften
wohlstand dar.
rordostwärts von der großen bergebene erstrecken
sich die des anbaues fähigen länder zu beiden seiten des
st. lorenzstroms; minder reich und üppig zwar, als an
jenen von der natur begünstigten gestaden des ohio,
dessen name schon vom unwiderstehlichen eindruck des
schönen auf die empfindung selbst des rohen indianers
, .

des nordens von amerika. 47
zeugt,     aber gleichwohl noch ergiebig genug, um die
mühe des pflanzers mit ueberfluß zu belohnen.   imt
westen scheint ein unermeßliches tal den oreganfluß
zu begleiten, und wahrscheinlich erweitert es sich zu gro 
ßen ebenen, ehe dieser strom das westliche meer
erreicht.   hingegen nach nordwesten hin verrät die
zahl und lage der seen, nebst dem laufe der flüsse, daß
in dieser richtung die große bergebene mit geringen aba
änderungen ihrer höhe bis jenseits des sklavensees
fortsetzen muß, und diese erstaunliche verlängerung derselben
erklärt zugleich die sonst unbegreifliche kälte des
nordwestwindes, die besonders auf das klima der am atlantischen
meere belegenen, mittleren provinzen einen so nachteils
gen einfluß hat.
 . 10.  
amerikanische kälte.
es wäre sicherlich für die gränzen dieses aufsatzes ein
viel zu weit umfassendes unternehmen, die ursachen der
verschiedenen erscheinungen, wodurch sich der neue
weltteil von dem unsrigen auszeichnet, aufsuchen und aus
einander setzen zu wollen. in den meisten fällen würden
uns überdies die unüberwindlichsten schwierigkeiten an
der erreichung unserer absicht hindern, da die tatsachen,
worauf sich eine jede untersuchung dieser art gründen muß,
noch so vielem widerspruch unterworfen sind. alles, was
wir also tun können, wird darin bestehen, über die
allgemeine beschaffenheit des amerikanischen nordens das
zuverlässigste auszusondern, um es unseren lesern hier
vorzulegen und ihnen zugleich die anwendung davon zu
überlassen. anstatt also zu untersuchen, inwiefern die
abwesenheit der vulkane, wovon wir vorhin gesprochen haben,
dort zur hervorbringung einer verhältnißmäßig weit
größeren kälte mitwirken könne, wollen wir uns begnügen
  sbis heißt der schöne

48 vorläufige schilderung
dieses phänomen zuerst in nähere betrachtung zu ziehen
und aufs reine zu bringen.
alle entdecker und ansiedler von nordamerika
bemerkten bald, daß daselbst unter gleichen graden der breite eine
weit strengere kälte, als in unserm weltteile, herrschte. in
kanada, in neuschottland, in neufundland südwärts vom
5osten grade der breite, erstarren die größten flüsse, selbst
der st. lorenzstrom, des winters mehrere monate hindurch
mit mehr als klafterdickem eise; indeß in frankreich und
deutschland unter gleichengraden der breite der winterfrost
im durchschnitt weit gelinder ist. in pensylvanien sogar,
dessen hauptstadt unter 40  der breite liegt, ist die kälte
des winters so strenge, wie bei uns im 5osten grade. geht
man aber noch weiter nach norden, an die küste
labrador und die ufer der hudsonsbay, die mit dem nördlichen
deutschland und den brittischen inseln in gleicher breite
liegen, so findet man ein trauriges klima, einen boden
der zum anbau schlechterdings unfähig ist, und einen grad
des frostes, wobei die stärksten geistigen getränke sogar
in geheizten zimmern gefrieren. etwa hundert meilen
weiter gegen norden, in grönland, liegt ewiges eis
längs den küsten und auf den gebirgen. aus diesen
angaben erfolgte nunmehr der schluß, daß amerika überall  
weit kälter als europa unter gleichen graden der breite
sei; allein uns kommt es dennoch so vor, als ob in dieser
allgemeinen ausdehnung des satzes einige uebereilung liege.
das innere von nordamerika jenseits der
alleghennygebirge genießt ein ungleich milderes klima, als die ostküste
unter einerlei polhöhe. der wilde reis  zizania , der, wie
gesagt, am südlichen ufer des sees superior nicht reifen
will, wächst häufig und bringt reifen samen oberhalb des
winnipeg, beinahe fünf grade weiter gegen norden. so
viel hängt von besonderer lage und lokalen umständen ab.
hearne und mackenzie fanden auf ihren reisen die länder
des inneren bis zum 68sten grade mit waldung bedeckt,
und weiter erstrectt sie sich auch in unserem weltteil nicht.
die

des nordens von amerika. 49
die westküste endlich, oder neu albion, soll nach dem
zeugniß der älteren sowohl als der neuesten entdecker,
ihrer höheren gebirgsketten ungeachtet, ein sanfteres klimcf
als die ostküste genießen. diese verschiedenheit zwischen
den zwei entgegengesetzten küsten eines weltteils findet
auch in dem unsrigen statt. in ochotsk unter dem 6osten
grade der breite sieht man zuweilen die sonne nicht drei
oder viermal in einem sommer; keine art von anbau ist
daselbst möglich, und die winterkälte, die bis in den mai
fortdauert, bedeckt den hafen und den ganzen meerbusen
mit eis. noch ungleich südlicher, bis an die chinesische
mauer, gestattet der himmelsstrich keinen kornbau, und
in peking selbst, das mit philadelphia und mit toledo in
40 graden der breite liegt, ist der winter außerordentlich
strenge. die ursache dieses unterschiedes zwischen der
temperatur der östlichen und westlichen küsten sei welche sie
wolle, so ist wenigstens das faktum so beschaffen, daß es
den anfänglich so auffallenden unterschied zwischen der
temperatur beider weltteile merklich vermindert. allerdings
bleibt zwar, auch wenn man diesen punkt erwägt, ein
unterschied des himmelsstriches zum vorteile von europa noch
übrig; allein hier treten nun so viele ursachen ein, von
denen keine für sich hinreichend wäre, das phänomen zu
erklären, die aber zusammengenommen mehr als hinreichend
zu sein scheinen, es wirklich hervorzubringen. dahin
gehören die ungeheure menge wassers, welche die luft sehr
feucht erhalten muß; die flache beschaffenheit des höheren
landes, auf welchem die kalten nordwestwinde ungehindert
fortstreichen können; die menge der wälder, der mangel
der einwohner und des anbaues; endlich und zuletzt, auch
ohne zu spotten, die gänzliche abwesenheit eines
vulkanischen herdes. vielleicht also, wenn die kultur hier große
fortschritte macht, wenn neue riederlassungen nach allen
seiten hin angelegt werden, wenn das menschengeschlecht
sich von drei bis zu einigen hundert millionen vermehrt,
wenn die wälder ausgerottet sind, wenn die umgepflügten
reisen nach nordamerika 3r t  d

50 vorläufige schilderung
aecker ausdünsten können, wenn die seen aus mangel an
zufluß und anziehungskraft allmählich austrocknen   dann
ändert sich das klima von amerika und wird dem unsrigen
ähnlicher, sowie das unsrige vor zweitausend jahren nicht
nur dem jetzigen amerikanischen an kälte glich, sondern
auch die tiere hervorbrachte, die gegenwärtig nur dem
erstarrten norden eigen sind. es kann indessen auch sein,
daß die besondere gestalt der länder in amerika und ihre
relative lage, auf ihren himmelsstrich einen gewissen
einfluß hat. unstreitig wäre neufundland als insel nicht so
kalt, wenn labrador ihm nicht unmittelbar zur seite, und
grönland im nahen norden gegenüber läge; unstreitig
wirken auch die tiefen busen der baffins  und der
hudsonsbay zur mitteilung einer kalten temperatur,
vermittels der darüber hinstreichenden winde.
        11.      
produkte des mineralreichs.  
das innere von nordamerika ist in absicht der
bestandteile seiner gebirgsmassen noch ein unerforschtes
land. teils die gänzliche unbekanntschaft der wenigen
kaufleute, die jene großen einöden durchwandert haben,
mit den körpern des mineralreichs, teils auch die
schwierigkeit, in einem überall mit pflanzen und bäumen
bekleideten lande solche stellen anzutreffen, wo die
schichteit und gebirgslager genau erkannt und unterschieden
werden können, wird vielleicht noch lange schuld sein,
daß in diesem teile der gebirgslehre eine große lücke
bleibt. ein paar allgemeine bemerkungen, die ich hier
aufzeichnen werde, sollen daher nicht sowohl von der
wirklichen beschaffenheit der nordamerikanischen gebirge
rechenschaft geben, als vielmehr künftige mineralogen
auffordern, sie zu bestätigen oder zu berichtigen und zu
ergänzen. im höchsten norden, z. b. in grönland und in den
hohen, schroffen felsengebirgen an der küste neu  
albion und am cooks fluß dürften wahrscheinlich granit
 
des nordens von amerika. 51
 
und schiefergebirge von der ältesten entstehung zu suchen
sein. asbest und amiant werden uns häufig von
neugrönland zugeführt, und als schiefergebirge scheint cook
  die bergart um nutkasund zu beschreiben. nach
kalms berichten ist in kanada eine aus quarz,
glimmer und kalk gemischte felsart, folglich ein gemenge von
verhältnißmäßig späterer entstehung, häufig anzutreffen.
labrador entält unstreitig dem granit verwandte gebirge,
wie sich aus einigen worten, die curtis in seiner
beschreibung fallen läßt, und aus dem feldspat ergiebt, der
wegen seines schönen, schillernden glanzes so bekannt
geworden ist. bereits in den ältesten reisebeschreibungen finde
ich eine spur, daß dieser so genannte labradorstein auch
in dem meerbusen fundy, zwischen neuschottland und
neuengland, drei viertelmeilen weit von der insel
menan, eine klippe bildet, die mehrenteils vom wasser bes
deckt ist. ihr entdecker, de razilly, hielt sie zwar
für ächten lasurstein; allein ein solcher irrtum ist einem
aben.heurer von seiner art verzeihlich, und war es vor
hundert und funfzig jahren noch mehr als jetzt.
von neufundland an über kap breton und neus
schottland bis in die mittleren vereinigten staaten
erstrekken sich schiefergebirge von einer späten entstehung mit
unermeßlichen kohlenflözen vermischt. alle die
verschiedenen rücken und zweige des großen alleghenny gebirges
bestehen aber aus quarzfels und darüber geschichtetem
sandstein, an deren verflächungen die kalk ,
schieferund kohlenflötze aufsitzen. in allen diesen gebirgen sind
eisen und kupfer die gewöhnlichsten und häufigsten me2
talle; blei wird ungleich seltener angetroffen, und von den
so genannten edlen metallen hat man, so viel ich weiß, noch
keine spur. alles, was man in gebirgen von später
entstehung anzutreffen pflegt, pflanzenabdrücke und
petrefakten, steinöl, kohlen, schwefel, mittelsalze,
phosphorsaures eisen, marmorarten, u. s. w. besitzen die vereinigten
staaten an verschiedenen stellen zwischen den
alleghennyd 2

52. vorläufige schilderung
gebirgen und dem atlantischen meere. kochsalz, oder
wenigstens zahlreiche salzquellen liegen an der
entgegengesetzten westseite dieser gebirge zwischen dem ohio und
mississippi, und werden bereits in dem neuen staate
kentucky von den kolonisten gradirt und benutzt.
unstreitig aber scheint von allen metallen im norden von
amerika das kupfer am häufigsten vorhanden und am
allgemeinsten verbreitet zu sein. der gebrauch des eisens
war den ursprünglichen einwohnern jenes weltteils
gänzlich unbekannt; dagegen hatten sie überall das in menge zu
tage liegende gediegene kupfer zu mancherlei werkzeugen,
geräten und zierraten angewandt. hearne fand noch
kupferberge am rande des eismeeres im 71sten grade der
breite; carver und andere pelzhändler entdeckten
erstaunlich große massen dieses metalls teils am südlichen ufer
des sees superior, teils auf den darin befindlichen
inseln. meares erwähnt großer klumpen von kupfer,
die er in den händen der einwohner des rutkasundes, und
nach ihrer aussage aus dem inneren des landes geholt,
erblickte. endlich erstreckt sich die kupferreiche gegend auch
bis in die nähe von kamtschatka, wie die davon benannte
kupferinsel  mednoi ostrow  beweiset. auch in der alten
welt kannte man den gebrauch dieses metalls unstreitig
schon lange, ehe noch die kunst in eisen zu arbeiten
erfunden ward. die natur bietet kupfer häufig in seinem
gediegenen, dehnbaren zustande dar; das eisen hingegen,
zufällige ausnahmen nicht gerechnet, ist überall verkalcht
und nicht ohne zusatz von brennlichen stoffen zur
metalleität zurückzuführen. es erforderte also einen nicht geringen
grad der kultur und der durch sie allein zu erlangenden
entwickelung der geisteskräfte, um in der schmelzkunst
auch nur so weit fortzuschreiten.   von den mineralien
der westlich und nordwestlich vom see superior liegenden
länder ist übrigens nicht das mindeste bekannt. die
indianer sprechen von felsigen gebirgen  rocky
mountains  nordwärts vom oreganfluß, und einer von ihnen

des nordens von amerika 33
hat auf einer karte die so genannten berge von
glänzen den steinen  mountains of shining stones 
angedeutet, die vielleicht quarzkristall und glimmer von
glänzender metallfarbe entalten. auch mackenzie fand
an seinem fluß einen berg mit solchen glänzenden
steinen; allein schon diese unbestimmten ausdrücke verraten
zur genüge, wie wenig wesentliches licht sich für die
wissenschaft aus diesem täuschenden schimmer sammeln läßt.
     . i2.
pflanzenwuchs.
in den leblosen gestalten des mineralreiches bleibt
die natur einförmiger und sich selbst überall ähnlicher, als
im organischen pflanzengebilde oder in den unzähligen
formen des tierreichs. die zahl der chemischen
grundstoffe ist beschränkt, ihre möglichen zusammensetzungen
lassen sich berechnen; diese aber sind nicht in gleicher menge
vorhanden, sondern neben einigen seltenen mischungen
giebt es andere, die in allen weltgegenden häufig
anzutreffen sind und deren geringe modifikationen eben darum
weniger eindruck machen, weil die einförmigkeit großer
massen das auge und den geist ermüdet. weitsichtbarer
ist die verschiedenheit der einem jeden lande zugeteilten
naturkräfte in den charakteristischen, ihrem urbilde stets
getreuen formen der pflanzen und tiere. entfernung,
lage, klima setzen hier unterschiede fest, die nur der mensch
auf der höchsten stufe seiner bildung wahrnehmen,
untersuchen und durch seine künstlichen vorkehrungen
gewissermaßen wieder abändern kann, indem er die erzeugnisse
aller weltteile um sich her versammelt.
amerika, auch sogar dessen nördliche hälfte, ist in
absicht seines pflanzenreichtums von europa gänzlich
verschieden. seine wälder prangen mit nadelhölzern,
die mit den unsrigen nur eine entfernte aehnlichkeit
verraten; unter den dortigen laubbäumen haben viele bei uns
nicht einmal eine verwandte gattung; die stauden, die
dz .

54 vorläufige schilderung
kräuter, die blumen, die farrn und moose sind dem
beobachter, der nur europäische pflanzen gesehen hat,
völlig fremd und unbekannt. mit recht erstaunt unser
geist, mit recht versinkt er in stille bewunderung bei
diesem anblick, der von einer uns unbegreiflichen, unser
ganzes fassungsvermögen weit übersteigenden kraft und
wirksamkeit der natur zeugniß giebt, wodurch einst auf der
grundlage von harten, leblos zusammengehäuften
mineralischen substanzen das heer der organischen wesen, mit
unendlicher fortpflanzungstraft begabt, hervorging. es
ward   was bis dahin noch nicht gewesen war, und diese
kraft des werdens erfüllte den erdbali; denn wohin wir
uns wenden, in jedem engen bezirk, erblicken wir
pflanzen und tiere, die nur für ihn geschaffen, die nirgends
außer ihm zu finden sind, und oft sogar an keinem anderen
orte leben können.     
wie ein sonnenstäubchen entstehe, begreifen wir
nicht; wir fassen es nicht, nach welchen gesetzen die
elemente sich zu weltkugeln ballten; es bleibt uns
unergründlich, wie kalk und ton und eisen, überall so reichlich
gespendet, aus der verbindung ihrer grundstoffe wurden,
und wir erblicken mit heiligem schauer den abgrund
zwischen zweien welten, von denen eine uns verborgen ist,
so oft wir uns das erste werden der organischen
schöpfung versinnlichen wollen. nur diese einzige vorstellung
bleibt uns übrig  wie einst an tausend millionen punkten
zugleich eine solche mischung der elemente entstand,
wodurch die formation der mineralien möglich und wirklich
ward, so kann ein zeitpunkt, wo jene anderen kräfte von
denen die organische bildung abhängt, überall in
wirksamkeit gerieten. die oberfläche der erde bedeckte sich
mit gräsern, kräutern und bäumen, und auch im
pflanzenreiche wurden gewisse formen   nach menschlicher
weise zu reden   von der natur leichter hervorgebracht;
tausende von diesen sproßten in verschiedenen punkten
des erdreichs auf, für eine, die ihr entstehen einer bloß

des nordens von amerika, 55
    . .
lokalen modifikation verdankte. vereinzelt konnten
wenigstens weder tier  noch pflanzenarten stehen, sonst wäre
die organische schöpfung im augenblick ihres werdens
verschwunden. den zeugungskräften, der
unerschöpflichkeit, dem reichtume der natur ist das einfache,
erhabene bild des unbegreiflichen angemessen   die erde lasse
 aufgehen gras und kraut, das sich besame nach seiner
 art    und weiter     es errege sich das wasser mit
,,webenden und lebendigen tieren    
wenn nun in den wäldern von kanada im schatten
jener einheimischen bäume, die jedem anderen erdboden
fremd sind, hin und wieder einige pflänzchen aufsprossen,
 linnaea borealis, pyrola rotundifolia, arbutus uva ursi,
myrica gale  die auch im norden von europa angetroffen
werden; was nötigt uns, sie von den wesen ihrer art in
unserem weltteil abstammen zu lassen  was hindert
uns zu glauben, daß dieselbe unbekannte energie, wodurch
gerade diese formen bei uns sich erzeugten, einst auch
jenseits des atlantischen meeres wirksam gewesen sei 
welch einen vorzug haben die schwedischen und deutschen
heiden vor den kanadischen, daß, wenn auf beiden
einerlei pflanzen sich unter verschiedenartigen eingemischt
finden, wir die amerikanischen von europäischem samen
herleiten sollten  unstreitig ist es nicht schwerer, sich zu
denken, wie in kanada ein wintergrün  tyrola  zwischen
den wurzeln der weimouts kiefer oder der sproßtanne
und durch dieselbe kraft mit diesen, als wie es in
deutschland unter den gemeinen kiefern und weißtannen und
durch dieselbe kraft mit diesen, zuerst hervorgehen
konnte. wo die natur es vermochte, den erdboden mit
millionen weimouts kiefern, weißcedern,
sproßtannen zu schmücken, konnte es ihr ein leichtes sein, zugleich
andere pflanzengestalten zu bilden, die, vermöge einer
völligen aehnlichkeit der umstände, auch in unserem weltteil
entstanden. die scholastische grübelei, die in einem
dunkein zeitalter, aus unkunde der im äußeren sinne
gegebe  h 4

  56 vorläufige schilderung
nen welt, auf halbwahre einseitige beobachtungen allge .
meine gesetze zu gründen sich erkühnte, hat mit dem satze
der sparsamkeit in der natur, dem man eine bloß relative
zulässigkeit wohl gönnen kann, die verwirrung gestiftet,
die wir hier bestreiten. wie die natur von einer seite
sparsam und einfach genannt werden darf, so ist sie auch
in einer anderen hinsicht verschwenderisch und von
unendlicher mannichfaltigkeit. wer im frühling einen
obstbaum mit blüten überschüttet sah, wovon unmöglich der
zehnte teil frucht ansetzen kann   wird der noch an dem
üppigen ueberflusse zweifeln, den die natur nicht zu achten
scheint, um ihres zweckes gewiß zu sein  der drang ist
bewundernswert, womit sich alles elementarische
bestrebt, gestalten anzunehmen; auch scheint es fast, daß,
wie die urstoffe der natur zu höherem leben gradirt sind,
dieses bedürfniß nur desto dringender werde, ist dieses
aber jetzt der fall, da alle formen bereits gebunden sind  
mit welcher unaufhaltsamen gewalt mußten sie nicht diese
urstoffe aus einem chaos an sich reißen, worin noch nichts
organisch gebildetes vorhanden war, und worin sie zum
erstenmal ihre anziehungskräfte äußerten  man möchte
sich den augenblick als den erhabensten in der geschichte
unseres planeten denken, den augenblick, da form
und stoff sich plötzlich auf dem ganzen erdenrund ergriffen
und millionen organischer wesen seine tiefen und seine
berggipfel mit der götterfreude des jungen lebens und
der spontaneität, wie auf ein ausgesprochenes
zauberwort, mit einemmal erfüllten,
kraftloser, unfruchtbarer und einförmiger erscheint die
natur zur hervorbringung der pflanzen in kalten
gegenden. sowohl auf den gebirgen eines jeden
himmelsstriches, als um die beiden pole, verringert sich die anzahl der
gewächse; ihr wuchs wird krüppelhaft, ihre größe
unansehnlich, und man findet mehr ähnliche oder völlig gleiche,
als von einander verschiedene gestalten. diese regel
bestätigt sich an allem, was wir von der nordamerikanischen

des nordens von amerika. 57
flora wissen. in den allerkältesten gegenden trift man
selten jene pflanzenarten an, deren fortpflanzung die natur
mit dem lieblichen, aber schnell vorübergehenden phänomen
der zarten farbigen blüte und des unsichtbaren duftes
verherrlichte. vegetabilische körper von einer einfacheren
struktur, in denen der wuchernde saft höchstens ein
knötchen bildet, das beim absterben der pflanze den keim des
lebens und der entwickelung aufbewahrt, und, wie der
körper, in welchem es entstand, sich ausbreitet und stirbt  
flechten, steinschörfe, gallerte, watten und staubpflanzen
bekleiden dort die wenigen von schnee und eisentblößten fels
sen. in grönland fand der sorgfältige crantz, außer diesen
so genanntenkryptogamischen pflanzen, nur vier und
zwanzig gattungen, welche blüten trugen, und darunter den
wachholder, die birke und einige weiden, wovon jedoch keine
über zehn fuß hoch war. davis fand weiden und birken
his zum 65sten, und mackenzie bis zum 68sten grade.
um die südlichen ufer der hudsonsbay, in kanada, in
neufundland und reuschottland findet man bereits einen
kräftigen pflanzenwuchs und einen mannichfaltigen
reichtum der gestalten, unter denen verschiedene den
erzeugnissen des europäischen nordens vollkommen gleichförmig
sind. einige wenige kommen mit den pflanzen des
nordöstlichen asiens überein; und so wie man sich der westküste
von amerika nähert, nimmt die zahl der arten, welche
dieser weltteil mit sibirien gemeinschaftlich besitzt,
ansehnlich zu; dagegen verlieren sich diese aehnlichkeiten und
verwandtschaften, sowohl mit asien als mit europa, je
weiter man in amerika südwärts kommt, dergestalt, daß
an der mittagsseite der großen seen und in den
wiesenflächen am ohio und mississippi nur äußerst selten noch
eine pflanzenart gefunden wird, die unserer alten welt
nicht völlig fremdartig wäre. wo steller  ein name
der keinen beisatz bedarf  mit behring an den küsten
von nordwest amerika landete, fand er diese auch in unserem
norden bekannte pflanzen 
d 5

58 vorläufige schilderung
   
plantago major.
polennonium caeruleum.
lonicera xylosteurn.
ribes alpinum.
  grossularia.
vacciniumn myrtillus.  
    vitis idaea.
rubes idaeus.
adoxa moschatellina,
s . ,
fragaria vesca.    
leontodon taraxacunn.
artemisia vulgaris.  
      absyntium.
gnaphalium dioicum.
erigeron acre,   ,
chrysantemum leucantemum
achillea millefoliuyn.
empetrum nigrum.
portlock fügt ihnen in einem seiner reise angehängten
verzeichnisse noch folgende, um den cooksfluß wachsende
arten bei 
z, angelica sylvestris.
alisma plantago.
ledum palustre.
arbutus uva ursi,
rubus chanaemorus.
astragulus alopecuroides.
orchis latifolia.
populus alba.
  lupinus luteus.
s allium vineale.
sedum verticillatunn.
ruineac acetosa.
    a clt fll s.
    aquaticus.
myrica gale.
aconitum napellus.
polygonun bistorta,
betula nana.
    alnus.
saxifraga granulata.
nivalis.
sisynnbrium monense.
draba verna. polypodiun vulgare.
die wichtigsten pflanzenarten, die asien mit amerika
gemeinschaftlich besitzt, sind das ginseng  panaa
quinquefolium linn , dessen wurzel in china officinell ist; die
eßbare lilie, sar ann,  lilium kamtschatkense linn. ,
und die süße bärenklau  heracleum panaces linn .
diesen können wir noch hinzufügen 
plantaga asiatica.
chrysantemum arcticun.
  astragalus uralensis. convallaria stellata.
von den eigentümlichen pflanzenarten des
nordamerikanischen bodens ausführlich zu handeln, liegt außerhalb
der gränzen dieses aufsatzes. die unermeßlichen wälder
des landes, das wir hier hauptsächlich betrachten, sind mit
arnica 7naritirna.
sinapis juncea.  

des nordens von amerika. 59
den herrlichsten kiefer  und eichenarten zum schiffbau und
zu anderen bedürfnissen angefüllt. amerika ist, mit dem
ausdrucke des besten beobachters, der dessen wildnisse
bereisete, des leibarztes schöpf, das vaterland der eichen,
deren es zwar nicht die unsrigen, aber dagegen wenigstens
sechzehn andere arten hervorbringt. dasselbe könnte man
nicht mit unrecht von den kiefern, tannen und so
genannten cedern wiederholen, deren nordamerika zwischen
vierzig und sechzig grad r. br. wohl zwölf ihm eigene arten
zählt. auch seine ahornarten sind zahlreich, und darunter
zeichnet sich der zuckerahorn aus, den man im frühling
anzapft, um seinen süßen saft zu erhalten, der sich zu einem
vortreflichen zucker verdicken läßt. ein zahlreiches heer
von bäumen, außer den eben genannten, liefert den
kanadiern und den einwohnern der vereinigten staaten das
beste nutzholz zur verfertigung von allerlei hausgerät,
worin ein großer teil ihrer ausfuhr nach den
westindischen inseln besteht. noch andere baumarten, die
tulpen  und lilienbäume, die bignonien und magnolien
schmücken die wälder mit ihren breiten, schön geformten
blättern und außerordentlich großen blüten; andere, wie
z. b. der sassafras, geben ihr würzhaftes holz zum
medicinischen gebrauch in unsere apoteken; noch andere sind
merkwürdig wegen ihres ökonomischen nutzens, wie der
gärberbaum, oder wegen ihrer schädlichen eigenschaften,
wie der giftbaum. einige hringen eßbare früchte, andere
tragen nüsse von vortreflichem geschmack. eine menge
verschiedener blühender staudengewächse und gesträuche
wachsen in nordamerika wild, und werden um ihrer
schönheit willen allmählich in unsere gärten und parks
aufgenommen. die kleineren kräuter aller art wetteifern
unit den unsrigen in menge, verschiedenheit und
eigentümlichen vorzügen. das sogenante türkische korn oder
der may 5  zea mays  ward uns zuerst aus nordamerika
zugeführt, wo es von der linie an bis zum 45sten grade der
breite, am besten aber zwischen 30 und 40 grad n. br.

6o vorläufige schilderung
fortkommt, und die hauptnahrung eines großen teils der
gesitteten und einiger wilden einwohner ausmacht. auch das
unter dem unschicklichen namen will der reis bekannte
kappengras  zizania aquatica  gehört zu den getreidearten,
welche jener weltteil dem umherstreifenden indianer von
selbst und ohne allen anbau darbietet. als eine härtliche
pflanze sindet man es noch jenseits des 5osten grades der
breite, wenn es gleich am südlichen ufer des sees
superior nicht fortkommen will. von den verschiedenen
gattungen unseres getreides, welche man aus europa hinüber
geführt und daselbst angebauet hat, gedeihen die meisten
vollkommen so gut, wie diesseits des atlantischen meeres. unsere
ausdauernden grasarten haben zwar einen entschiedenen
vorzug vor den in amerika einheimischen futtergräsern;
allein sie werden auch schon mit gutem erfolg im dortigen
boden ausgesäet. endlich unsere obstsorten und küchengewächse
belohnen dort ebenfalls den fleiß des sorgfältigen pflanzers.
  13.
fischerei an den küsten,
wenn die pflanzenschöpfung im hohen norden
aufzuhören scheint, so liegt der grund davon so sichtbar in ihrer
organisation, daß es beinahe überflüßig ist, daran zu
erinnern. ihre säfte bewegen sich so langsam, und erzeugen
durch ihre bewegung so gar keine wärme, daß sie
schlechterdings des reizes einer warmen luft bedürfen. wo diese
fehlt, verliert sich allmählig alle bewegung; pflanzenarten
vom stolzesten wuchs schwinden zu unansehnlichen zwergen,
und endlich starrt der flüßige tropfe in den subtilen
haarröhrchen oder dem nicht minder zarten netze des
zellengewebes. ganz anders verhält es sich mit gewissen
abteilungen des tierreiches. es giebt einen punkt, wo die
vegetabilischen und animalischen gebilde sich einander nähern,
und wo es mannichmal zweifelhaft sein kann, zu welchem
reiche sie zu rechnen sind. die höchste einfachheit der
organisation ist dieser vereinigungspunkt. gewisse
gallert
des nordens von amerika. 6
artige seegewärme sind wenigstens nur um eine
unmerkliche stufe über die einfachen vegetabilischen substanzen
hinausgerückt, die man im unwirtbaren polarlande jenseits
der gränzen der zusammengesetzteren vegetation noch ans
trift. beide bedürfen oft nur der nässe zur erhaltung ihres
lebens, oder gar zur auferweckung nach einem jahrelan 
gen tode. auch die struktur gewisser wasserinsekten und
fische begünstigt ihren aufentalt in der beeisten zone; bei
einer sehr geringen blutmasse, ist ihnen dennoch ein hoher
grad des muskellebens eigen, und überhaupt das princip
der animalischen sensibilität in allen teilen ihres körpers
gleichförmiger und inniger inwohnend. gewisse gattungen
von vögeln sowohl, als von vierfüßigen tieren hat
ferner die natur zum aufentalt im kältesten klimabesonders
vorteilhaft mit einer warmen bedeckung ausgerüstet, und
ihrem blute, wie es scheint, dasjenige verhältniß der
bestandteile gegeben, welches zur erzeugung einer größeren
innerlichen hitze durch den kreislauf geschickt ist. den
wallfischen endlich und einigen verwandten säugetieren,
die ihren hauptaufentalt im wasser haben, dient die una
geheure menge fett, womit sie ganz umflossen sind, zu
einem beständig angefüllten wärmebehälter, indem die
zersetzung desselben und der chemische proceß, den die natur
in den lungen unaufhörlich treibt, einen hohen grad von
empfindbarer hitze entwickeln. das schauspiel des
willkührlichen tierischen lebens und regens ist daher
keinesweges aus den kältesten gegenden unserer erde verbannt,
und so weit man auch bis gegen den pol gedrungen ist, hat
man noch wallfische gesehen. der fang dieser ungeheuren
tiere beschäftigt sowohl im norden als im süden eine
große anzahl menschen aus allen seehandeltreibenden
nationen; allein wir erwähnen hier nur insbesondere des
dänischen wallfischfanges in der baffinsbay, und der jagd
der eingebornen sowohl in grönland und labrador, als
an der nordwestküste, vom nutkasund bis hinauf in die
behringsstraße. die wallfische sollen insbesondere an
die
62 vorläufige schilderung
ser küste so zahlreich sein, daß dereinst, wenn die uns
näher liegenden meere erschöpft sein werden, die fahrt
dortin den eifer des unternehmenden seemannes noch lange
reichlich wird belohnen können.  
wenn es gleich eine richtige philosophische maxime ist,
sich über keine einrichtuug der natur bloß zu verwundern,
weil hier alles, so offenbar nach unwandelbaren gesetzen
bestimmt und geordnet, als ursache und wirkung
gegenseitig in einander greift, so bleibt es darum nicht minder der
erste eindruck, den große naturbegebenheiten auf den
unbefangenen zuschauer machen, daß sie staunen und
bewundern erregen, ihr zusammenhang mit dem ganzen sei
bekannt oder nicht. unstreitig gehört dahin jener
unsägliche reichtum an vielerlei gattungen von fischen, womit
die nordischen meere wimmeln, und der die menschen oft
veranlaßt hat, auf unfruchtbaren küsten ihren wohnsitz
aufzuschlagen. nicht nur längs der asiatischen umgränzung
des eismeers, und an den asiatischen ufern des
kamtschatkischen und ochotskischen meeres, sondern auch an
den fuchsinseln, beim cooksfluß und dem prinz wilhelms
sunde, bis hinab in die gegend von juan de fucas
einfahrt, bemerkt man im sommer die ankunft von
millionen fischen, insbesondere von mehreren arten der
lachsgattung, in den flüssen dieser küste, in denen sie bis an
ihre ruhigste gegend hinan schwimmen, um für die
fortpflanzung und erhaltung ihrer art zu sorgen und ihren laich
dem süßen wasser anzuvertrauen. jede besondere art hält
sich auf ihrem zuge von allen übrigen getrennt, und wählt
auch wohl einen besonderen fluß. die menge der fische
die aus dem meere heraufkommen, übersteigt allen begriff;
sie stauchen das wasser vor sich her, dämmen die flüsse zu,
und verursachen große ueberschwemmungen. fällt hernach
das wasser, indem es einen anderen abfluß findet, so
bleiben sie in so ungeheurer anzahl liegen, daß ihre
verwesung die luft vergiften würde, wenn der sturm sie nicht
zerstreute. auch giebt es gewisse arten, die nur einmal

des nordens von amerika. 63
in ihrem leben laichen und noch innerhalb desselben jahres
sterben. die kabeliauarten, die heilbutten, die heringe,
nebst mehreren fischen, die das seewasser nie verlassen,
sind ebenfalls zu gewissen jahrszeiten an der rordwestküste
von amerika häufig, und von diesen sowohl als den vorhin
erwähnten machen die eingebornen ihren trocknen vorrat
auf den winter. w t
der besondre umstand, daß im atlantischen meerein
einiger entfernung von den küsten von neufundland und
kap breton verschiedene untiefen liegen, deren
schlammiger sandboden den laiche gewisser seefische eine sichere
und zum ausschliefen vorteilhafte stätte gewährt, hat
zu einem der blühendsten handelszweige die erste
veranlassung gegeben. eine zweite lag besonders darin, daß ein
sehr beträchtlicher teil des christlichen europa es sich zur
pflicht machte, in einer jahrszeit, wo die säfte am
meisten zur auflösung und stockung geneigt sind, den
gesunden genuß des frischen fleisches gegen eine höchst
unverdauliche und die fäulniß befördernde nahrung von
gedörrten oder gesalzenen fischen zu vertauschen. die
tunfischerei im mittelländischen meere und der heringsfang in der  
nordsee waren nicht hinreichend, das religiöse bedürfniß
des südlichen europa zu befriedigen; man entdeckte die
unerschöpflichen vorratskammern der natur auf jenen
bänken im norden von amerika, und seit der zeit hat man sich
nur darum gestritten, welchem glücklichen volke der besitz
dieses reichtums ausschließlich gehören sollte. die
ansprüche der portugiesen und spanier, die zuerst daselbst
fischten, gingen zugleich mit ihrer tätigkeit bei dem
überhandnehmenden kirchlichen und weltlichen despotismus in
beiden ländern verloren. der freien englischen
betriebsamkeit gelang es, alle mitbewerber zu entfernen, bis ihre
macht und ihr uebermut an der unterjochung der
kolonieen scheiterte, und sie sich genötigt sahen, im frieden
von 1783 sowohl an die vereinigten staaten, als an
frankreich, einen teil dieser einträglichen fischereien wieder
ab
64 vorläufige schilderung
zutreten. man rechnet, daß sich achtzehntausend engländer
jährlich mit dem stockfischfang auf den untiefen von
neufundland allein beschäftigen, von denen jedoch die meisten dort
überwintern. die ausfuhr in englischen schiffen beträgt
zuweilen 7ooooo centner. die fischerei auf den bänken
um neuschottland beschäftigt ebenfalls zehntausend
menschen, und die amerikanischen kolonieen verkauften schon
lange vor ihrer independenz im jahr 1771 mehr als 3ooooo
centner stockfisch, nebst 36,ooo fässern gesalzener fische,
nach den westindischen inseln. seit der anerkennung ihrer
unabhängigkeit hat dieser zweig ihres handels und ihrer
betriebsamkeit, wie fast jeder andere, unglaubliche
fortschritte gemacht; und da bekanntlich ihre mäßigkeit, ihr
geduldiger fleiß und ihr unternehmender mut, sie in
stand setzen, dieselbe waare wohlseiler als alle andere
nationen zu verkaufen, so läßt sich leicht abnehmen, welch
eine gefährliche rivalität für england aus ihrer
teilnahme an dieser fischerei entstehen wird.
 . i4.
tierreich.
in der tierischen schöpfung, wie im pflanzenreiche,
bemerken wir einige gestalten, welche bloß auf kleine
bezirke eingeschränkt sind und deren entstehung von bloß
lokalen bildungsursachen abhangen mußte;
daneben aber andere, die sich in den entferntesten punkten der
erde unserem auge darbieten, und von denen sich also
vermuten läßt, daß gewisse allgemeinere
bildungsursachen bei ihrer ursprünglichen hervorbringung wirkten.
es ist allerdings merkwürdig, daß sich in dem gemäßigten
striche von nordamerika wilde ochsen aufhalten, welche
mit den asiatischen und europäischen bisons oder
auerochsen, von denen unser zahmes hornvieh abstammt, völlig
gleich gestaltet sind. sie weiden zwischen 30  und 55  n. br.,
und sind am häufigsten in den fetten gräsereien am ohio
und mississippi. rie hat man sie jenseits des 6osten
gra  des

des nordens von amerika. 65
 
des der breite angetroffen, so daß die ernstliche bemühung
mancher zoologen, ihnen über die behringsstraße eine
brücke zu bauen, vermittels deren sie aus adams
paradiese nach luisiana und neumexiko gewandert sein sollten,
ein denkmal ihrer einseitigen vorstellungsart bleibt. außer
diesem großen tiere, welches oft zweitausend pfund wiegt,
hat amerika noch eine ihm ausschließlich eigene art ochsen
die nur wenig größer als dammhirsche, und noch
niedriger auf den füßen sind. ihre hörner haben das
eigentümliche, daß sie an der wurzel dicht an einander stehen,
in einer platten breiten gestalt zu beiden seiten des kopfes
flach anliegen, und nur mit den spitzen sich wieder
hinaufwärts kehren. diese tierart, die sich außerdem noch
durch verschiedene wesentliche kennzeichen von dem bison
unterscheidet, hat auch das besondere, daß sie am liebsten
den hohen norden bis zum 73sten grade der breite hinauf
bewohnt, wiewohl man auch spuren hat, daß sie sich
zuweilen bis zum 4osten grade, in die gegend von quivira,
verläuft. die genauere beschreibung und abbildung
derselben, welche pennant zuerst nach einigen
mitteilungen von den beamten der hudsonsbay kompagnie lieferte,
klärt die verwirrung auf, welche natürlicherweise aus der
verwechselung dieser kleinen mit den vorhin erwähnten,
ganz verschiedenen großen ochsen entstehen mußte. ihr
schwarzes fließ ist seidenweich, und hängt vom bauche bis
an die erde; auf dem rücken ist ein weißer fleck, ein
anderer zwischen den hörnern, und unter dem langen haare
sitzt eine, der vicugnawolle allein zu vergleichende, zarte
aschgrate wolle. man findet sie in heerden von zwanzig
und dreißig beisammen, dergleichen hearne auf seiner
reise an das eismeer an einemr tage mehrere erblickte.
das elenn  und das renntier  oder muus und
karibu, wie sie in amerika heißen  sind zugleich
bewohner unseres und des amerikanischen nordens. jenes sieht
man fast niemals an den südlichen ufern der fünf großen
seen; es liebt die kalten, dichten wälder des nördlichen
reisen nach nordamerika 3r teil. e
 
 
a

66 vorläufige schilderung
kanada und der westlichen gegend von hudsoüsbay bis
an das stille meer. das renntier wählt seinen
aufentalt dem pole noch näher, und wird diesseits des 55sten
grades fast gar nicht gesehen. um die hudsonsbay sind
seine züge oft zehntausend stark, wenn es im frühling,
um den mücken und stechfliegen zu entgehen, aus den
wäldern an die seeufer wandert und der nahrung und
des gebärens wegen zugleich ein milderes klima sucht.
der hirsch im südlichen kanada, am mississippi, am
missuri und in den vereinigten staaten ist vom
europäischen fast gar nicht verschieden, und das reh, welches von
kanada an bis nach rutkasund in unzähligen heerden die
unabsehlichen wiesenländer bewohnt, ...eicht ebenfalls nur
wenig von dem unsrigen ab. wo das erdreich mit salz
geschwängert ist, in den weitläuftigen ländereien zwischen
dem ohio und mississippi, versammeln sich diese
tierarten und die ochsenheerden, und lecken die gesalzene, von
gießbächen aufgerissene und entblößte erde. das wilde
schaf, das stammtier unserer nützlichsten und
zahlreichsten heerden, und, wenn den neuesten nachrichten des
umfreville zu trauen ist, auch die wilde ziege, wird im
amerikanischen norden angetroffen. vom ersteren ist es
nunmehr ausgemacht, daß es an der nordwestküste von
prinz wilhelms sund bis nach kalifornien die felsigen
gebirge bewohnt.    
wir würden in ein weitläuftiges wissenschaftliches
feld geraten, wenn wir die tiere, die beiden
weltteilen gemein, und jene, die dem neuen ausschließend eigen
sind, hier aufzählen wollten. was wir bereits davon
angeführt haben, kanu als beispiel von ersteren hinreichend
sein. unter den raubtieren giebt es ebenfalls einige
gemeinschaftliche arten, wie den wolf, den fuchs, den
weißfuchs, den luchs, den eisbären, den braunen bären, den
vielfraß, den dachs, verschiedene wieselarten, und die
seeotter nebst den beiden ottern des frischen wassers.
unter den nagetieren besitzen wir mit amerika zugleich den

des nordens von amerika, 67
biber, den veränderlichen hasen, das zieselchen und
einige ratzenarten. die wallrose, die robben und die mit
ihnen verwandten tierarten, die das eismeer bewohnen,
sind auch auf seinen europäischen, asiatischen und
ameri 
 
 
 
 
 
 
kanischen umgränzungen ohne unterschied anzutreffen. an
der so allgemein verbreiteten gattung des pferdes und der
nicht minder allgemeinen gattung des schweines
hingegen ist nordamerika leer ausgegangen; auch fanden
dort die europäer bei ihrer ankunft nicht den gefährten des
menschen, den hund, der ihn in den übrigen weltteilen,
bis in den beeiseten norden, nicht verläßt, und wovon
wenigstens eine verwandte art auch in den westindischen
inseln und in südamerika gefunden ward. hingegen hatte
nordamerika, außer unserem gemeinen fuchs, auch eine
eigene art füchse, und außer dem gemeinen luchs noch zwei
andere arten; selbst das tier, welches man so oft irrig
mit dem löwen verwechselt hat, der puma, der von quito
an, bis nach mexiko und florida und den mississippi
hinauf, seine räuberische herrschaft erstreckt, wird zuweilen
noch weiter im norden, in den wäldern von kanada,
gesehen. der rakkuhn oder waschbär, ein tier, das
gleichsam zwischen den koatis und den bären in der mitte steht,
bewohnt die gemäßigteren gegenden von nordamerika,
und wird auch an der nordwestküste gefunden. das
virginische beuteltier endlich, dessen verwandte arten nur
int warmen amerika und in den heißen strichen des
östlichen asiens zu hause sind, gehört auch zu den tieren von
kanada. die auffallende einrichtung der natur, vermöge
welcher die jungen dieses tieres, ehe sie noch größer als
stecknadelknöpfe sind, schon an den zitzen des weibchens
festsitzend gefunden werden, und die eigene struktur der
haut des bauches, welche durch verdoppelung gleichsam
einen beutel oder eine tasche um die zitzen bildet, worin
die jungen auch, nachdem sie schon laufen können, sich
noch vor einer äußeren gefahr verkriechen, verdiente die
nähere untersuchung eines geschickten physiologen.
 
  2

68 vorläufige schilderung
unter den merkwürdigkeiten des tierreichs in dem
teile von amerika, den wir hier vor augen haben,
können wir die ueberreste einer ausgestorbenen gattung nicht
übergehen, die man anfänglich mit dem elephanten
verwechselt, nach einer näheren und vollständigeren
untersuchung aber als wesentlich davon verschieden erkannt hat.
sie scheint an den östlichen küsten, wo jetzt die vereinigten
staaten liegen, gewohnt zu haben, indem man spuren
von ihrem gerippe in neu jersei gefunden haben soll.
allein ihr hauptaufentalt war unstreitig der schöne
inländische bezirk zwischen den flüssen ohio und mississippi,
wo große strecken mit ihren zerstreueten knochen bedeckt
sind. die ungeheure größe der zähne, sowohl der
backenzähne als der hauer, bezeichnet ein tier von drei  bis
viermal der kubischen größe des elephanten, und von einem
gänzlich verschiedenen bau. in amerika hat man eine
sage, daß vielleicht jenseits der großen seen diese
tierart noch lebendig angetroffen werden könnte; allein seitdem
man von mehreren seiten so weit nach westen vorgedrungen
ist, ohne nur eine mutmaßliche spur davon gewahr zu
werden, scheint alle hoffnung dazu verschwunden zu sein.
wenn ein land, wo die auerochsen, die elenntiere, die
bären vollkommen so groß wie in unserem weltteile
werden, wo die aus europa zuerst dahin verpflanzten
tierarten, wie z. b. schweine und pferde, nicht im geringsten
ausgeartet sind, gegen den vorwurf der unvollkommenheit,
der unreife und der schwäche, die seinen erzeugnissen
ankleben soll, nicht bereits vollkommen gerechtfertigt wäre,
so würde die hervorbringung eines säugetiers, welches
alle bekannten tiere des festen landes an größe und  nach
dem baue der teile des gerippes zu urteilen  auch an
stärke so weit übertrift, jene ungegründete, und höchstens
von einem kleinen punkte des mittägigen amerika
veranlaßte behauptung zum ueberfluß widerlegen.    
in eben diesem lande, wo die hervorbringende natur
einst so kräftig wirkte, hat sie sich auch in der erzeugung  
 
 

des nordens von amerika. 69
 
unzähliger lebendigen geschöpfe von anderen klassen,
nämlich von vögeln, amphibien, fischen, insekten und
gewürmen, in mannichfaltigen formen wirksam gezeigt. es
herrscht zwar weniger uebereinkunft zwischen diesen
produkten von amerika und denen unseres weltteils;
vielleicht weil die vollkommene gleichförmigkeit nur bei
wenigen wesen möglich ist, und die organisation der
säugetiere sie etwa besonders erleichtert; allein was auch die
ursache der verschiedenheit sein mag, so viel ist gewiß,
daß, wenn man schon mühe hat, die zufällige aehnlichkeit
einiger vierfüßigen tierarten in beiden weltteilen durch
wanderungen zu erklären, es diese erklärungsmetode sehr
erschwert, wenn man sie bei fliegenden tieren nicht
anwenden kann. verhältnißmäßig giebt es nur wenige
vögel und geflügelte insekten, die den unsrigen gleichgebildet
sind; aber auch in den seen des innersten amerika finden
wir karpfen und hechte, die doch freilich weder durch die
luft aus europa oder asien hinüber geflogen, noch durch
das gesalzene meerwasser hinein geschwommen sind. die
eigentümlichen gattungen amerikanischer vögel und
insekten prangen oft mit dem schönsten und
mannichfachsten farbenglanze; die daselbst, wie in jedem unbebaueten
lande, zahlreicheren schlangen  und eidechsenarten zeichnen
sich ebenfalls durch vielfältige schattirungen aus. für
unser zahmes geflügel, welches wir zuerst aus indien
erhielten, bot uns amerika seine trutühner zum tausch.
dem bedürfnisse des menschen aber, der jene ungemessene
wildniß zuerst betrat, strömte von allen seiten der
ueberfluß der natur zu seiner befriedigung entgegen. im
ersten ansange war dies vielleicht ein hinderniß, das sich
seiner kultur widersetzte, und bald hernach, als seine
gattung sich vermehrte, als er die tiere um sich her
verscheucht und getödtet hatte, entstand die rotwendigkeit,
sich auf weiteren jagdzügen seinen unterhalt zu sammeln,
e 3

7    vorläufige schilderung  
iii. bevölkerung
 . 15.
ursprung der amerikaner.
ob die edlere menschliche form nur einmal auf der
erde vorhanden sein konnte, ehe sie durch das gesetz der
fortpflanzung vervielfältigt ward, ob sie aus  oder abarten
konnte in so manche verschiedene, schwerlich, oder vielleicht
gar nicht, wieder zur ursprünglichen stammform
zurückzubringende klimatische mißgestalt; oder ob, den zonen und
den erzeugnissen die sie beherrschen sollte angemessen, an
verschiedenen punkten des erdballs eine menschliche
organisation entstand, die sich bald durch größere, bald
durchgeringere verschiedenheit von den verwandten formen anderer
länder unterschied, und jedesmal,dem klima angeeignete, aus
dem harmonischen verhältnisse mit ihm geschöpfte
lebenskräfte besaß   das ist die große frage, die uns jetzt aus
gänzlichem mangel glaubhafter und hinreichender
urkunden unauflöslich bleibt. der vernunft scheint allerdings
die eine hypotese nicht faßlicher und begreiflicher, als
die andere, und den philosophen, der die unmöglichkeit
eines experiments anerkennt, zu dessen abwartung mehrere
jahrhunderte und eine unter den tugendhaftesten und
aufgeklärtesten völkern noch nie erlebte reinheit der
sitten unentbehrlich sind, wird auch der beweisaposteriori
unmöglich dünken.  
was die menschen von dem nächsten tier
unterscheidet, ist der göttliche funke der selbstbewußten, durch
sprache zurückwirkenden vernunft. menschen sind, und
menschenrechte fordern von uns, alle vernünftige wesen, in
kraft dieses vorzuges, und nicht durch einen
unerweislilichen stammbaum. bei der entdeckung von amerika
wollte man in allem ernste den bewohnern jenes weltteils
den anspruch auf menschennamen und menschennatur
veragen, weil man es unmöglich fand, daß adam diese raße

des nordens von amerika. 71
gezeugt haben könne. seitdem man der vernunft auch in
gestalt eines amerikanischen wilden hat huldigen müssen,
bemühet man sich, durch tausend falsche induktionen
einen beweis zu stande zu bringen, daß adam allerdings
ihr stammvater war, adam, das geschöpf irgend einer
orientalischen phantasie, die sich zur erklärung des
ueberganges aus dem unbegreiflichen ins begreifliche, so gut
wie jeder andere endliche geist, eine hypotese schaffen
mußte. wir lassen diese träume, um uns an tatsachen
zu halten.  
     . i6.
polar menschen.
in beiden weltteilen giebt es eine menschenart, die
den äußersten norden, gewöhnlich nur jenseits des
sechzigsten grades, bewohnt, von kleiner untersetzter statur,
mit großem kopf, breitem gesicht, kleinen nasen und
augen, hervorstehenden jochbeinen, gelbbrauner farbe, und
schwarzem, schlichtem haar. ungeachtet dieser
gemeinschaftlichen bezeichnung aber finden wir unsere lappländer
und die samojeden in dem nordwestlichen asien von den
grönländern und eskimos des anderen weltteils so
wesentlich an bildung, sprache, sitten und lebensweise
verschieden, daß es uns nicht einfallen kann, mit dem
berühmten robertson die letzteren aus europa nach
grönland hinüber wandern zu lassen. die kleinen
menschen unseres weltteils bilden hirtenvölker, deren
einziges zahmes vieh, die renntiere, ihnen nahrung und
kleidung geben, und zugleich zum zuge gebraucht werden.
unbegreiflich wäre es daher, wenn sie bei ihrer wanderung
in eine weltgegend, wo sie das renntier eben so häufig,
wie in ihrem vaterlande, in heerden von zehntausenden
erblicken mußten, nicht alsobald die alte lebensweise
fortgesetzt, diese tiere eingefangen, vor ihre schlitten
gespannt, gezähmt und zu allen bedürfnissen des lebens
angezogen hätten. die polarmenschen in amerika sind aber
lediglich küstenbewohner; sie leben vom fisch und
insbek 4

72 vorläufige schilderung
4
sondere vom wallfischfange, und sind mit dem aufentalt
im wasser und seinen gefahren so vertraut, daß sie
gewissermaßen amphibien genannt zu werden verdienten. die
südlichsten punkte, wo man sie noch gefunden hat, sind 
an der westseite von amerika die gruppe der fuchsinseln,
die zwischen 52 und 54  n. br. liegt, und an der
ostseite die insel neufundland, die sich bis zum 5osten grade
r. br. nach süden erstreckt. zwischen diesen beiden
punkten bewohnen sie die küsten des eismeers, des landes
labrador, und der halbinsel grönland, nebst den ufern der
baffinsbay und des nördlichsten teils der hudsonsbay.
ob auch die einwohner des prinz wilhelms sundes und
des cooksflusses zu dieser raße gehören, bleibt immer noch
zweifelhaft; wenigstens sind sie schon größer,
wohlgebildeter, den südlicheren küstenbewohnern ähnlicher, und wer
weiß aus welcher vermischung der raßen ensprungen, da
diese horden noch bis jetzt die gefangenen weiber und
mädchen anderer seindlichen stämme zu genossen ihrer
umarmungen machen.
die kälte ist diesen polarmenschen so angemessen,
daß sie den aufenhalt in einem milderen klima nicht lange
vertragen. der beschleunigte umlauf der säfte in ihrem
kleineren körper erhält den höheren grad der wärme darin,
welcher sie in stand setzt, gegen den furchtbarsten grad
des frostes beinahe unempfindlich zu sein. ihre
phlogistische nahrung die aus wallfischfett, faulem fleisch und
faulen fischen besteht, ist in jenen nordischen ländern nicht
nur nicht gefährlich, sondern vermehrt ebenfalls ihre
innere wärme, während das fett, womit sie sich
beschmieren, die ausdünstung verhindert und die haut
geschmeidig, aber auch zugleich unempfindlich erhält. man
erstaunt, wie die unreinlichkeit, bis auf den höchsten grad
getrieben, dort die wirkung unserer pünktlichsten sorge für
die reinlichkeit haben kann; die ausschließung der frischen
luft aus den unterirdischen gruben, die ihnen zum
winteraufentalte dienen, und worin eine vom hauche vieler
haus
des nordens von amerika. 73
genossen verpestete atmosphäre herrscht, ist das bewährteste
mittel, eine ihrem körper zuträgliche wärme
hervorzubringen.
ihre kleidung, die aus vogelfellen und tierhäuten
bereitet wird, und ihre wenigen gerätschaften verraten
den fleiß und die erfindsamkeit des langen, ruhigen
aufentaltes im hause. eben diese notwendigkeit des
himmelsstriches, die ihnen eine halbjährige nacht und einen
halbjährigen tag zu durchleben besiehlt, hat auch vermutlich
einigen einfluß auf ihre milde, gesellige stimmung und ihre
gosprächigkeit. ihre eingeschränkten bedürfnisse und die gewiß
auch der entfernung von der allbekebenden sonne
zuzuschreibende geringe heftigkeit ihrer leidenschaften scheinen es
bewirkt zu haben, daß ihre familienvereinigung beinahe
patriarchalisch geblieben ist, daß sich keine angemaßte autorität
darin emporschwingt, daß kein bürgerlicher zwang, außer
etwa dem des spottes und der verachtung, den freien
willen eines jeden einzelnen zügelt, daß kein oberherr,
kein heerführer, kein machtabender unter ihnen bekannt
ist, und daß selbst der kunstgriff, sich zum angekok oder
zauberer zu erklären, noch kein regelmäßiges system des
betruges und der unterjochung nach sich gezogen hat. ihre
phantasie trägt den abdruck des bodens, den sie
bewohnen, des himmels über ihnen, der schwäche ihrer
gestalt und der farbe ihres lebens. unkriegerisch und
unfähig den stärkeren amerikanischen wilden widerstand zu
leisten, sind sie nur in jenen nordwestlichen gegenden elend
und beklagenswert, wo die wut dieser unerbittlichen sie
verfolgt und ihnen am äußersten rande des eismeers kaum
eine stätte vergönnt. dort, vereinzelt und zerstreuet,
gezwungen ihrer lebensart in unterirdischen löchern zu
entsagen, erliegt endlich auch ihr körper, so sehr er dem
rorden angemessen scheint, der alles verzehrenden kälte;
krankheit und mangel werden das loos der einzeln
herumirrenden familien, die endlich, wie jenes von cook im
nortonssund gefundene paar, wenn sie dem tomahaf der
allierie 5

74 . vorläufige schilderung 
kaner entgehen, dem hungertode zur beute werden
müssen. in grönland, wo kein anderes amerikanisches volk
sie stört, und wo die norwegischen ansiedler ihnen einst das
beispiel europäischer, freilich damals auch noch roher,
künste gaben, haben sie sich am stärksten vermehrt. dort
herrscht in ihren häuslichen einrichtungen gewissermaßen
ein sinn für die bequemlichkeiten des lebens; dort haben
sie endlich seit 172ian vielen stellen, durch die
bemühung dänischer missionarien, ihre mytologie gegen ein
christentum, wie sie es fassen konnten, vertauscht. von
dreißigtausend menschen sind indessen nach sechzig jahren
nur zehntausend noch übrig; denn mit der heilsamen lehre
verpflanzten die dänen und norweger zugleich das gift
der kinderblattern, welches in einem mit fett so verschloss
senen körper fast ohne ausnahme tödtlich ist, nach
grönland. auf den küsten von labrador zählte curtis im jahr
1774 nur noch i595 eskimos.
 . 17.
amerikanische eingeborne oder so genannte indianer.
die eingebornen des ganzen übrigen amerika, die
man gewöhnlich, wiewohl nicht schicklich, indianer zu
nennen pflegt, weil indien das ziel der ersten entdecker
dieses weltteils war, haben mit den polarmenschen, den
eben erwähnten grönländern, eskimos und aleiuten,
außer der bartlosigkeit, schlechterdings nichts
charakteristisches gemein. diese so verschrieene bartlosigkeit der
amerikaner ist aber, nach dem einstimmigen zeugniß aller
glaubwürdigen reisenden, kein angeborner
raturcharakter, sondern sie wird lediglich durch kunst hervorgebracht
und gehört zu den sitten dieser, über einen ganzen
weltteil ausgebreiteten raße von menschen.
nichts ist mißlicher, als jene von naturbeschreibern,
  philosophen und historikern so oft gemißbrauchte kunst,
aus einzelnen angaben der beobachter in verschiedenen
punkten dieses großen landes, einen allgemeinen
charak
des nordens von amerika. 75.
ter der eingebornen abzuziehen, der als ideal der ganzen  
raße soll betrachtet werden können. zwar scheint es mir
nicht zweifelhaft, daß der schwarze guianeser und
brastlianer, der große starkgebauete tschilese, der zarteschlanke
peruaner, der dicke mexikaner, der handfeste irokese, der
schwammige rutkaer, und wie die unzähligen
zwischenschattirungen heißen und bezeichnet werden mögen, die
spur einer gewissen verwandtschaft an sich tragen,
welche sie insgesammt zu einer großen familie vereinigt; allein
in wie fern es möglich sei, das kennzeichen, welches sie
zu amerikanern stempelt und von allen anderen
menschenraßen unterscheidet, so bestimmt, so unzweideutig
anzugeben, daß es auf alle die eben genannten verschiedenen
nationen anwendbar bliebe   dies ist eine frage, zu deren
endlicher aburteilung es uns vielleicht noch immer an
zweckmäßigen, mit sachkenntniß angestellten
beobachtungen fehlt. die farbe der amerikaner, die man sich
allgemein als kupferrot, und in allen zonen unverändere
lich vorgestellt hatte, ist, nach den zuverlässigsten
berichtei, nichts weniger als gleichförmig dieselbe bei allen
amerikanischen völkern. an der nordwestküste haben die
stämme, die sich vom fischfange nähren, wenn man ih .
nen den schmutz, der ihre haut bedeckt, abgewaschen
hat, eine der zarten europäischen ähnliche gesichtsfarbe;
in tschile  chile  und in dem gebirgichten teile von peru
sieht man ebenfalls den teint, zumal des anderen
geschlechtes, dem unsrigen sich nähern. in mexiko, an der
moskitoküste, in florida und auf den westindischen inseln hatten
die ursprünglichen einwohner die gelbliche indische
schattirung, und in brasilien waren sie, wie der treue lery
erzählt, beinahe von schwarzer farbe. der rote
kupferglanz, den ihnen die leichtgläubigkeit angedichtet hat,
konnte vielleicht die wirkung der schminke sein, womit
die wilden stämme sich überall, entweder zum kampf oder
bei anderen festlichen veranlassungen, schmücken.

76 vorläufige schilderung
die völkerschaften, die den norden von amerika
bewohnen, unterscheiden sich schon merklich von einander, je
nachdem sie ihren aufentalt an der küste oder in den wäl 
dern gewählt haben, und folglich entweder ichtyophagent
 fischesser  oder umherstreifende jäger geworden sind. die
feuchte witterung, die in jenen noch unkultivirten, mit
wäldern und mit gewässern so reichlich versehenen
gegenden herrscht, scheint ihnen wenigstens einen
gemeinschaftlichen charakter verliehen zu haben; ich meine ihr so
auffallendes, schwarzes, grobes, glänzendes, langes und
starkes hauptaar, und vielleicht eine damit verbundene
beschaffenheit des körpers, eine gewisse zähe elasticität, die
zwischen der abspannung unserer sumpfbewohner und der
verschrumpften trockenheit der tatarischen steppenvölker
die mitte hält. ihr wuchs kommt durchgehends dem
unsrigen an höhe gleich, und ist folglich, was wir von
mittlerer statur zu nennen pflegen; oft aber geht er auch noch
über diese hinaus. ihre gliedmaßen sind gemeiniglich,
ohne sich der idealischen schönheit zu nähern,
wohlproportionirt und insbesondere bei den jagdvölkern zu ihren
behenden uebungen und langer anstrengung geschickt. ihre
sinne sind, wie bei den meisten unkultivirten nationen,
sehr geübt und einer u;s unbegreiflichen zarteit der
unterscheidung fähig, die, wenn sie sich mit einer geübten
vernunft zusammen gedenken ließe, die höchste
vollkomunenheit der menschlichen ratur bezeichnen würde. allein
da die entwickelung eines organs immer nur auf kosten
eines anderen geschieht, so ist auch überall auf dem
erdboden mit dem fortschritte der sittlichen kultur die abnahme
dieser unbegränzten empfänglichkeit der äußeren sinne
verbunden. irrig hat man daher in unserer organisation
den grund jener ins unendliche gehenden klassificirung
der sinnlichen eindrücke gesucht, wovon der wilde nur
darum nichts zu wissen und nichts zu unterscheiden scheint, weil
sie eine wirkung der entwickelten vernunft und der
berei
des nordens von amerika. 77
cherten sprache ist, wodurch sich unser bewußtsein in
mehrere modifikationen vervielfältigt. . .
wenn wir nicht gegen das zeugniß unserer erfahrung
und der analogie annehmen wollen, daß die natur in der
bildung des menschen willkührlicher, als bei anderen
tieren zu werke gegangen sei, so folgt unausbleiblich,
daß teils seine organisation, oder der bau des
menschlichen körpers, teils die verhältnisse, unter denen sich
ein jedes menschliches individuum auf die welt gesetzt
findet, an der bestimmteit seiner handlungen und
aeußerungen einen sehr wesentlichen anteil haben müssen. hätte
man diesen satz mit seinen natürlichen folgerungen
gehörig bedacht, so wären unstreitig jene übereilten schlüsse
und abstammungs hypotesen unterblieben, die man so
oft auf bemerkte aehnlichkeiten in der lebensweise und den
sitten der verschiedensten völker gegründet hat. ich rede
hier nicht sowohl von den unsinnigen träumen eines
moraez und eines adair, die ohne bedenken die juden
zum stammvolke der amerikaner annehmen, sondern von
den bis zum ekel wiederholten parallelen zwischen den
bewohnern der tatarei und denen des neuen weltteils.
ohne es geradezu läugnen zu wollen, daß amerika von asien
her bevölkert worden sei, sind die zufälligen aehnlichkeiten
auf welche man sich beruft, keinesweges hinreichend, etwas
anderes als die natürliche verwandtschaft darzutum,
welche überall aus den handlungen vernünftiger tiere von
ähnlicher organisation hervorleuchten muß. charlevoix
hat freilich die merkwürdige anekdote aufbewahrt, daß
einst ein jesuit, der p. grollon, in der tatarei eine
huronin angetroffen habe, die er zuvor in kanada gekannt
hatte; allein was diese herren finden können, geht so
oft über den maßstab des begreiflichen hinaus, daß es
nur da zur autorität werden kann, wo ihre unfehlbarkeit
noch gilt. unerklärbar wird es dagegen immer bleiben, daß
die asiatischen völker, da sie gleichsam nur einen schritt
zu machen hatten, um über behrings meerenge nach
ame   

78 vorläufige schilderung
rika hinüber zu kommen, mit diesem schritte zugleich auch
alle gewohnheiten ihres vorigen aufentaltes von sich
geworfen, und nicht entweder ihre zahmen tiere mit sich
hinüber gebracht, oder von den wilden heerden der in
atnerika so häufigen renntiere und bisonochsen sich neues
zug und mastvieh zugezogen haben sollten. je näher
beide festen länder an einander gränzen, je leichter es den
menschen werden konnte, von dem einen zum anderen
hinüber zu gehen; desto unauflöslicher wird dieser einwurf,
da die zähmung der tiere allen amerikanern jederzeit
so fremd geblieben ist, daß man selbst in mexiko, bei einem
sonst schon merklichen fortschritt in den künsten der
regierung, auch nicht eine spur davon wahrgenommen hat.
die neulichen entdeckungen in der landschaft ken  
tucky, in dem amerikanischen mesopotamien, zwischen
den flüssen ohio, tscheroki und mississippi, scheinen auf
ganz andere spuren zu führen. hier, gewöhnlich dicht
am wasser, auf gut gewählten, von natur durch ihre lage
schon festen plätzen, findet man eine anzahl uralter
kreisförmiger festungswerke von stein. die ältesten indianer
wissen nichts davon zu erzählen; jede sage von ihrer
entstehung ist erloschen, und die bäume innerhalb ihres
bezirkes sind nicht jünger oder schmächtiger, als die im
umkreise derselben emporgewachsenen. unstreitig waren sie das
  werk eines volkes, das einer weit anhaltenderen
anstren gung fähig war, als die jetzigen eingebornen von
amerika; und man begreift es kaum, wie es möglich gewesen
ist, sie ohne eisernes handwerksgerät zu erbauen. in
einer bequemen entfernung von einer jeden feste steht
immer ein kleiner erdhügel in pyramidalischer gestalt, der
mit der größe der benachbarten festungswerke in
verhält  miß zu sein scheint. wenn man ihn aufgräbt, findet man
eine kalkartige substanz darin, die man für ueberbleibsel
von knochen, und zwar vermutlich von menschlichen
gebeinen, hält.

des nordens von amerika. c79
wer vermag die dunkelheit zu durchdringen, welche
die zeitalter des daseins von amerika vor dem anfange
seiner geschichte deckt  diese geschichte geht in den
organisirten reichen von peru und mexiko kaum zwei  oder
dreihundert jahre über den zeitpunkt der spanischen
entdeckung zurück. aber in jenem allgewaltigen kreisen der
natur, da sie das ungeheure erloschene incognitum
und alle die unzähligen tier  und pflanzengestalten gebar,
die jetzt noch die oberfläche des amerikanischen bodens
schmücken   wer wagt es zu läugnen, daß nicht auch die
menschengestalt unter günstigen bedingnissen daselbst auf
irgend einem bequemen mittelpunkte der länder
hervorgehen und sich nach allen richtungen hin verbreiten konnte 
von norden her kamen die völker, die sich in
mexikocivilisirten; am mississippi und in florida errichteten die
natsches und die apalaschen ihren sonnendienst; am ohio
liegen jene merkwürdigen trümmer; im höchsten rorden
verdrängt die raße der wohlgebildeten amerikaner erst seit
kurzem die kleinen zwergartigen polarmenschen, und die
hundsrippen  indianer  dogribbed indians, fr.
platseöt s de chiens  und die kupfer  indianer, die jetzt bis an
das eismeer in 719 r. br.jagen, scheinen vor diesem weit
südlicher gewohnt zu haben. mehrere data von dieser
wichtigkeit, die sich vielleicht noch künftig sammeln und zu
einem historischen lichtpunkte vereinigen lassen, zumal wenn
die beobachter selbst, mit vorkenntnissen ausgerüstet und
gegen vorurteile auf ihrer hut, den eigentlichen punkt,
warum es zu tun ist, kennen und im auge behalten werden,
erleichtern einst dem künftigen geschicht  und
menschenforscher die beantwortung jener dunkeln frage, woher die
amerikaner entsproßtem.    
es klingt anfangs widersinnig, wenn man die
engländer behaupten hört, daß die ichtyophagen, oder
fischesser, auf der nordwestküste an sittlicher bildung vor den
jagdvölkern im inneren, in kanada und um die
hudsonsbay den vorzug verdienten, da man gleichwohl die

8o vorläufige schilderung
schilderung von ihrer ekelhaften lebensart und ihrem
g schmack am genusse des menschenfleisches nicht ohne
schauder lesen kann. allein von einer seite scheint dennoch die
behauptung völlig gegründet, und eine oder die andere
barbarische gewohnheit, die noch aus roheren zeiten übrig
geblieben ist, darf uns im allgemeinen urteit nicht irre
eiten. der ruhige aufentalt der küstenbewohner in
einem bestimmteren bezirk, die regelmäßigkeit der
beschäftigungen, womit sie im sommer ihren lebensunterhalt
gewinnen und ihren wintervorrat einsammeln, der höhere
grad des fleißes und der sorgfalt, die sie auf den bau
ihrer kähne und häuser verwenden müssen, die winterliche
muße, die ihnen zur höheren vollendung ihrer
kunstarbeiten, an kleidern, zierraten, gerätschaften und waffen
dient, die leichtere kommunikation endlich auf dem meere,
diesem elemente der menschlichen kultur, wodurch sich ih 
nen die gelegenheit zum verkehr  tauschhandel
mitentfernten na hbarn und folglich zur einsammlung eines gr  
ßeren ideenvorrates darbietet  dies alles trägt dazu bei,
sie auf der bahn zur entwickelung ihrer schlummernden
geisteskräfte ihren brüdern im walde zuvorkommen zu lassen,
und die grundbegriffe aller moralität, die richtigen
bestinmungen des verhältnisses zwischen mensch und mensch
ihnen näher zu legen.    
die jagd gestattet keine bereinigung der menschen in
so großer anzahl, wie der aufentalt an einer fischreichen
käste. unaufhörlich in kleine familien zerteilt, die sich
jer wieder abzweigen, so wie das bedürfniß der rah 
rung sie auseinander treibt, entfremdet diese lebensart die
nächstverwandten horden von einander und löset die
bande, die doch sonst unter den völkern v n einerlei mundart
und sitte wirksam sind. in der einöde des waldes, fern
von einander, verändert sich allmählich auch die sprache
der verschiedenen kleinen haufen; die wenigen worte,
welche sie vor ihrer trennung kan  verlieren sich unter
der menge der neuen, die sie sich nach und nach für neue
gegen 

des nordens von amerika. 81
gegenstände in ihrem neuen jagdbezirke, für neue
verhältnisse, für zufällige ereignisse selbst bilden müssen. so
entsteht eine endlose verschiedenheit der sprachen, wie sie
im inneren nordamerika so häufig angetroffen und von
reisebeschreibern erwähnt worden ist. eine merkliche
abweichung unter den gebräuchen der mancherlei
völkerschaften von einander läßt sich leicht aus eben dieser
vereinzelung erklären; selbst der umstand, daß die
verschiedenen stämme ihren kindern den kopf bald so, bald anders
zu formen suchen, ist eine folge der beibehaltung eines
grundbegriffes, der sich nur nach den umständen immer
 
modificirtz        
jagd und krieg sind die einzigen
hauptbeschäftigungen des indianers; er jagt, wenn sein vorrat zu ende
geht, und macht sich auf den weg, eine benachbarte horde
zu beschleichen, wenn er dem alten hader nachdenkt und
für eine vermeinte beleidigung rache fordern zu müssen
glaubt. die völkerschaften, welche den europäischen
niederlassungen näher wohnen und mit ihren emissarien
bekannt sind, haben sich bereits an neue bedürfnisse gewöhnt;
sie brauchen messer und anderes eisengerät, tuch zur
  kleidung, zierraten zum putz, flinten, putver und blei
zur jagd, und vor allem das unentbehrlich gewordene hitzige
getränk, den schlechten ungesunden branntwein, der sie
bis in die wurzel des lebens vergiftet, und ihre raße
gänzlich auszurotten drohet. sie jagen aber auch schon nicht
bloß, um sich speise und decke zu verschaffen, sondern
um pelzwerk zusammen zu bringen, wogegen sie jene
ausländischen waaren eintauschen können. durch den
umgang mit den europäern, die sich lange zeit ihre
einfältigkeit zu nutze machten, hat ihr charakter endlich viel von
seiner ehemaligen redlichkeit verloren; das beispiel des
betruges mußte sie ergreifen, und jetzt suchen sie ein
verdienst darin, ihre habsüchtigen bundesgenossen zu überlisten.
in trunkenem mute äußern sich ihre leidenschaften
gewaltsamer als sonst; und selbst die abspannung, die darauf
f
reisen nach nordamerika 3r t.

82 vorläufige schilderung
folgt, wechselt mit anfällen von kranker reizbarkeit, die
vielleicht noch furchtbarer sind, als ihre überlegten
grausamkeiten. kalte empfindungslose rache ist allen rohen
wilden völkern gemein. sich an die stelle eines anderen
setzen, kann nur der mensch, den die erziehung auf eine
höhere stufe der besonnenheit hob. daher ist auch der
begriff des mein dem wilden, wie dem kinde, so viel
geläufiger, als der damit verschwisterte begriff des dein.
ein fortschritt in der bildung des geistes, in der
entwickelung moralischer gefühle, in der uebung der
urteitskraft ist auf diesem wege, bei dieser lebensart, und durch
dieses verderbliche verkehr mit den verworfensten menschen  
unserer europäischen raße nicht möglich. die alten
indianer selbst hatten noch angebornes gefühl genug, um
einzusehen, daß die moralität ihrer jugend durch den
umgang mit gewissen angeblichen lehrern des christentums,
und durch das beispiel ihrer zügellosen ausschweifungen
zerrüttet würde. sie baten daher die stattalter der
kolonieen, daß man diese elenden von ihnen entfernen
möchte. allein wie leicht es dennoch sei, mit den amerikanischen
wilden auszukommen, in welcher natürlichen achtung die
gesetze der billigkeit bei ihnen stehen, dies beweisen alle die
verschiedenen unterhandlungen, welche die vereinigten
provinzen, die kanadier und die franzosen mit ihnen gepflogen
haben. fast ohne schwertschlag, fast ohne streit hat man
ihnen das eigentum der ländereien abgehandelt, auf
denen jetzt die macht der amerikanischen republik mit so
vielem glanz zu einem range in der politischen welt
heranwächst.   .  
die beiden wichtigen angelegenheiten des
menschengeschlechtes, die in anderen weltteilen jeder anderen sorge
vorhergehen und denen die summe aller geschäftigkeiten
s untergeordnet zu sein pflegt, regierungsform und
gottesdienst, haben den wilden amerikaner nie viel
kopfbrechens gekostet. er bedarf keines herrn und keiner
priester; wenn er in den krieg zieht, wählt er den tapfersten
. .     .


des nordens von amerika. 83
seines haufens zum führer, und wenn er an einen großen
wasserfall kommt, bewundert er die macht des
unsichtbaren, der dort im brausen der fluten, wie einst dem
aegyptischen hirten in der entzündeten sumpfluft, ihm
näher zu sein scheint. bei gewöhnlichen ereignissen des
lebens wendet er sich aber nicht an diesen obersten,
wohltätigen geist; da genügt ihm der genius, den er sich zum
schutz erkohren hat, und dessen ebenbild er in irgend
einem tiere zu erkennen glaubt. bei den küstenbewohnern
wird man bereits den anfang eines politischen despotismus
gewahr  die oberhäupter herrschen mit einer beinah
uneingeschränkten macht über das gemeine volk; sie bewohnen
geräumigere häuser, sie besitzen erlesenern hausrat, sie
genießen die leckereien und die fetten bissen, sie werden
von zahlreichen sklaven bedient, sie halten sich sogar
sklaven zum abschlachten für ihren tisch, sie kennen den luxus
der vielweiberei, sie erlauben oder verbieten endlich das
verkehr mit den fremden, und eignen sich die besten im
tausch gewonnenen waaren zu. vom hierarchischen
despotismus hingegen, von einem abgesonderten, privilegirten
priesterstande, hat man daselbst noch keine spur bemerkt.
das mannichfaltige sittengemälde, die schilderung
aller verschiedenen gewohnheiten und gebräuche, wodurch
ein stamm sich vom anderen unterscheidet, oder worin sie
alle mit einander übereinstimmen, so anmutig und
anlockend dies alles auch scheinen mag, führte uns hier zu
weit von unserem ziele. es ist genug, daß wir hier auf die
reisebeschreiber selbst, und insbesondere auf die
autentischen nachrichten in der vorliegenden sammlung verweisen.
  18.
europäische ansiedler.
zur vollständigkeit dieses aufsatzes gehört es noch,
mit einigen worten die übrigen bewohner des neuen
weltteils zu erwähnen, deren ueberkunft aus unserem
welt .

  f 2

84 berläufige scherung  
teile bekannt ist, und die sich folglich von den
ursprünglichen beiden raßen in amerika absondern lassen.
schon früh im mittelalter, um das jahr 988 oder
989 nach ch. geb., entdeckten die kühnen norwegischen
ahenteurer das östliche ufer von grönland, und ließen
sich daselbst nieder, weil aller wahrscheinlichkeit nach
damals das klima noch ungleich milder war, als es jetzt
durch die anhäufung des eises an den küsten geworden ist.
von hier aus besuchten und besetzten sie auch die insel
reufundland. wenige jahre nach der ersten entdeckung
 um das jahr 1000  nahmen die dortigen normänner das
christentum an, und ungefähr nach verlauf von hundert
jahren hatten sie an der ostküste zwölf kirchen und zwei
klöster, so wie an der westküste vier kirchen erbauet, und
wählten ihre eigenen bischöfe, von denen man eine
folge von siebzehn aufzählen kann. merkwürdig ist
aber die um das jahr 1376 erwähnte erste ueberkunft
der eskimos oder jetzigen grönländer aus dem
südlicher gelegenen lande labrador, welches sie wahrscheinlich
wegen des andringens der anderen amerikanischen
stämme verlassen mußten. diese den normännern schon längst
in neufundland bekannt gewordenen und wegen ihrer
unansehnlichen statur von ihnen mit dem verächtlichen
namen skr ellinger oder zwerge bezeichneten menschen
waren die einzigen bewohner der westküste von grönland,
als man sie 1576 wieder entdeckte. ob die zunehmende
kälte oder die im anfange des funfzehnten jahrhunderts
eingerissene epidemische krankheit  der so genannte schwarze
tod  oder die skr ellinger, oder endlich alle diese
ursachen zusammengenommen, die ausrottung des
norwegischen pflanzvolkes bewirkt haben, bleibt wahrscheinlich
unserer kritik auf immer ein unauflösliches problem.
nachdem cabot 497 die insel neufundland
wieder gefunden hatte, folgten die verschiedenen
entdeckungs2 reisen im norden schnell auf einander. so oft indeß die
westküste von grönland berührt ward, so wenig lockte

des nordens von amerika. s5
n
hätte kanada in den händen der s fers er
das kalte land irgend ein europäisches volk an, sich
daselbst niederzulassen, bis der prediger egede im jahr
1721 seinen hof bewog, missionsanstalten daselbst
anzulegen und zu unterstützen, die zum teil noch fortdauern und
den wallfischfang der dänen erleichtern. auf hudsons
entdeckung des großen meerbusens, der seinen namen
trägt, folgte 1669 die errichtung der
hudsonsbay kompagnie, als einer privilegirten handelsgesellschaft, welche
vermöge ihres freibriefes von könig karl dem
zweiten das ausschließliche recht erhielt, ihre faktoreien, an
beiden ufern der hudsonsbay sowohl, als im inneren des
landes, anzulegen. dem zufolge begründete sie am
churchillfluß das fort prinz von wales, am nelsonfluß
das fort mork, am albanyfluß henlei haus und auf
der küste von labrador, oder dem so genannten east
main, die forts rupert und richmond. im
inneren erstrecken sich, wie wir gesehen haben, ihre
stationen oder faktoreien bis jenseits des aratapeskow  oder
arabaska sees. ihre ausfuhr nebst den kosten der
unterhaltung für ihre beamten beträgt, ein jahr ins andere,
etwa zwanzigtausend pfund sterling; die einfuhr an
pelzwerk dagegen etwa sieben und zwanzigtausend pfund
sterling; welches einen jährlichen gewinn von etwa sieben
tausend pfund abwirft. allein nach anderen
berechnungen gewinnen die interessenten ohne allen vergleich eine
größere summe. auch haben sie seit einiger zeit ihren
handel sehr zu erweitern und mit den kanadiern zu
wetteifern gesucht, um dem vorwurfe zu entgehen, daß ihre
untätigkeit dem britischen handel abbruch täte.
auf cartiers entdeckung von kanada im jahre
1536 folgten bald die ersten versuche anderer französischer
abenteurer, die sich dort sowohl als in der benachbarten
halbinsel akadien niederlassen wollten; allein diese unre ,
fen versuche blieben ohne allen erfolg, bis champlain
668 den grund zur stadt quebeklegte. nunm
 




8  vorläufige schilderung
eine wichtige kolonie werden können, zumal da man im
inneren derselben eine kommunikation mit luisiana,
welches ebenfalls der krone frankreich gehörte, vermittelst
der fünf großen seen und der flüsse illinois und mississippi
eröffnet hatte; allein die groben fehler der
kolonial administration vereitelten diese aussichten in dem grade, daß
man sich 1763 glücklich schätzte, kanada und akadien oder  
neuschottland an die engländer abzutreten.
nach dem verluste der übrigen kolonieen schenkte die
brittische regierung den bisher vernachlässigten, und
freilich auch von der natur etwas stiefmütterlicher
behandelten nordischen provinzen, die sich ihrer botmäßigkeit nicht
entreißen konnten, besondere aufmerksamkeit. kanada
entielt beim friedensschlusse von 1783 genau i13,012
englische und französische kolonisten, und außerdem noch
gegen zehntausend flüchtlinge aus der amerikanischen
republik, oder so genannte loyalisten, denen ein eigener
bezirk in der oberen gegend von kanada am
cataraquifluß und am ontariofee angewiesen worden ist. die
bevölkerung von quebek bestand damals aus 6,472
seeen, und die von montreal mochte nur um wenig
geringer sein.
die so genannte quebek bill, eine
parlamentsakte vom 14ten regierungsjahre georgs des dritten,
entielt die grundverfassung dieser provinz, nach welcher
die gesetzgebende macht des stattalter und einem ihm
zugeordneten rate übertragen war. der unterstattalter,
der oberrichter, der regierungs sekretair und zwanzig
andere mitglieder, von denen die hälfte französischer
abkunft sein mußten, waren die mitglieder jenes rates,
und erhielten ein jahrgehalt von hundert pfund
sterfing. allein obgleich die meisten funktionen der regierung
ihnen oblagen, so hatte sich doch großbritannien das recht,
die auflagen zu erkennen, vorbehalten und dagegen die in
fünf und zwanzigtausend pfund sterling bestehenden
jähr lichen kosten der civil liste zu bestreiten versprochen.

des nordens von amerika. 87
m
diese verfassung konnte aber nicht lange bestand
haben; es war natürlich, daß von allen seiten
reklamationen dawider einliefen, teils von den einwohnern der
unteren provinz, die das billige recht sich selbst zu taxiren
und ihre eigene provinzial versammlung verlangten, teils
von den loyalisten im höheren kanada, die schon in ihrem
vaterlande freiere grundsätze geschöpft hatten, und sich an
das in quebek von dem französischen adel eingeführte
lehnssystem nicht gewöhnen konnten. die klugheit riet
daher dem brittischen minister pitt, dem uebel
abzuhelfen, ehe noch die klagen recht zur sprache kämen, und so
entstand bereits im jahr 179o die neue quebek akte,
vermöge welcher kanada in zwei ganz von einander
unabhängige provinzen abgeteilt wird, die nach maßgabe des
verschiedenen bedürfnisses der einwohner eine merklich
verschiedene verfassung erhalten haben. auffallend ist es, daß
eine englische gesetzgebende versammlung an der reige des
achtzehnten jahrhunderts in dem entwurfe dieser
verfassungen eine privilegirte adelsklasse in kanada förmlich über
die anderen bürger erhob, ihnen besondere immunitäten
bewilligte, ihre lehnsrechte heiligte und bestätigte, und aus
ihrer mitte ein erbliches oberparlament stiftete, welches,
wie das brittische, zugleich einen geistlichen adel in sich
schließt. diese von der oppositionspartei vergeblich
gerügte barbarei unseres zeitalters kann in jenem weltteile
nicht leicht die schlimmen folgen, wie im unsrigen, nach
sich ziehen. das mächtige, glänzende beispiel der
gleichheit und freiheit in der benachbarten republik der
vereinigten staaten verbreitet eine so helle masse von licht,
daß die werke der finsterniß unmöglich lange daneben
bestehen können.    
die ganze ausfuhr von quebek betrug im jahr 1786
343,262 pfund, 19 schilling, 6 pence sterling, und die
einfuhr dieses jahres 325,ii6 pfund sterling. von der
ausfuhr war das pelzwerk der hauptartikel; denn er belief
sich auf285,977 pfund. die übrigen artikel waren weizen,
 ..
w t

38 vorläufige schilderung des nordens c.
mehl, zwieback, leinsamen, allerlei hausrat von holz,
fische, pottasche, oel, ginseng und andere arzneigewächse.
dagegen wurden eingeführt  rum, branntwein, melassen
oder syrup, kaffee, zucker, wein, tabak, salz,
schokolade, lebensmittel für die truppen und allerlei trockene
waaren. v .  
neuschottland und neubraunschweig bilden jetzt
ebenfalls zwei abgesonderte provinzen, deren vorzüglichster
handel ist der verfertigung von allerlei hausrat aus
ihrem guten, dauerhaften holze besteht, den sie sodann nach
den westindischen inseln führen, um allerlei artikel des
luxus,. als rum, zucker, kaffee, u. s. w. dafür einzutauschen.
ihre fischerei ist nächst der von neufundland die
beträchtlichste, und ward im jahre 1743 schon auf mehr als 900,ooo
pfund sterling angeschlagen. der kornbau bleibt
dagegen noch zu unbedeutend, um dem bedürfnisse der
einwohner zu genügen. ihre verfassung ist nach der
englischen gemodelt, und für einen staat in seiner kindheit
mag sie leicht hinreichend sein, bis die größere bevölkerung
ihre mängel aufdeckt. durch die auswanderung der
loyalisten aus den unabhängig gewordenen provinzen hat sich
schon die volksmenge von reuschottland ansehnlich vermehrt.
der hauptort halifax zählt gegen 20,ooo einwohner;
annapolis mit seinem unvergleichlichen hafen hat sich
seit dem frieden um fünf sechsteile vergrößert;
barrington hat 4,000, und shelburn i3,ooo einwohner
erhalten.  
ich habe diese beiden provinzen hier erwähnt, weil
die gränzen des teils von nordamerika, den wir zu
betrachten hatten, sie natürlich mit einzuschließen schienen.
ueberdies gewinnen wir auch so viel durch diesen zusatz,
daß wir das wichtige faktum der schnellen fortschritte
der hiesigen bevölkerung am schlusse dieser uebersicht vor
augen behalten, und von demselben auf die benutzung
des ganzen unermeßlichen landes, im westen von
kanada, welches des anbauesso fähig ist, die anwendung
machenlj nen.
    georg forster.
i. des

z
 .
.
t
 n
n
z
...
e
ös.
0 
d 
c
f
ä.
er 
l
.
i,
e
t
ja.
ch
f
 
vo 
zu.
al
u.
d.
i.
des
lieutenants georg mortimer
bemerkungen auf seiner reise,
in der
brig anti nem er kur,
unter anführung
de 5
herrn john henry co r,
y
k nach
teneriffa, amsterdameiland, den
marieneilanden, o taheiti, den sandwich und den
fuchsinseln, tinian,
und .
don da nach kanton.
reisen nach nordamerika 2r sheil. a

     
 
 
,  
f


einleitung,
 ,
 o bgleich herr cox die im folgenden beschriebene reise
vorzüglich aus wißbegierde unternahm, so hatte er doch
dabei den pelzhandel an der nordwest küste von
amerika zum entfernten zwecke; und zu diesem ende
erbauete der geschickte schiffbaumeister herr stalkart
von deptford ein schönes, neues, mit kupfer beschlagenes
schiff, welches man den merkurius nannte.
zwar gestand man allgemein, daß dieses schiff eine
sehr elegante form hätte und äußerst schnell segelte; nur
schien es nicht für eine reise von solcher art gemacht zu
sein, bei der es, aller börsenst nach, häufig mit
bösen wetter zu kämpfen haben mußte.  
vielleicht könnte man fragen, in welcher absicht wir
einen solchen umweg nach dem orte unsrer bestimmung
a
a 2

4 einleitung.
nahmen  vielleicht wird man auch nicht begreifen, was
uns bewog, nach unalaschka zu gehen. ich kann
darauf nur antworten, daß mir herrn cox
bewegungsgründe nicht genau bekannt sind, und daß ich von ihm
nur hörte  er müsse durchaus nach china, und es sei
ihm lieber, in seinem eigenen schiffe, als in einem
ostindienfahrer, dahin zu gehen, besonders da er sehr die
südsee inseln zu besuchen wünschte. ich weiß gewiß, daß er
bei der schon viel zu späten jahreszeit nicht darauf rechnete,
an der küste in seinen geschäften viel auszurichten, und
daß er nur früh genug in china zu sein wünschte, um
das folgende jahr zu rechter zeit mit dem schiffe nach der
nordwest küste von amerika segeln zu können.
die reise mag nun aber dem eigentlichen zweck
entsprochen haben oder nicht, so muß es doch herrn cox und
allen, die sich mit dabei befanden, ein sehr angenehmer
gedanke sein, daß verschiedene andere nützliche zwecke
dadurch erreicht wurden, worunter vor allen die
untersuchung der insel amsterdam gehört. unter andern
versichert man mich, daß die folgende davon gegebene nachricht
bereits einige unternehmende kaufleute bewogen hat,

einleitung. s
schiffe zum robben  und wallfischfang in der nähe
derselben auszurüsten; und ich zweifle nicht an dem guten
erfolge dieses unternehmens, da die benachbarte st. paulsa
insel ebenfalls großen ueberuf an seetieren haben soll,
und da die wallfische welche wir während unseres
aufentalts zu amsterdam in großer menge sahen, von der
kaschalott gattung waren.
auch schmeichelt man sich, daß die nachricht von den
marien inseln, so weit wir sie besuchten, nicht
unwichtig sein und den wißbegierigen einige unterhaltung
gewähren wird. nicht minder wichtig, ob ich gleich desselhen
zuletzt erwähne war unser besuch auf o  taheiti, weil
ich dadurch in stand gesetzt worden bin , der admiralität
über den wahrscheinlichen aufentalt der aufrührer an
bord des königlichen schiffes benny nachrichten zu
erteilen, vermittelst deren kapitain edwards von der
fregatte pandora  die in der eigentlichen absicht
ausgeschickt worden ist, diese kühnen verbrecher aufzusuchen 
hoffentlich in stande sein wird, sie zur verdienten strafe
zu bringen.
 

6 einleitung,
die bekanntmachung meines tagebuches will ich
nicht weiter entschuldigen; indeß muß ich die nachsicht
meiner nautischen leser in betreff der technologischen ausdrücke
erbitten. bei den längen und breiten habe ich mich strenge
an die beobachtungen des herrn cox gehalten.   worte
sind zu schwach, die ergießungen eines dankbaren herzens
auszudrücken; ich begnüge mich also, die verehrungswür   
digen beschützer und beförderer dieses meines ersten
litterarischen unternehmens zu versichern, daß ich den wert
ihrer güte aufs vollkommenste fühle. .
                                 
   . . . . . .     f.      f .
g. mortimer.
     
        s.
         
        . . .     
 v      
  . . . . . . .
                              
  i   . . . . . 
         
   . . . . . . . . . . . . z
                                 , 2                
 s   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a.                                ts.                    
         ...  . . . . . . . . . . . . . .    
                     ,      , . . .  
t                      
. . 

 
      
bem er ku ngen
auf
 .
... e iner reise
nach der    
nordwestküste von amerika.
       
.      
rassen wir uns mit allem notwendigen zu einer
langen seereise hinlänglich versehen und alle erforderlichen
zurüstungen gemacht hatten, segelten wir donnerstags
den 26sten februar 1789 von gravesend ab, und
erreichten am 27sten die dünen  downs , wo wir vor anker
gingen, und unseren lootsen ans land setzten. am folgenden
morgen lichteten wir die anker, und liefen mit einem
nordost  winde von den dünen aus.
am 1sten märz sahen wir die landspitze start; am
2ten die kanarischen inseln und teneriffa. um
mittag lag die große kanarien insel zehn bis zwölf
seemeilen weit südwärts, und teneriffa dreizehn bis
vierzehn seemeilen weit west süd westwärts. abends
erreichten wir teneriffa, und gingen in der rhede
santa cruz, der stadt dieses namens gegenüber, in
achtzehn faden tiefe, auf sandboden mit schlamm
vermischt , vor anker. bei unsrer ankunft machte uns der
aufseher des hafens einen besuch, um uns über den
namen des schiffes, den ort seiner abfahrt und andere
ähnliche dinge zu befragen. wir fanden den konummodore
a 4

z des herrn john henry cor
cornwallis mit der krone, welche vier und sechzig
kanonen führt, und den fregatten phönix, perseverance und
atalanta, welche sämtlich nach ostindien gingen, auf der
rhede santa cruz vor anker.
sobald wir die anker geworfen hatten, ließ kapitain
cox jedem von unseren leuten einen schluck branntwein
geben; allein ob sie gleich auf unserer ganzen reise mit aller
möglichen nachsicht behandelt worden waren, und wir nicht
wohl vermuten konnten, daß sie über etwas zu klagen
hätten, so weigerten sie sich doch aus wunderlichem eigensinn,
zu trinken.  
ich begleitete den kapitain ans land, um mit ihm dem
gouverneur aufzuwarten. wir fanden ihn nicht zu hause,
und mußten uns also begnügen, dem kapitain vom hafen,
herrn adams, der so höflich gewesen war mit uns zu
gehen, den auftrag zu geben, uns sr. excellenz zu empfehlen,
  teneriffa ist an handel und volksmenge bei weitem
die ansehnlichste unter den kanarischen inseln, und
liegt, so wie die andren, in einem herrlichen, gesunden
himmelsstriche. man rechnet, daß auf dieser insel
jährlich über vierzig tausend faß  pipes  wein gewonnen
werden wovon ein großer teit ausgeführt wird. das übrige
fleibt auf der insel, und dient den einwohnern zum
gewöhnlichen getränk. der wein auf teneriffa ist
lieblich von geschmack, gesund und nicht ohne feuer; nur
glaube ich, daß er sich nicht lange hält. dieser wein macht
den vornehmsten und beinahe den einzigen artikel ihres
       
auswärtigen handels aus.
die stadt lagung, vormals die hauptstadt der
insel, ist in verfall geraten, und santa cruz
behauptet jetzt den vorrang. der oberbefehlshaber der
kanarischen inseln residirt daselbst, obgleich der bischofssitz
und die gerichtshöfe in der stadt palma in
groß kanaria befindlich sind. z   
s . die gegenwärtigen einwohner von teneriffa
bestehen aus spaniern; denn dieäbewohner sind
es fast ganz ausgestorben, teils durch heiraten der
     

reise nach nordwest amerika. 9
maßen mit den spaniern vermischt, daß man sie nicht von
ihnen unterscheiden kann. sie haben meistens eine
schwarzraune gesichtsfarbe; nur bei den frauenzimmern findet
man zuweilen eine weißere haut, weil sie sich mehr vor der
sonne hüten, da sie schleier tragen und selten eher als
abends ausgehen. im ganzen ist es eine schöne,
wohlgebildete menschenart, die sich leicht und gerade trägt. sie
sind ausnehmend höflich, und man begegnet selten einem
spanischen officier oder einem manne von stande, der
nicht im vorbeigehen den hut abzöge; selbst die bauern
bezeigen einander diese höflichkeit.
santa cruz nimmt sich von der see ungemein gut
aus; die häuser sind weiß, mit roten ziegeln gedeckt, und
hier und da stehen einige palmbäume dazwischen. die
stadt hat verschiedne kirchen und klöster und einen
vortreftichen steinernen damm  mole , zum bequemen
ausschiffen und ausladen der waaren. gleich an den damme
ist ein angenehmer spaziergang, den der jetzige
gouverneur angelegt und mit bäumen bepflanzt hat. weil dieser
aber bei dem größten teile der einwohner nicht in gunst
steht, so suchen sie ihr mißfallen an ihm dadurch an den
tag zu legen, daß sie den spaziergang nicht besuchen.
nicht weit von dem damme steht ein sehr schöner
marmorner obelisk zu ehren eines bildes, welches die einwohner
von teneriffa die heilige jungfrau von candea
laria  lichtmeß  nennen. dieses bild wird sehr
geachtet, besonders von dem pöbel, der eine menge
ungereimter geschichten von der ersten erscheinung desselben auf der
insel und von den vielen wundern, die es verrichtet hat,
erzählt. auf der spitze des obelisks steht die bildsäule
der heiligen jungfrau von candelaria, und
unten sieht man vier gut gearbeitete figuren, welche die alten
könige oder fürsten von teneriffa vorstellen, wovon
jeder das schienbein eines menschen in der hand hält.
an den vier seiten des fußgestelles stehen folgende
spanische inschriften, welche jemand für kapitain cox zu
übersetzen die güte hatte. . . . . . . . .
  a51 ,

to des herrn john henry cor  
  ostwärts.
 auf kosten und aus herzlicher andacht des don bars
,,tolomeo antonio montanez, beständigen befehlshabers auf
,, dem königlichen schlosse am strande von candelaria, im
,,jahr unseres herrn 1766, dem zehnten des pontifikats
,,unseres heiligen vaters clemens xiii., und dem neunten der
,, regierung unseres katolischen königs karls des dritten. 
nordwärts.
 ist ein denkmal christlicher frömmigkeit zum ewigen
 andenken der wunderbaren erscheinung von
cande,,laria errichtet worden, welches heilige bild die heiden auf
,, dieser insel hundert und vier jahre, bevor das evangelium
  gepredigt ward, verehrten,   
westwärts.
,,die königlichen nachfolger  successors  auf teneriffa,
 die mit blumen gekrönt sind, und statt des scepters die
 verdorrten schienbeine ihrer väter tragen, verehrten die
 verborgene gotteit in diesem bilde; sie sahen das licht
,, gottes zwischen den schatten, und riefen in allen bedränge
 nissen zu ihm. 
südwärts.  
  die christlichen eroberer erfleheten den besonderen
 schutz dieses bildes auf teneriffa; die insulaner und ihr
,, ober schutzherr aller kanarien beten es an, als das bild
,, der mutter gottes, der, um das menschengeschlecht zu ere
 lösen, ein mensch ward   . 
das innere vieler großen häuser auf dieser insel
gleicht unseren alten gastöfen in england  man geht durch
einen großen torweg in ein geräumiges viereck mit einer
treppe und galerie, die um den hof läuft und zu
verschiednen zimmern führt. die meisten häuser haben
bal   dies ist also wieder ein sauberes beispiel von der römischen
politik, die heidnischen götzenbilder in christliche zu
verwan  deln; ein pendant zu dem heil. damian in kalabrien, der,
nach sir william hamiltons eutdeckung aus einem  
falva  nia   priap der alten römer enstanden ist. s.
  .  

reise nach nordwest  amerika. . , 11
kons, auf denen die einwohner sitzen und der luft genießen.
die zimmer sind nicht mit kaminen versehen, weil man
kein anderes feuer als zum kochen braucht. um diese
jahrszeit giebt es wenige früchte auf teneriffa; im
sommer aber hat man trauben, orangen, citronen,
pfirsichen, maulbeeren, mandeln, seigen, birnen und
walnüsse die menge, so wie auch fast alle küchenkräuter
und wurzeln, die wir in england haben.
   wir, herr cox und ich, ritten nach porto
orratava, ungefähr fünf und zwanzig meilen von santa
cruz, und zwar auf mauleseln, die bei den steilen und
unednen wegen, welche man in diesem lande meistens
antrift, weit besser als pferde zu gebrauchen sind. wir
erstiegen einige berge, deren spitzen über die wolken
hinaus ragten, und fanden es in dieser luftregion sehr kalt
und feucht. das land bei porto orratava ist weit
fruchtbarer, als in der nachbarschaft vou santa cruz,
und angenehm mit kornfeldern und weinbergen
untermischt. wir fanden die indianische seige und aloe  agave 
in großer menge und ueppigkeit wild wachsen, so wie auch
eine art roter lilien, die sich in den hecken sehr gut
ausnehmen.
ich muß gestehen, daß der berühmte pik von
teneriffa den erwartungen, die ich mir davon gemacht hatte,
nicht ganz entsprach, ob es gleich ein ungeheurer berg ist,
dessen spitze zwölf tausend drei hundert und vierzig fuß
höher als die meeresfläche sein soll  der gipfel ist mit
schnee bedeckt, und gewährt, wenn die sonne darauf
niederstrahlt, einen äußerst schönen, glänzenden anblick;
die höhe der umliegenden berge, wovon verschiedene nicht
viel kleiner sind als der pik, tut indeß seiner wirkung
abbruch. ich hätte gern den pik erstiegen; allein man
sagte mir, daß es um diese jahrszeit nicht möglich wäre,
besonders dantehr schnee darauf läge, als man seit
verschiednen jahren darauf gesehen hätte.
am 16ten segelte der kommodore cornwallis mit
seiner flotte nach ostindien. einige von unseren leuten,
 

2. des herrn john henry cor
 
die schon vorher einiges mißvergnügen geäußert hatten,
erklärten jetzt öffentlich, daß sie nicht weiter gehen wollten,
und weigerten sich, noch irgend eine arbeit zu verrichten.
des abends suchten sie zwar ihr schlechtes betragen bei
dem kapitain cox zu, entschuldigen, und schützten vor,
daß sie betrunken gewesen wären; allein er fand es dennoch
für gut, zwei davon, die sich vorzüglich unverschämt
aufgeführt hatten, aus dem schiffe zu jagen. der eine
besonders war ein sehr gefährlicher, umruhiger kerl, der den
übrigen matrosen eine menge unnützer geschichten erzählt
hatte und großenteils an dem heutigen lärmen schuld
war. wir erlitten durch die entfernung dieser leute von
dem schiffe keinen verlust, weil sie durch zwei
portugiesische matrosen ersetzt wurden, die, gerade als wir absegeln
wollten, an bord kamen.     .
am 25sten lichteten wir die anker, und segelten von
teneriffa ab, nachdem wir die geschäfte, um
derentwillen wir dahin gegangen waren, nämlich unser schiff zu
kalfatern, das takelwerk von neuem zu befestigen, unsre
leeren wassertonnen zu füllen, wein an bord zu nehmen
u. s. w. abgetan hatten.  
am 27sten passirten wir den wendekreis des krebses
in 19  westlicher länge. am 3osten sahen wir die insel
bonavista, und den tag darauf die insel mayo.
abends den 6ten april passirten wir den aequator. wir
hatten an diesem tage einen östlichen wind, mit öfteren
windstößen und gewittern, und der folgende tag war eben
so stürmisch, mit heftigem regen. unser dritter
steuermann stach des morgens ein großes meerschwein, und
brachte es an bord. am 8ten ward ein boot ausgesetzt,
um die richtung und geschwindigkeit der strömung zu
erforschen; sie lief nach w. n. west, fünf meilen in der
stunde. . . . . . . . . .   e.    
am 2osten hatten wir sehr schönes wetter und leichten
wind. das kleine boot ward ausgesetzt und segelte mit
dem schiff in die wette, welches in zeit von einer halben
stunde weit zurück blieb.   am 21sten passirten wir den
   

reise nach nordwest amerika. 13
wendekreis des steinbocks in 29  30. westlicher länge 
das wetter war jetzt, und schon seit einigen tagen, so
warm, wie damals, als wir den aequator passirten. das
fahrenheitische termometer stand mit weniger
veränderung auf 80  und 81 .  
mittags den 27sten befanden wir uns, nach
beobachtung, in 34  40 südlicher breite. in dieser breite
pflegen die schiffe, die um das kap gehen, gewöhnlich die
ösiliche richtung zu nehmen; allein da unser befehlshaber
an den inseln tristan da cunha vor anker gehen wollte,
um unsere ledigen wassertonnen zu füllen, so hielten wir
uns noch ferner nach süd ost und süd ost bei süden,
bis abends den 28sten, wo wir die inseln sahen. sie
lagen uns aber zu fern, und zu sehr gegen den wind, als
daß wir sie erreichen konnten; daher steuerten wir ostwärts,
und richteten unseren lauf mit einem guten winde aus
südwesten nach dem kap.
am 29sten sahen wir viele albatrossen, pintaden und
andere vögel, und fanden die luft weit kühler, als sie seit
einigen tagen gewesen war. das termometer stand jetzt
auf 62 . um3uhr nachmittags den 9ten mai sahen wir
däs kap, und zugleich zwei schiffe, die nach dem lande
zusteuerten. nach halb vier uhr legten wir bei, und
sprachen mit einer holländischen brigantine vom kap. um
elf uhr warfen wir das senkblei in vier und zwanzig
faden tiefe auf sand und muscheln, drei seemeilenweit
vom lande. um mittag zogen wir einige segel ein, und
legten bei, um mit einer amerikanischen brigantine, dem
antony, zu sprechen. herr cox schickte ein boot mit
einigen briefen an bord des schiffes; sobald es zurückkam
und wieder eingehoben war, gingen wir unter segel, und
setzten mit einem frischen winde aus nord westen unseren
lauf südostwärts fort. wir sahen an diesem tage
verschiedne baßgänse, kapische sturmvögel u. s. w.
gegen abend am 12ten gerieten wir in windstille, und
sahen viele wallfische um das schiff schwimmen.   da
am 15ten ein sehr schöner tag und beinahe windstille war,

14 des herrn john henry cor
1
so setzten wir unser kleines boot aus, und schossen ein paar
albatrossen, einen großen sturmvogel oder
quebrantahuessos  , und einen vogel, der einer krähe glich.
der größte von den albatrossen hielt von der spitze des
einen flügels bis zum andren zehn fuß einen zoll, und
man sagte mir, sie wären oft noch weit größer. sie
hatten, so wie die anderen vögel die wir schossen, keinen
fleischigen magen. an den flügeln waren fünf, und an den
zehen vier gelenke. wir ließen von den albatrossen eine
pastete machen, und fanden sie sehr schmackhaft. der
große sturmvogel oder beinbrecher  procellaria maxima 
hat einen sehr sonderbaren schnabel, welcher gleichsam
gebrochen, oder aus verschiednen abgesonderten stücken, wie
gelenken, zusammengesetzt zu sein scheint. ich halte ihn
für einen raubvogel, weil wir beine, flügel und andre
stücke von kleinen vögeln in seinem magen fanden. am
21sten flogen eine große menge pintado vögel
 procellaria capenfis  um das schiff; diese niedlichen kleinen vögel
sind schön mit schwarz und weiß gesprenkelt, und so zahm
und begierig nach futter, daß man sie leicht mit einer
kleinen angel und schnur fangen kann.
nach halb ein uhr nachmittags den 29sten sahen wir
die insel amsterdam, und abends nach halb acht ankerten
wir mit unserem besten buganker an der ostseite der insel
in ein und zwanzig faden tiefe auf schwarzem sand, eine
englische meile weit vom ufer. da aller
wahrscheinlichkeit nach, vor dem merkurius, kein englisches schiff
jemals an dieser insel vor anker gegangen ist, so kann eine
yähere beschreibung derselben den wißbegierigen vielleicht
interessant sein. die einzige nachricht, welche ich mir von
der insel amsterdam zu verschaffen im stande war, steht
in herrn dalrymple s erläuterung zu seinen
hafenzeichnungen, worin sich ein kurzer auszug aus dem
tage   ä ist die spanische benennung eines
seevogels, und bedeutet wörtlich den knochen brecher. die
ään diese gattung procellaria maxima oder
auch offraga. f.        
a
reise nach nordwest  amerika, 15
 
buch eines gewissen vlaming, eines holländers,
befindet, der die insel im jahre 1697 besuchte. diese
nachricht ist zwar kurz, ader ziemlich genau.
morgens den 3osten ging ich mit herrn cox ans ufer.
wir landeten in einer großen bay, oder vielmehr in einem
bassin, welches von den umliegenden hügeln gebildet wird,
und gänzlich vor dem winde geschützt ist. nach
vlaming, war zu seiner zeit kein ausgang von der see in
dieses bassin; jetzt aber ist ein enger kanal daselbst
vorhanden, vor welchem eine untiefe liegt. an diese stießen wir
im einlaufen; aber einige von unseren leuten sprangen
aus dem boot, und schoben es ohne mühe hinüber. dies
läßt sich indeß, wie ich seitdem erfahren habe, nicht immer
tun; denn als wir mit unserem dritten steuermann ans
ufer gingen, blieben wir sitzen, und da zugleich die
brandung mit großer gewalt über die untiefe brach, so drang
so viel wasser in das boot, daß es kaum gerettet
werden konnte.    
als wir zuerst ans land kamen, fanden wir das ufer
mit einer solchen menge robben oder seehunde bedeckt,
daß wir sie aus einander treiben mußten, ehe wir aus dem
boote stiegen. außerdem sahen wir verschiedne seelöwen
oder seewölfe von ungeheurer größe und furchtbarem
ansehn. einer derselben, den wir maßen, hatte ein und
zwanzig fuß in der länge, und beinahe eben so viel im
umfange. diese tiere haben eine schmutzig weiße, oder
steingraue farbe, sind sehr friedlich, und so schwersällig
und träge, daß sie sich kaum bewegen, wenn jemand
erscheint, wofern sie nicht angegriffen werden. sie zogen
sich rückwärts nach der see, sperrten die mäuler auf, und
schüttelten die köpfe, aber ohne das mindeste geräusch zu
machen. einige darunter waren sehr schwer zu tödten;
denn ob sie gleich mehrere flintenkugeln in den kopf und
den schlund hinunter bekamen und an verschiedenen
teilen des körpers mit halben piken verwundet wurden, so
daß das blut von ihnen strömte, fanden sie dennoch
mit tel, in die see zu entkommen. einer ward indes auf den

16 des herrn john henry cox
ersten schuß mit einer einzigen kugel getödtet, die
wahrscheinlich durch das gehirn ging. die seelöwen gleichen
an gestalt den robben, und sind, so wie diese, mit vier
füßen oder flossen versehen, von denen sie die beiden
hinteren so gerade tragen, daß sie einem schwanze gleichen.
in dem bassin, welches so still wie ein teich, und in
der mitte dreißig faden tief ist, findet man allerlei arten
fische in ueberfluß; besonders einige schöne scharlachfarbne
persche, die einen vortreflichen geschmack haben. wir
fingen deren verschiedene, und kochten sie in wenigen
minuten in heißen quellen gar, die so dicht am rande des
basfins sind, daß man füglich zu gleicher zeit den einen fuß
in kaltes, und den anderen in siedend heißes wasser stecken
kann. herr cox, ich und einige von unseren leuten
verzehrten diese fische, und wenn die letztern nachher auf den
robbenfang ausgeschickt wurden, brauchten sie nur ein
fischnetz, etwas zwieback und wasser mitzunehmen, um
einer köstlichen mahlzeit gewiß zu sein, wir tauchten das
termometer in eine dieser heißen quellen, und es stieg
sogleich auf 185 grad. ..  
die ganze insel, die ungefähr vier seemeilen im
untkreise hat, ist mit einer art von grobem langem grase oder
schilf bedeckt, welches den robben zu einer guten zuflucht
dient. in der vorhin erwähnten rachricht des holländers
wird bemerkt, daß auf der spitze der berge frisches
wasser zu finden sei. ich kann nicht sagen, ob dem so ist, oder
nicht, weil die berge zu steil und zu sehr mit langen grase
bewachsen waren, als daß wir sie hätten ersteigen können.
wenigstens konnten wir in dieser gegend keine zugängliche
stelle finden.
nach wiederholten beobachtungen fanden wir, daß
diese insel in 38  43  s. br. liegt. die länge derselben
bestimmten wir auf 78  13  oestlich von greenwich. das
termometer war an einem tage so gefallen, daß es auf 45 
stand. die übrige zeit unseres aufentaltes wechselte es
von 45  bis zu 54 . die bank, wo wir vor anker
gingen, erstreckt sich längs der ganzen ostseite der insel, und
hat

reise nach nordwest amerika. 17
hat einen solchen ueberfluß an allerlei fischen, daß wir in
zeit von einer halben stunde so viel fangen konnten, wie
die ganze schiffsgesellschaft zu mehreren mahlzeiten
bedurfte. diese fische waren so gefräßig, daß sie anbissen,
sobald nur die angel das wasser berührte, und wir zogen
verschiedentlich zwei zu gleicher zeit herauf, wovon jeder
acht bis neun pfund wog.    
am 1sten junius, morgens war das wetter so hell,
daß wir ganz deutlich vom verdeck die st. paufs insel
erblickten, die in siebzehn seemeilen entfernung nach
nordnord osten lag.    morgens den 4ten blies der wind sehr
frisch, und gegen abend kam er mit so vermehrter stärke
aus nord osten, daß wir unsere lage für sehr gefährlich
hielten, und uns genötigt sahen, unser ankertau
abzukappen, um so schnell als möglich in see zu gehen.  weil wir
wieder nach der insel zurückzukehren dachten, um unser
tau und unsren anker zu holen, so lavirten wir in der
nähe, und suchten, sobald der wind sich legte, unseren
vorigen stand wieder zu bekommen; allein wir konnten
erst nachmittags den 8ten dazu gelangen. nunmehr
gingen wir aufs neue vor anker, und setzten auf der stelle die
boote aus, um das ende des taues an bord zu bringen
dieses vorhaben ward indeß vereitelt, weil das schiff von
dem lande abtrieb, so daß wir den anker lichten und die
ganze nacht hindurch gegen den wind arbeiten mußten.
morgens den 9ten steuerten wir nach der insel, und umr
drei uhr nachmittags zogen wir das ende des
zurückgelassenen taues herein. um sieben uhr lichteten wir den
 a orauakakaaa a...a .uk naa . . . . . .
 ääääääää
sie für eine und dieselbe gehalten, ä heint der bes 
rühmte alex. dalrymple noch in diesem irrtum gewesen
zu sein, ifi    herausää
    ä ä      ä ää
geben, zeigt, und die heiße quelle bestätigt de fl
äääähi ä . use
reisen nach nordamerika 3r teil. b

18 des herrn john henry cor
anker, und setzten unsere reise mit einem frischen winde
von n. n, o. fort, nachdem wir nahe bei unserem
landungsplatze in dem bassin, zum andenken unseres
besuches auf dieser insel, eine flasche mit einem steinhaufen
umgeben zurückgelassen hatten, die ein stück pergament
mit dem namen des schiffes, des befehlshabers und der
jahrszahl entielt. wir verschafften uns während
unseres aufentaltes bei der insel amsterdam gegen tausend
vorzüglich gute robbenhäute, nebst verschiednen tonnen
guten oels.                  
  . . . . . . .  
es würde vielleicht sehr einträglich sein, wenn matt
ein schiff nach dieser insel ausrüstete, um robbenhäute
und oel zu holen. man könnte für die zeit des
aufentaltes ein gebäude am ufer errichten, um das fett der
seewölfe und robben zu sieden, welches vortrefliches oel
in menge geben würde. auch wäre es gut, sich mit der
notwendigen gerätschaft zum wallfischfange zu versehen;
denn während unseres aufentalts auf dieser insel sahen
wir eine menge wallfische von der kaschalotten art. das
schiff könnte nach china gehen, wo die häute und das
oelgewiß guten absatz fänden. obgleich die chineser den
fischtran nicht lieben, schien ihnen doch das robbenöl
das wir zur probe mitbrachten, sehr zu gefallen, und ich
zweifle nicht, daß sie es sehr gut bezahlen würden. in der
tat war auch das oel, das wir hiervon erhielten,
außerordentlich gut, sehr klar, und fast ganz ohne geruch,
wenigstens nicht von dem ranzigen geruche des wa
fischtrans. . . . . . .  
vom 13ten morgens bis zum 15ten hatten wir starken
wind aus ost und nord ost, mit anhaltendem heftigen
regen und stürmischer see, weshalb wir uns zweimal
genötigt sahen, beizulegen. am 22sten sielen starke regen
und hagelschauer mit stürmischem winde ein, wobei die
wellen hochgingen und öftere windstöße kamen. wir
. . .

reise nach nordwest amerika. . 19
hatten jetzt seit einigen tagen weit kälteres wetter gehabt,
als zuvor, und am 23sten stand das termometer auf 49 .
den 2ten julius, um vier uhr morgens war es sehr trübe
und neblicht; wir glaubten nahe an land zu sein, und
legten bei, bis es heller tag war, wo wir wieder unter segel
gingen. der wind blies jetzt sehr scharf, und nahm gegen
abend so sehr zu, daß wir genötigt waren, auch die nacht
über beizulegen.       1     2     ..
  . . .
wir warfen das senkblei alle zwei stunden aus,
fanden aber mit einer schnur von hundert und zwanzig faden
keinen grund. den andren morgen hatten wir gelindes
wetter, und konnten wieder unser bramsegel führen. nach
halb zehn uhr erblickten wir die küste von neu  holland,
und um mittag befanden wir uns vier meilen weit vomt
lande. um ein uhr nachmittags waren wir dem
südwest kap, und um zwei uhr dem felsen mewstone oder
möwenstein gegenüber. um sechs uhr abends kamen
wir in eine tiefe bay, und gingen mit dem kleinen anker
in dreizehn faden tiefe auf grobem weißem sande vor
anker; der mewstone lag süd bei ost, in zehn meilen
entfernung. früh am anderen morgen ging ein
kommando von unsren leuten in dem kleinen boot ans ufer,
um wasser zu suchen. wir fuhren vier meilen weit vomt
schiff ans land, weil die brandung es nicht zuließ, näher
heran zu kommen. kaum waren wir aus dem boote
gestiegen, so fanden wir einen kleinen bach von frischem
wasser, der, wie ich glaube, durch den von den
umliegenden hügeln herab rinnenden regen entstanden war; denn
die ganze erdfläche zeigte deutliche spuren von frischem
und starkem regen. nahe beim ufer, und dicht bei dem
wasserbache sahen wir eine hütte von ründer form, oben
offen und von baumzweigen und dürren blättern plump
gebauet, so daß sie kaum schutz vor dem rauhen wetter
gewährte. rund herum lag eine menge schalen von
perlnutter und anderen  s s muschelfischen verr
4

2o des herrn john henry cor
streuet. wir schlossen aus diesen und andren zeichen, daß
die einwohner diesen ort noch nicht lange verlassen hätten
und nicht weit von uns entfernt sein müßten. während
unsre leute sich beschäftigten, einige wassertonnen, die wir
ans ufer gebracht hatten, zu füllen, gingen der kapitain,
ich und unser zweiter und dritter steuermann aus, um das
land zu besehen. wir machten einen umkreis von etwa
sechs englischen meilen, und fanden es anmutig mit
hügeln und tälern abwechselnd. einige hügel waren, ihrer
höhe ungeachtet, bis an die spitze reich und üppig mit
bäumen bekleidet. außerdem fanden wir eine große menge
verschiedener kräuter und pflanzen, die zum teil gewiß
noch ganz unbekannt sind; allein es ist zu hoffen, daß sie
es nicht lange mehr bleiben werden, und daß jetzt, da das
gouvernement eine niederlassung auf dieser insel gestiftet
hat, ein dazu geschickter mann den auftrag bekommen
wird, sie zu untersuchen. dieses würde nicht nur eine
quelle des vergnügens für den botaniker sein, sondern
wahrscheinlich auch der arznei  und färbekunst schätzbaren
vorteil zu wege bringen.
auf unserem spaziergangesahen wir eine menge
auswurf, der von einem großen tiere sein mußte. da er
noch ganz frisch zu sein schien, und wir allentalben
dergleichen fanden, so hofften wir, einige dieser tiere
anzutreffen, und durchsuchten das gesträuch und andre orte,
wo sie sich am wahrscheinlichsten konnten verborgen haben;
allein es war vergeblich, und eben so wenig gelang es uns,
einen der eingebornen anzutreffen, ob wir gleich an
verschiedenen orten spuren von ihnen sahen.
am 5ten, morgens, schlugen die wellen sehr stark in
die bay, und indem wir die anker lichteten, lief der
ankertau nochmals aus, durch welchen zufall der dritte
steuermann und einer vom schiffsvolke sehr gequetscht
wurden. wir bemüheten uns den anker aufzufischen;
 

  
   

 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
  
 
     
   
 
     
 
 

reise nach nordwest amerika. 21
allein es wollte uns nicht gelingen, so daß wir nach
verschiedenen fruchtlosen versuchen das tau kappen, unter
segel gehen und unseren anker in stich lassen mußten.
wir hielten uns dem ufer nahe, und um mittag lag das
süd kap von neu holland, oder van
diemensland, nord ost bei ost, ungefähr fünf seemeilenweit.
um neun uhr am folgenden abend befanden wir uns
tasmans haupt  head  gegenüber. wir arbeiteten die
ganze nacht vom 7ten gegen den wind, und glaubten nahe
bei adventure  bay zu sein, wo wir vor anker gehen
wollten, um uns einen vorrat von holz zu verschaffen
und unsre wassertonnen zu füllen; allein bei tagesanbruch
sahen wir, daß wir weiter nordwärts gegangen waren, als
wir geglaubt hatten, und uns zwischen den marien 
inseln befanden. um echt uhr morgens ward das kleine
boot ausgesetzt, und unser kapitain ging in demselben
ans ufer, um frisches wasser zu suchen; er kam aber
zurück, ohne welches gefunden zu haben. ich begleitete
nachher ihn und unseren zweiten steuermann in dem kleinen
boote nach einer insel, die gegen nord osten lag, wo wir
in einer tiefen bay, die einen schönen weißbesandeten
strand hatte, landeten. wir fanden bald einen kleinen
bach von frischem wasser; und nachdem wir die bay mit
dem senkblei erforscht und sie tief genug für das
schiffgefunden hatten, gaben wir ein zeichen, daß es herbeisteuern
und vor anker gehen sollte; welches auch um drei uhr
nachmittags in vier faden tiefe auf sandboden geschah.
  kapitain cox nannte diesen ort die austern bay
 oyster bay . sie ist ganz mit land eingeschlossen, in
jeder richtung vor dem winde geschützt, und hat einen
schönen klaren grund. sie liegt in 42  42. südlicher
breite, und 148  25 oestlicher länge.
 
der größte teil unsrer mannschaft ward jetzt
ausgeschickt, um holz und wasser anzuschaffen, welches wir bald
in hinlänglicher menge antrafen. das holz war in eben
b 3

22 des herrn john henry cor
so großem ueberflusse da, wie auf dem festen lande. auch
sahen wir augenscheinliche spuren von einwohnern; fast
alle großen bäume waren mit feuer ausgehöhlt, so daß sie
schutz vor dem wetter gaben, und ringsherum lag eine
große menge schalen. ich fand eine hütte, beinahe von
eben der form, wie die, welche ich zuvor an der küste
gefunden hatte; nur mit dem unterschiede, daß diese von
rinden, und jene von zweigen und blättern gebauet war.
da die rinde erst kürzlich abgeschält zu sein schien, so
hofften wir bald einwohner zu sehen, und wurden in unserer  
hoffnung nicht betrogen. als das kleine boot am 9ten ans
ufer ging, bemerkte man an der gegenüber liegenden seite
der bay einen rauch. unser dritter steuermann ruderte
sogleich dahin, und sah beim anlanden verschiedne
eingeborne, die mit stücken brennenden holzes in der hand
davon liefen. er näherte sich ihnen allein und
unbewaffnet, und nachte alle möglichen freundschaftszeichen, die
ihm nur beifallen wollten; allein ob sie gleich seine
bewegungen genau nachahmten und herzlich lachten, so konnte
er sie doch nicht bewegen zu bleiben. er ging immer
vorwärts, und sie zogen sich immer weiter zurück, bis sie durch
einen sumpf wateten, wo er ihnen nicht folgen konnte,
 
den andren morgen sahen wir wieder beinahe in eben
der richtung einen rauch, und gingen so weit als möglich
nach dem orte zu. so wie wir uns dem ufer näherten,
sahen wir verschiedne eingeborne rings um das feuer
zwischen den bäumen gehen; einige trugen sehr lange
stangen und stücken brennendes holz in den händen.   als sie
sahen, daß wir ans land gestiegen und ihnen ziemlich nahe
gekommen waren, erhoben sie ein lautes geschnatter, und
gingen von dannen. wir riefen ihnen, indem wir ihr
getöse so gut als möglich nachmachten, und hatten die freude
zu sehen, daß sie in geringer entfernung von uns stehen
blieben. verschiedne hielten lange stangen oder speere
in der hand. wir machten ihnen zeichen, daß sie diese

reise nach nordwest amerika. 23
 
von sich werfen möchten; sie taten es unverzüglich, und
hierauf legten wir unserer seits die flinten ebenfalls ab.
sie ließen uns nun so nahe kommen, daß sie zwieback, ein
federmesser und andre kleinigkeiten von uns nehmen
konnten, hüteten sich aber sorgfältig, sich berühren zu lassen.
einige wollten sogar nichts annehmen, wenn es ihnen nicht
zugeworfen ward, und der ganze haufe zog sich nach und
nach von uns weg. sie schienen nach allem, was sie sahen,
lüstern zu sein und großes gefallen an unseren hüten zu
haben. einem von ihnen gab herr cox ein seidnes
schnupftuch, und jener warf ihm dafür einen streifen
fell zu, den er um den kopf trug. der haufe, den wir
sahen, bestand aus etwa vierzehn bis funfzehn männern
und weibern; allein noch verschiedne waren zwischen den
bäumen verborgen. sie hatten eine matte schwarze oder
schmutzige farbe und wollichte köpfe. die meisten waren
von mittlerer größe und, ihrer magerkeit ungeachtet,
starkknochig und von starken muskeln. einige darunter waren
auf sehr drolligte art punktirt, und die haut hatte
erhöhete figuren; außerdem schien ihr leib mit einer roten
farbe oder erde bemalt zu sein. sie gingen ganz nackend,
einen mann, der ein halsband von kleinen muschelschalen
trug, und einige weiber ausgenommen, die eine art von
mantel oder rock um die schultern hängen hatten, worin
sie, wie ich glaube, ihre kinder und ihre wenigen
beweglichen güter tragen. im ganzen schienen sie ein furchtsames,
unschuldiges volk zu sein, welches ein schönes gemälde der
natur in ihrem rohesten und ungebildetsten zustande
darstellte. wir bemüheten uns lange auf alle mögliche art,
diesen armen leuten vertrauen einzuflößen; allein ob sie
gleich sehr fröhlich zu sein schienen, unsre handlungen
belachten und nachäfften, und oftmals die worte warra,
warra, wäh wiederholten, zogen sie sich doch sehr schnell
zurück. wir glaubten, daß sie uns winkten ihnen zu
folgen, und versuchten dies eine zeitlang, verloren sie aber
bald zwischen den bäumen.
ab4

24  des herrn john henry cor 
herr cox ging wieder an bord; unser erster und
drit ter steuermann und ich folgten, um etwas mehr von
diesen sonderbaren leuten zu erfahren, so nahe als möglich
der spur des weges, den sie, unserem vermuten nach,
genommen hatten. rachdem wir ungefähr eine meile weit
gegangen waren, sahen wir einen rauch auf einer anhöhe
nahe bei einer bay an der anderen seite der insel, und
eilten was wir konnten, darauf zu; allein die eingebornen
waren schon ehe wir ankamen, geflohen. vielleicht mochte
der knall unsrer flinten, die wir unterweges
verschiednemale abschossen, sie in schrecken, gesetzt haben. sie
hatten ein großes feuer angezündet, und nahe dabei lagen
verschiedne kleine körbe von binsen, worin wir fast alle unsre
geschenke sorgfältig zusammen gebunden fanden. aus
einigen kieseln und steinen und etwas dürrem grase,
welches wir dabei bemerkten, schließe ich, daß sie durch reiben
feuer machen. wir sahen auch noch drei kleine
wassereimer, die aus einer art von zähem felsenkraut verfertigt
und an den seiten zusammen geheftet waren. dies scheint
ihr ganzer vorrat von hausgeräten zu sein, und ihre
einzige waffe besteht in einem großen speer oder einer lanze, die
an einem ende spitz geschnitten oder geschabt ist. herr cox
gab einem von ihnen ein zeichen seinen speer weg zu
werfen, worauf er ihn ziemlich weit und mit vieler gewalt von
sich schleuderte; doch scheinen mir diese speere nicht
gefährlich. wir setzten uns um das so eben von den wilden
verlassene feuer, verzehrten unsere kalte küche, und gingen
fort, nachdem wir in der vermutung, daß sie bald wieder
kommen würden, um ihre in der eil zurückgelassenen
sachen zu holen, noch einiges für sie hingelegt hatten.
    .    
  wir fanden in den wäldern eine menge papageien
und mancherlei kleine vögel, von denen einige das schönste
und zarteste gesieder hatten. auch sahen wir krähen,
genau von der art, die wir in england haben, und viele
seevögel, vorzüglich einen großen weißen vogel, etwas
.
 
reise nach nordwest  amerika. 25
größer als ein schwan, mit schwarzen flügelspitzen und
einem ungeheuer großen schnabel. die meisten dieser
vögel waren sehr scheu, woraus wir schlossen, daß die wilden
jagd auf sie machen. ob es gleich in diesem teile der
welt jetzt die mitte des winters war, fanden wir doch das
wetter sehr mild und angenehm; das termometer blieb
während unseres aufentaltes zwischen 51  und 56 . die
meisten großen bäume waren reichlich belaubt, und eine
menge kleines niedliches gesträuch stand in der blüte.
die großen bäume sind sämmtlich von einer art, und von
allen, die ich noch gesehen habe, verschieden. ihre
blätter gleichen dem weidenlaube; sie sind gerade und hoch,
und einige wachsen zu einer großen höhe hinan.   die
anderen bäume sind hauptsächlich von der tannenart,
wovon es hier einige schöne gattungen giebt. ich sammelte
während unseres aufentaltes eine große menge wilde
petersilie, die wir als sallat aßen, und die uns sehr wohl
schmeckte. fische konnten wir mit unsrer angel und schnur
gar nicht fangen. uebrigens schien es uns sehr sonderbar,
daß wir bei der großen menge von auster  und anderen
schalen, die wir allentalben liegen sahen, keine mit dem
fisch darin bekommen konnten. so viel ist gewiß, daß die
wilden sie in ueberfluß haben; allein ob sie darnach
untertauchen oder sie sich auf eine andre art verschaffen, weiß
ich nicht.
da wir jetzt einen hinlänglichen vorrat von holz
und wasser an bord hatten und segelfertig waren, so
wur  den die sämmtlichen leute ans ufer geschickt, um ihre
hemden zu waschen, und sich die zeit zu vertreiben, so gut sie
konnten. am folgenden tage, den 11ten, gingen wir mit
einem leichten lüftchen aus nord nord west unter segel,
und nahmen unseren weg südwärts, der einfahrt
gegenüber, durch welche wir in die austern bay eingelaufen
waren. um mittag befanden wir uns zehn bis zwölf
engb 5

26 des herrn john henry cor
lische meilen weit von dem kap friedrich heinrich,
welches nach süden lag.  
am 15ten schoß einer von unseren leuten ein so
genanntes kap huhn  larus skua , woraus wir eine pastete
machten, die wir aber sehr unschmackhaft fanden. wir
hatten jetzt sehr schönes wetter, aber leichten wind, so
daß wir kaum aus der stelle kamen.  
am 28sten fingen wir einen großen, zehn fuß langen
hai. es war ein sehr starker, raubgieriger fisch, der eine
angel zerbrach, und verschiednemale an eine andere anbiß,
ehe er sich fangen ließ,  
den 9ten august, nachmittags, sahen wir die insel
tubuai, und um acht uhr abends schifften wir innerhalb
zweier meilen von ihr hin. wir nahmen verschiedne
lichter am ufer wahr, und feuerten zwei kanonen ab, um die
aufmerksamkeit der einwohner zu erregen, die wir in der
dunkelheit nicht sehen konnten. doch bemerkten wir eine
große brandung auf dem riefe, welches sich weit von der
insel erstreckt, und worauf sich die hohen wellen stürzten.
die dunkelheit verführte uns, viel näher hinzu zu gehen,
als ratsam oder sicher war; denn wäre windstille
eingefallen, wie es den anschein hatte, so würden uns die
wellen unfehlbar hineingetrieben haben, weil die
brandungen, als wir das schiff umlenkten, keine viertelmeile
mehr von uns waren. um neun uhr abends passirten wir
 den wendekreis des steinbocks, in 211  o. länge. an
diesem tage sahen wir drei tropik vögel, und das
termometer stand auf 7o .
um sechs uhr morgens den 12ten sahen wir die insel
o taheit i. von acht uhr abends bis zu tagesanbruch
legten wir bei, und als wir uns am folgenden morgen
dem lande näherten, besuchten uns verschiedene mit

reise nach nordwest amerika, 27
schweinen, brodtfrüchten und anderen lebensmitteln
beladene kanots. wir setzten jetzt unsere boote aus, und
schickten sie voran, um die tiefe zu erforschen und das
schiff in matawai bay zu ziehen, wo wir um ein uhr
nachmittags in sechs faden tiefe auf sandboden vor
anker gingen,  
kapitain cook, so wie auch die herren, die ihn auf
seinen verschiedenen entdeckungsreisen begleiteten, und die
besonders ausgeschickt wurden, um die sitten und
gebräuche der einwohner dieser entlegenen weltteile, nebst
den produkten, dem klima und anderen merkwürdigkeiten
der verschiednen orte, die sie besuchten, zu beobachten  
haben bereits die insel o ta heiti, so wie die meisten
anderen inseln in der südsee, an welchen wir landeten, so
ausführlich und vortreflich beschrieben, daß jeder andere
bericht überflüßig sein würde. ich werde mich also
begnügen, die begebenheiten, die uns während unseres
aufentaltes an diesen orten zustießen, und das, was
allenfalls neu und merkwürdig sein möchte, zu erzählen.
  wir waren kaum in matawai bay eingelaufen,
als die einwohner sich so stark um uns drängten, daß wir
uns fast nicht bewegen oder einander hören konnten, und
daß unsere officiere mühe hatten, das schiff zu regieren.
gleich nachdem wir vor anker gegangen waren, nahmen
wir die stangen und segel ab, und legten das schiff
vermittels des stromankers näher ans ufer. einige von den
eingebornen, die sich unter der menge an bord befanden,
wollten sich ein großes ansehn geben und bei uns die
meinung erregen, daß sie leute von großem gewicht und
reichtum wären; allein wir erfuhren nachher, daß sie nur zur
niedrigen klasse gehörten und weder gewalt noch güter
besäßen. diese herren waren sehr begierig, die namen mit
uns zu wechseln und sich bei uns in gunst zu setzen. sie
nötigten uns große stücken zeug und andre sachen auf;
 
 v.
 . 
28 des herrn john henry cor
ja, sie wollten sogar die geschenke, welche wir ihnen dages
gen anboten, nicht annehmen, und sagten, daß sie uns die
ihrigen bloß aus freundschaft, oder, wie sie es nannten,
als unsere tayos  freunde  machten; doch ließen sie uns
umerken, daß unsere gaben ihnen den folgenden tag nicht
unwillkommen sein würden. unter unseren neuen
freunden, die uns zuerst besuchten, befand sich einer, den wir
bald für einen mann von höherem range und stande
hielten, poniau, das oberhaupt von matawai. ich
werde in der folge meiner erzählung noch oft gelegenheit
haben, seiner zu erwähnen, und bezeuge hier mit
vergnügen, daß wir ihn als den sanftesten, ruhigsten und
wohlgesinntesten mann unter allen taheitischen oberhäuptern
kennen lernten. er übte ächte gastfreiheit aus, und wir
kamen nie in seine wohnung, ohne von ihm mit der
äußersten höflichkeit und güte behandelt zu werden. auch hatte
er nicht den niederträchtigen grundsatz, wodurch die
anderen oberhäupter sich so sehr auszeichneten, um alles zu
bitten, was ihnen vor augen kam. unsere gäste schlugen
ohne alle umstände ihre wohnung bei uns auf, forderten
kämme und scheeren, und schnitten und frisirten einander
das haar, wobei sie ihre gestalt im spiegel bewunderten.
bei tische machten sie sich kein bedenken, sich sogleich zu
bedienen, wenn die speisen aufgetragen waren; der eine
ergriff den kopf von einem großen schweine, der andre
ein ganzes viertel. in der tat sind diese leute so
gefräßtg, daß wir nicht mit ihnen zurecht gekommen sein
würden, wenn wir nicht in aller geschwindigkeit ein
kleines stück zu erwischen gesucht hätten. außer ihrer
gierigkeit, machten die entsetzliche hitze, die eine menge mens
schen, in eine kleine kajüte zusammen gesperrt,
verursachen mußte, ihre ekelhafte art zu essen, und der
unleidliche schwarm von fliegen unsere mahlzeiten sehr
unangenehm. unsere gäste waren nicht damit zufrieden, uns am
tage mit ihrer gesellschaft beschwerlich zu fallen, sondern
setzten es sich auch in den kopf, die ganze nacht am bord

reise nach nordwest amerika. 29
zu bleiben, und sprachen so viel und so laut, daß sich an
keinen schlaf denken ließ   .
. vor allen dingen erkundigten wir uns nach omai,
dem manne, den kapitain cook mit nach england brachte,
und der auf seiner letzten reise mit ihm hieher zurück
gekommen war; allein ob wir gleich alles mögliche täten,
um nachricht von ihm zu erhalten, so konnten wir doch
nichts weiter erfahren, als daß er vor einiger zeit auf der
insel ulietea  o raietea , seinem geburtsorte,
eines natürlichen todes gestorben wäre.
 am 14ten august drängten sich die eingebornen von
allen klassen wieder in hellen haufen zu uns. viele kamen
absichtlich, um ihre wohnung bei uns zu nehmen und an
bord zu schlafen; sie wurden aber in dieser erwartung
betrogen, weil wir eine kanone losbrannten und sie dadurch
mit sonnenuntergang aus dem schiffe trieben. wir sahen
uns genötigt, so lange wir hier blieben, dieses
experiment täglich zu wiederholen.  
am 15ten begleitete ich den kapitain ans land, un
ein in oelfarbe gemaltes porträt des kapitains cook zu
sehen, welches dieser berühmte seefahrer selbst dem
oberhaupte von matawai, poniau, hinterlassen hatte. auf
der rückseite des gemäldes stand folgende inschrift 
 lieutenant bligh, von sr. großbritannischen
ma  jestät schiffe bounty, ging am 25sten oktober 1788 in
ma   diese    über die zudringlichkeit der o   taheitier
rührt von der unbedeutenden größe des fahrzeuges her, auf
welchem sich der verf befand, und von der schwäche der
mannschaft, die es nicht wagen durfte, die ungestümen gäste
s  abzuweisen. daß sie die europäischen regeln konventioneller
höflichkeit nicht kannten, darf man ihnenäübel
neh  men; und vollends jig ist es, daß der verf. ihre
gutmütige sitte, die fremdlinge zu beschenken, wenn sich auch
etv, was eigennutz darunter versteckte, so hart beurteilt. doch
ein jeder verrät sich selbst durch seine urteile.  .
2  

30 des herrn john henry cor
 kawai bay vor anker, mußte aber wegen des schlechten
 wetters am 25sten december nach oparre segeln, wo er
 bis zum 30sten märz 1789 blieb, um welche zeit er segelfertig
 war. er hatte, außer vielen anderen fruchtarten, ein tausend
 und funfzehn brodtfruchtpflanzen an bord, und wartete
 auf gelegenheit, in see zu gehen. in dieser zeit wurde
 das gemälde abgeliefert. das schiff segelte den 4ten
 april 1789 ab. 
   ob wir gleich verschiedentlich hingingen, um dieses
gemälde zu sehen, so konnten wir doch nie ausfindig mas
chen, wo man es aufbewahrte. wir wurden jedesmal nach
poniau s wohnung geführt, und er bat uns, daß wir
so lange warten möchten, bis es gebracht würde. er
schickte dann zwei von seinen leuten ab, die es, in ein
tuch gewickelt, zu bringen pflegten, und wenn wir es
gesehen hatten, es auf eben die art wieder wegtrugen. auf
unserem rückwege von ponia u s wohnung ward uns
eine stelle gezeigt, wo, wie die einwohner uns sagten,
ein officier von dem schiffe bounty begraben läge. es
war daselbst eine inschrift zu seinem gedächtniß, auf
einem brett, an einen pfosten genagelt, befindlich gewesen;
allein o tu, der jetzige könig, hatte sie weggenommen
  und nach seiner residenz zu oparre bringen lassen. ich
habe seitdem in england erfahren, daß der verstorbene
der schiffs chirurgns auf der bounty war und huggan
hieß. es ist sehr merkwürdig, daß die o taheitier keine
nähere aehnlichkeit des lautes mit seinem namen treffen
konnten, als trono. sie bezeugten große achtung für
herrn huggans gedächtniß, und sprachen in den
stärksten ausdrücken von seiner geschicklichkeit, besonders in der
heilkunde. einige wiesen uns an verschiedenen teilen
ihres körpers große narben, die wirkung bösartiger
geschwüre, die er, wie sie sagten, geheilt hätte.
  während wir herrn huggans grabstelle besahen,
kam ein englischer hühnerhund, den kapitain bligh

reise nach nordwest amerika. 3.
 
hier gelassen und der uns unter der menge aufgespürt hatte,
zu uns gelaufen, und bezeigte seine freude uns zu sehen
durch alle möglichen liebkosungen. wir sahen auf
unserem spaziergange, daß mehrere pflanzen und gartenges
wächse aus dem saamen entstanden waren, den die vers
schiedentlich zum besuch auf dieser insel gewesenen
fremden äusgesäet haben. einige dieser gewächse waren üppig
aufgeschossen, wurden aber von unkraut erstickt und
schienen von den einwohnern, weil sie keinen wert darauf
setzten, gänzlich vernachlässigt zu werden. da kapitain
bligh erst so ganz kürzlich von dieser insel abgesegelt und
so lange darauf geblieben war, so hätte man nicht erwarten
sollen, daß die eingebormen so viele reugierde zeigen
würden, uns zu sehen, als wenn ihnen noch nie ein bewohner
der erde, außer ihrer eignen natiou, zu gesicht gekommen
wäre; und doch war dieses wirklich der fall. wir gingen
nie ans land, ohne daß eine menge menschen von
beiden geschlechtern und von jedem alter uns folgten, die
sich alle mühe gaben, uns nahe zu kommen und uns zu bea
rühren. einige fuhren uns mit der hand den rücken und
die seiten hinunter, während andre unsre kleider
bewunderten. sie waren höchstbeflissen, uns alle kleine höfe
tichkeiten zu erzeigen, und wetteiferten mit einander, wer
uns über einen bach oder fluß tragen sollte, der sich
zufällig auf unseren spaziergängen fand. diejenigen, des
nen wir bei solchen oder ähnlichen gelegenheiten den
vorzug gaben, schienen sich viel auf diese auszeichnung vor
ihren übrigen gefährten zu gute zu tun.
die insulaner waren nicht abgeneigt uns frühzeitig
einen beweis von ihren diebstalenten zu geben; an dent.
heutigen tage wurden uns verschiedene sachen vom
schiffe gestohlen, und während ich mich am ufer befand,
ward mir ein kleines wörterbuch der taheitischen sprache
aus der tasche entwendet. in der racht versetzte ein
gewisser brown, einer von unseren matrosen, ein verzweie
4  

32 des herrn john henry cor 
felter kerl, der sich schon vorher verschiedener vergehungen
schuldig gemacht hatte, einem von seinen kameraden mit
einem alten scheermesser einen erschrecklichen schnitt queer
über das gesicht, und ward zur strafe dafür auf der
stelle in ketten gelegt.                
  wir waren bereits mit einem besuche von o  tu s
gemahlin etea beehrt worden, und am 16ten hatten wir
uns eben auf den weg nach oparre gemacht, um sr.
majestät aufzuwarten, als wir ihn in einem doppel kanot
herannahen sahen. nun ruderten wir sogleich auf ihn zu,
und nahmen ihn in unser boot. er schien sehr erfreuet
uns zu sehen, umarmte uns, schüttelte uns allen die hand,
und fragte nach unseren namen. wir gingen nun auf das
schiff zurück, und weil o tu eine große menge leute
mitbrachte, befanden wir uns in größerem gedränge als je.
se. majestät hatte kaum den fuß an bord gesetzt, als er
alle teile des schiffes mit der strengsten aufmerksamkeit
durchsuchte, und seine verwunderung bezeugte, daß ein so
kleines schiff   die, welche er sonst gesehen hatte, waren
nämlich weit größer gewesen   ohne einen ausleger, so
wie die o  taheitier ihn an ihren kanots haben, vor
dem umschlagen gesichert werden könnte. als er seine
neugierde auf dem verdecke hinlänglich befriedigt hatte,
stieg er in die kajüte hinunter, wo der kapitain ihm ein
sehr artiges geschenk mit einer menge sachen machte, die
auf dieser insel ungemein hoch geschätzt werden.
nachmittags ließ ich o tu an bord, und ging ans
land, um mit unserem dritten steuermann einen
spaziergang zu machen. wir nahmen unsren weg nach dem hause
unseres freundes poniau, und gingen durch ein
anmutiges wäldchen von brodtfruchtbäumen, deren schönes,
dichtes laub die brennenden sonnenstrahlen abhielt und
den weg kühl und angenehm machte. auf diesem
spaziergange würden wir sehr viel vergnügen genossen haben,
we   

reise nach nordwest amerika, 33 
wenn sich nicht die einwohner, wie gewöhnlich, um uns
her gedrängt und uns verhindert hätten, die umliegende
gegend zu betrachten; sie drangen so dicht auf uns ein, daß
wir kaum aus der stelle kommen konnten. wir fanden
poniau zu hause; er empfing uns aufs freundschaftlichste,
und setzte uns kokosnüsse, aepfel und andre früchte zur
erfrischung vor. doch wäre dem armen manne unser
besuch beinahe teuer zu stehen gekommen; die insulaner
drängten sich in solcher menge um sein haus, daß ich
glaubte, sie würden es niederreißen, weshalb er sie,
während unserer anwesenheit bei ihm, verschiedenemale mit
gewalt wegtreiben mußte. nachdem wir mit poniau
gegessen und die operation des taurumi überstanden hat
ten, welche in einem sanften drücken der glieder besteht.
 denn sie glaubten, daß wir von dem spaziergange sehr
angegriffen wären  machten wir uns wieder auf, und
wurden nach einem nahen platze geführt, wo unser freund zu
unsrer unterhaltung eine von ihren heiwas, oder
dramatischen vorstellungen, bestellt hatte. wir mußten uns auf
  einen platz setzen, der mit einem niedrigen zaun eingefaßt
war, und einem langen schoppen oder teater gegenüber
lag, das einzig zu dieser art von zeitvertreib bestimmt ist.
die zahlreichen zuschauer nahmen ihre plätze außerhalb
des zauns. das stück bestand in tänzen, im absingen
von sprüchen oder versen, und in aktion, wobei zuweilen,
entweder vorher oder zu gleicher zeit, die trommel
geschlagen ward. die akteurs, teils männer, teils. weiber,
spielten ihre verschiednen rollen sehr gut. vorzüglich was
ren die trommelschläger sehr geschickt; sie beobachteten den
takt aufs genaueste und suchten den ton ihrer trommeln
den bewegungen der tänzer anzupassen. ob wir gleich mit
dem gegenstande der komödie oder farce, die wir auffüh
ren sahen, nicht ganz ins reine kommen konnten, so war
es doch unmöglich, die blicke und bewegungen einiger
schauspieler nicht zu verstehen, die sich in der tat als
große mimiker zeigten und in ihrem spiele nicht wenig
reisen nach nordamerika zr teil.   c

34 des herrn john henry cor 
laune verrieten. ihr witz brachte eine
bewundrungs.. würdige wirkung auf die zuschauer hervor, die ihren
beifall durch wiederholtes lautes gelächter bezeigten.
vorzügich siel mir ein drolliger kerl auf, der sein haar während
der vorstellung in allerlei possierliche formen gedrehet hatte.
ich zog eine bleifeder und ein stück papier aus der tasche,
um ihn abzuzeichnen; allein erschien meine absicht zu
erraten, und zog sich in dem augenblick zurück, wo ich von
ihm weg auf das papier sah, so daß ich ihn nicht mehr
fand, als ich die augen aufschlug, um ihn wieder
anzusehen. dieser spaß ward von den zuschauern vortreflich
gefunden, und ihr beifall war so allgemein, daß er ihn
verschiedentlich auf meine kosten wiederholte. ich bemerkte
wirklich nicht nur hier, sondern auch bei einigen andren
gelegenheiten, daß sie uns zu gegenständen ihres scherzes
machten. wenn sie von unseren leuten auf dem schiff
irgend eine handlung sahen, die ihnen lächerlich oder
ungereimt vorkam, so ermangelten sie nie, sie auf ihrer bühne
mit wesentlichen verschönerungen zum besten zu geben.
sobald die heiwa zu ende war, gingen wir wieder
an bord, wo wir den könig und die königin mit einem
großen gefolge fanden, das aus verschiednen vornehmen,
aus des königs fütterer   denn ein taheitischer monarch
darf das essen nicht selbst in den mund stecken   aus
seinen awa  kauern, dem taatatoa oder menschentödter
von o  tahe iti, der die zu den menschenopfern
bestimmten unglücklichen schlachtet, und aus vielen anderen
bedienten bestand. se. majestät speiste mit uns zu abend,
und schien seine untertanen nicht nur an größe, sondern
auch an eßlust zu übertreffen; denn er verzehrte ein
ungeheures mahl, und trank auf könig georgs gesundheit
ganze becher weins, so voll wir sie nur füllen konnten.
er äußerte dabei den wunsch, sich ein kleines räuschchen
zu trinken, welches er auf kapitain blighs schiffe öfters
getan und stets sehr angenehm gefunden hätte. wir
bev

reise nach nordwestt. amerika. 35
äjreden darfs
 
unerkten, daß seine untertanen ihm wenig achtung
bezeigten und sich in seiner gegenwart nicht den nuindesten zwang
anzutun schienen; jeder schmutzige kerlließ sich ganz frei in
unterhaltung mit ihm ein. wenn er sich nicht dadurch
auszeichnete, daß er sich füttern läßt, und daß die weiber in seiner
gegenwart zu zeiten ihre schultern  entblößen, so würde
es in der tat schwer sein, ihn unter den anderen zu
erkennen.   . nach der abendmahlzeit verfügten sich unsre
königlichen gäste ans land um zu schlafen, nachdem
o  tu zuvor genaue erkundigung von dem mann in
ketten eingezogen und den kapitain gefragt hatte, ob er ihn
mit ans land nehmen und umbringen sollte.  
;
 . am 17ten bekamen wir einen zweiten besuch hott
o tu, der dem kapitain ein geschenk von schweinen,
früchten u. s. w. mitbrachte. gegen abend begleiteten wir
ihn ans ufer, um eine heiwa zu sehen; wir nahmen
unseren platz, wie zuvor, innerhalb des zauns, und o  tu
mit seinem gefolge setzte sich hinter uns. die vorstellung
war eben angegangen, als ein mann zu herrn cox kam,
und ihm durch zeichen zu verstehen gab, daß er ein stück
zeug, welches er um sich gewickelt hatte, und welches ihm
ein paar minuten vorher von einem der oberhäupter
überreicht worden war, abnehmen sollte. der kapitain glaubte,
daß dieses zum schauspiele gehörte, half daher den
menschen das zeug von seinem leibe losmachen, und gab es
ihm bereitwillig hin. allein, wir wurden bald von unsrem
jrtum überführt; der kerl lief mit seiner beute geschwind
   der umgang mit europäern ist also, nach diesem berichte,
demäo tu eher     s nützlich gewesen,
indem er ihm geschmack an unseren hitzigen getränken
beigebracht hat. uebrigens scheint sich hr. mortimer von den
  vorurteilen seines engen wirkungskreises nicht weit entfer
nen zu können, indem ihm die hohe einfalt des taheitischen
volkes, wo jeder,    geringste untertang mit dem
aristokratisches nasenrümpfen ablockt.
  s       .
c 2

36 des herrn john henry cor 
davon, und unsre nachbarn sagten uns, daß es ein dieh
wäre. wir sprangen von unseren plätzen auf; alles geriet
in verwirrung, und die heiwa ward aufgeschoben, bis
ein vornehmer, der den räuber verfolgt und ihm das zeug
abgenommen hatte, es dem kapitain wiedergab. ruhe
und friede schienen nun zurückkehren zu wollen, als der
dieb so unverschämt war, wieder zu kommen und sich ganz
unbefangen hinzusetzen, als wäre nichts vorgefallen.
kapitain cox, der es nicht für ratsam hielt eine solche
beleidigung ungeahndet hingehen zu lassen, ging auf den kerl
los, packte ihn bei den haaren, und schlug ihn. er wollte
noch seinen säbel ziehen, um den dieb in schrecken zu
setzen, als o  tu sich ins mittel legte, und den kapitain
bat, daß er ablassen möchte. der könig schien wirklich
diese beleidigung gar nicht zu fühlen, ob sie gleich unter
seinen augen geschah   . wir gingen gleich nach diesem
auftritt wieder an bord zurück, wohin  o  tu und seine
leute uns folgten. er blieb die nacht auf dem schiffe, ob
er gleich merken mußte, daß uns sein betragen bei dem
eben geschehenen vorfalle sehr verdroß.  
nachmittags den 18ten ging o tu ans land, und
kam abends wieder zurück, um am bord zu schlafen. unsre
leute waren än diesem tage sehr beschäftigt, das tauwerk
zu befestigen und das schiff segelfertig zu machen. die
insulaner leisteten ihnen nicht geringe hülfe; sie boten
willig die hand zu den mühsamsten arbeiten, ob sie gleich zum
lohn für ihre guterzigkeit meistens nur schimpfworte von
den matrosen erhielten. o  tu, der zufällig eine scheere
an einer langen kette zu sehen bekam, die unser zweiter
steuermann seiner gemahlin geschenkt hatte, trug großes
   wennqtu hier eine beleidigung fühlen sollte, so mußte
er auch die zweite fühlen, wo ein fremder in seiner
gegenwart eine seiner untertanen züchtigte. allein diese begriffe
ä.   äää ä
  very en entlehnt und passen nicht in die ein eit der
taheitischen verfassung. s.

reise nach nordwest  amerika. 37
verlangen sie zu besitzen, und forderte sie von ihr. als sie
sich durchaus weigerte sie herzugeben, fing er an zu weinen,
und gab sich nicht eher zufrieden, als bis er ein ähnliches
geschenk erhielt. er gab uns nachher noch einen beweis
seines kindischen wesens, indem er einen mann zwei oder
drei stunden lang damit beschäftigte, noch mehr knöpfe
auf den rücken und an die seiten eines rockes zu setzen,
deu herr cox ihm geschenkt hatte. seine gemahlin etea
ist ein artiges, verständiges frauenzimmer, und die einzige
ihres geschlechtes, welche erlaubniß hat, in gegenwart
ihres mannes zu essen. sie weiß messer und gabel
beinahe so gut zu brauchen, wie eine europäerin, und ist eine
große freundin von tee. ihre majestät ist auch eine
vortrefliche schützin, und traf unseren ankerboy auf den ersten
schuß mit einer kugel, ob er gleich ziemlich weit vom schiff
entfernt war. sie hatte dem könige die flinte
weggenommen, weil er sich fürchtete sie loszuschießen 
           
früh morgens den 19ten ging o tu mit dem
kapitain ans land, kam aber wie gewöhnlich zurück, um an
bord zu schlafen, woran er besonderes wohlgefallen fand,
ob er gleich auf dem lande die nacht weit angenehmer und
kühler zugebracht hätte. wir erhielten an diesem tage
einen besuch von des königs mutter, die dem kapitain ein
schwein, kokosnüsse, brodtfrüchte und andere sachen
zum geschenk brachte. diese alte dame war von statut
eine der größten frauen, die ich jemals gesehen habe, und
so fett und unbehülflich, daß es ihr schwer ward das schiff
heraufzukommen. sie war aber kaum oben, als sie uns
sämmtlich der reihe nach umarmte und uns beinahe mit
ihren liebkosungen erstickte. wir mußten uns ihre
ausbrüche von zärtlichkeit gefallen lassen, so oft sie an bord
kam, welches nicht selten geschah. uebrigens schien sie eine
gute, mütterlich gesinnte alte frau, von lebhafter, froher
gemütsart, und wir würden ihre gesellschaft recht gern
 
  c 3

3s des herrn jobs h m  eos
gehabt haben, wenn sie nicht so sehr viel platz eingenoss
men hätte. . . . s        .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   ..        
z, ain 2osten war o  tu noch immer als gast bei uns 
nachmittags machte ich einen spaziergang am lande, und
kaufte eine keule von einem der eingebornen, welche, wie
er mir sagte, ein gewisser titriano, kapitain blighs
erster ofseier, don einem otte, den er tutate nannte,
mitgebracht hätte. dieser titriano war ungefähr zwei
monate nach dem ersten aussegeln derbdunty wieder
auf derfekben nach o  ta heiti zurückgekehrt, und hatte
kapitain bligh zu tutate zurück gelassen. auch sagte
mir der insulaner, daß es zwischen kapitain bligh und
den einwohnern von tutate zu einem gefechte
gekommen wäre, in welchem sie einen von seinen leuten mit
einer solchen keule, wie die von ihm gekaufte, erschlagen
hätten; dagegen wären verschiedne von den einwohnern
durch seine kanonen niedergestreckt worden. o tu und
einige andere bestätigten diese geschichte; sie erzählten uns
ferner, daß kapitain titria no nur funfzehn tage vor
unserer ankunft abgesegelt wäre und verschiedne taheitische
familien mit sich nach ttitate genommen hätte. wo
tutate kag, oder wen sie unter titriano    verstanden,
konnten wir damals nicht erräten; allein ich zweifle nicht,
daß der grund dieser seltsamen geschichte wahr ist. ich
kaufte diese keule, und noch einige andren; poniau aber
konnte ich nicht bewegen, sich von einem schönen
seinpo2     , . . . . ..         
   der erste steuermann an bord berbountyhieß christian,
  welches die qi ta heitier nicht wohl anders als titriano
aussprechen konnten. er beging an seinem befehlsäkat
pitain bligh, die grausamkeit, ihn nebst einigen trj
auf dem meere in einem offenen boote seinem schicksal zu
überlassen. die nachricht von der wunderbaren rettung die
ser so hartgemißhandelten menschen, steht in den mieten. bei
trägen zur völker uud länderkunde t. v und vii.
4    in dem magazin neuer reisebeschreibungen
b. v., wo man zugleich den lauf des kapitains bligh i
einer karte verzeichnet sindet. s.  

 
fd
 
 
  
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reise nach nordwest  amerika. 39
lirten speer, den er besaß, zu trennen. alle diese wäffen
hatte man, wie sie aussagten, in der bounty von tutate
mitgebracht; sie sind von denen, die man auf o ta heiti
und den angränzenden inseln verfertigt, verschieden,
haben aber aehnlichkeit mit den waffen auf den
freundschafts inseln.
s  i.
am 22sten packte o  tu die von uns erhaltenen
geschenke in einen großen kasten zusammen, den der kapitain
ihm zu diesem zweck gegeben hatte. wir hofften nunmehr
von ihm befreiet zu werden, da er uns sagte, daß er
nachmittags nach oparve gehen und von dort den andren 
morgen eine reise rund um die insel machen würde. ert
nahm auch wirklich nach tische von uns abschied, und ging
in gesellschaft des herrn cox in unserem boote nach
oparre; allein zu unsrem großen leidwesen kam er abends.
wieder, und hatte bloß seine gemahlin und sein gefolge
zurückgelassen. den folgenden tag ging er in aller frühe
ans land; in der zwischenzeit kam seine gemahlin ganz
unerwartet von oparre, und war äußerst neugierig zu.
wissen, was in ihrer abwesenheit vorgefallen wäre;
vorzüglich erkundigte sie sich, ob ihr mann an bord
geschlafen habe, ob er allein gewesen sei, und wer sonst noch in
der kajüte schlafe  als sie hörte, daß o  tu an bord
käme, versteckte sie sich, und bat, wir möchten ihm nichts
von ihrer zurückkunft sagen, weil sie ihn überraschen wollte.
wir beobachteten demnach die strengste verschwiegenheit,
und sobald er in die kajüte hinunter gestiegen war, und
sich gesetzt hatte, sprang die dame aus ihrem hinterhalte
hervor, und lief lachend auf ihn zu. se majestät aber
machten ein sehr ernstaftes gesicht, und schienen an dem
scherz auf keine weise gefallen zu finden. abends
empfahl er sich endlich, und begab sich in seinem
doppel kanot nach oparre, wohin er denselben brown mitnahm,
der bei uns, weil er seinen schiffskameraden verwundet
hatte, in verhaft gewesen war. brown wünschte zu
 
c 4  

40. des herrn john henry eox3
o  tah iti zu bleiben, und wir freueten uns einen uns
ruhigen menschen auf solche art los zu werden. o  tu
schien sich sehr zu freuen, daß wir ihn da ließen; auch vere
spräch er, ihn zu beschützen und sich seiner anzunehmen.
brown entfernte sich von dem schiffe, ohne den mindes
sten kummer über die trennung von seinen landsleuten
blicken zu lassen, oder nur von irgend einem unter uns
abschied zu nehmen, und setzte sich mit aller möglichen fassung
in das kanot, indem er die o tahei tier bat, ihm seine
hangematte und seine anderen sachen herein zu reichen 
o tu sagte dem kapitain, er hätte befehl gegeben, uns
nach seiner abreise fünf schweine zu überliefern, und bat
ihn, dem könig georg zu sagen, daß er ihm ein großes 
schiff mit vielen kanonen und menschen, welches bei ihm 
bleiben, sollte, nebst einer menge scharlach und blaues
tuch nach matawai  bay schicken möchte, ...   . . . 2
. . . . . . .          . . . . . . . . . . . . 
s  am 24sten erhielt der kapitain einen brief von
brown, worin dieser ihm sagte, daß er mit seiner lage,
und mit der behandlung der o taheitier sehr zufrieden 
wäre. er bat um eine bibel, um einige
zimmermannsgerätschaft und um einige andre kleinigkeiten.  der
kapitain schickte ihm alles, was er verlangte, mit einem
briefe, worin er ihm wegen seines künftigen verhaltens
und wegen seines betragens gegen seine neuen freunde
guten rat gab. unter den sachen, die brown zu
erhalten wünschte und woran ihm am meisten zu liegen schien,
war auch ein guter vorrat von großen rägeln, von
denen er äußerte, sie würden ihm vorzüglich brauchbar sein,
weil er ein starkes boot zu bauen dächte. es wird ihm
ohne zweifel gelingen; denn er war ein geschickter mensch,
der sich mit allem zu behelfen wußte. er wird sich den.
o taheit iern notwendig zu machen wissen, und sie,
werden ihn sehr gern haben, vorzüglich wenn er sich keinen
branntwein mehr verschaffen kann; denn diesem getränke
war er sehr ergeben, und es brachte eine der tollheit ähna
   

reise nach nordwest amerika. 4 k.
liche wirkung bei ihm hervor.   ich begab mich diesen
morgen mit dem kapitain auf eine jagdpartie ans land,
und sprach bei poniau vor, der uns gesagt hatte, daß er
uns nach einem orte führen wollte, wo wir eine menge
wilder enten finden würden. wir gingen auch wirklich mit
ihm, und nachdem wir ungefähr drei englische meilen
gemacht hatten, kamen wir an einen großen sumpf, wo die
jagd angehen sollte. verschiedne von den einwohnern
liefen ins schilf, um die enten herauszuschrecken; allein wir
sahen nur drei oder vier, die überdies in so großer
entfernang von uns aufflogen, daß wir, ohne einen schuß zu
tun, zurückkehren mußten. indeß entschädigten wir uns
für diese vereitete hoffnung durch den schönsten
spatziergang in einer gegend des landes, die wir noch nicht
gesehen hatten. an diesem tage kamen verschiedne vornehme
an bord, und brachten dem kapitain geschenke,
verzehrten aber weit mehr, als diese betrugen. es war etwas
sehr gewöhnliches, daß sie uns ein gebratnes schwein
brachten, ein gegengeschenk dafür annahmen, und dann
zum mittagsessen blieben, und den braten nebst dem
besten, was wir für uns zugekocht hatten, aufaßen; wenn
ja etwas übrig blieb, so nahmen sie es in ihren körben mit,
sodaß wir bei ihren so genannten geschenken gewöhnlich
sehr verloren. . . . . . . . . . .        
...  s   ft             .  
k. vom 24sten bis zum 27sten ereignete sich nichts
merkwürdiges. an diesem tage aber stiegen wir, der kapitain,
unser erster und zweiter steuermann, ich, poniau und
seine zwei brüder, in das kleine, wohl bewaffnete und
ausgerüstete boot, um eine reise nach der insel eimeo oder
morea zu machen, die etwa sieben seemeilen von
o taheitientfernt liegt. unsre hauptabsicht war dabei, das
rindvieh zu sehen, welches kapitain cook nach o 
taheitigebracht, und welches man auf o  tu s
veranstalitung pach eimeo geführt hatte.      
es

43. des herrn john henry cor 
tt. unsre taheitischen freunde hätten uns gern beredet,
von dieser reise abzustehen; sie sagten uns, daß die
einwohner von eimeo uns gewiß umbringen würden, wenn
wir nicht sehr auf unserer hut wären. als sie aber sahen,
daß wir, trotz allen ihren gründen, zur reise entschlossen
waren, schien es ihnen sehr zu herzen zu gehen; besonders
zeichnete sich o  tu s bruder, orepia, aus.
nachdem wir das schiff verlassen hatten, folgte er uns in
seinem kanot nach, begab sich in unser boot, umarmte uns,
gab jedem die hand, und nahm förmlichen abschied von
uns... auch des königs mutter schluchzte und weinte laut,
wir achteten aber um so weniger auf die vorstellungen der
o taheit ier, da wir deutlich sahen, daß sie uns aus
eigennützigen absichten von dieser reise abzuhalten
wünschten und auf ihre rachbarnzn eimfeo eifersüchtig
waren.da wir kaum ein lüftchen hatten, so sahen wir uns
genötiat, den größten teil des weges zu rudern, so daß wir
erst spät des nachmittags auf der insel anfangten. doch
vergaßen wir bei der unterhaltung unserer  taheitischen
freunde einigermaaßen das langweilige, der fahrt, und
lachten herzlich auf kosten des jüngsten bruders von uns
serem poniau, der sich seiner kriegerischen taten rühmte
und uns zwei große narben auf seiner stirn und in der
seite zeigte, von denen er versicherte, daß wunden, die
er in der schlacht bekommen, sie zurückgelassen hätten.
poniau aber hielt ihn mitten im lauf seiner rede an,
und sagte uns, die wunde an der stirn rühre von dem
fall einer kokosnuß, und die in der seite von einem
mädchen her, das ihn gekratzt habe. ich weiß nicht, ob
poniau dies aus scherz sagte, oder nicht; allein sein
bruder nahm das lachen übel, und sprach beinahe kein wort
mehr, bis wir zu eimeo anlangten.   ehe wir ans land
stiegen, rief uns ein alter mann an, als wir eine kleine
insel passirten, die nur durch einen engen kanal von
eimeo getrennt ist, und gab uns ein kleines schwein zum
geschenk; auch überreichte er uns einen grünen zweig zum
 
c.
 y

reise nach nordwest amerika.   43
zeichen der freundschaft, und bat uns, ihn als sinnbild
des friedens, und um den einwohnern von eikeo
zuzeigen, daß wir auf einen freundschaftlichen fuß mit ihnen zu
leben wünschten, an der spitze unseres bootsmastes zu.
befestigen.     . .      
  e.
        . . . . . . . . . . . . . . . 
wir stiegen an der westseite der insel, und in dem
distriktewo der könig residirte, bei einem stärken gedränge
der einwohner ans land. als wir baten, daß man uns zu
dem könige führen möchte, erhielten wir die antwort, daß wir
bleiben müßten, wo wir wären, bis man ihm unsere ankunft
gemeldet hätte, und daß er sogleich bei uns sein würde. uns
terdessen zeigte man uns einen stier und zwei kühe von den
fünfen, die man zu besitzen vorgab, und sagte uns dabei,
däß zwei oder drei davon auf der insel wären aufgezogen
worden. die, welche wir sahen, waren schöne tiere und
in gutem stande, dabei aber sehr verwildert. man trieb
sie aus einem gebüsche hervor, damit wir sie sehen
konnten. die insulaner bekümmern sich wenig um diese tiere,
und setzen keinen wert auf sie. in der tat, müssen sie
ihnen auch mehr zur last als zum vorteil gereichen, weit
sie weder das fleisch essen, noch sonst einen gebrauch von
ihnen machen; und da sie keine verzäunungen haben, so
erfordert es gewiß nicht geringe aufmerksamkeit, zu
verhindern, daß sie nicht die jungen papiermaulbeer und
brodtfruchtbäume zertreten oder zerfressen. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
unsre taheitischen freunde schienen in großer ans
zu seinz und wünschten wieder ins boot zu gehen. in der
tat hätten sie uns gern beredet, das land gar nicht zu
betreten. sie betrugen sich auf eine so lächerliche art, daß
wir von ihrer gegenwart nicht nur den erwarteten vorteil
nicht hatten, sondern auch viele zeit und mühe anwenden
mußten, um ihre furcht zu vertreiben. doch belustigte
uns die vorsicht, deren sie sich zu ihrer sicherheit
bedienten; sie sagten nämlich den eingebornen  wenn sie uns

4. des herrn john henry cör
nicht höflich aufnähmen und als freunde behändelten, so
würden wir unser schiff kommen lassen und sie und ihre
kanots mit unserem geschütz in den grund schießen. es
versteht sich, daß sie zu gleicher zeit sorge trugen, die
größe des schiffes herauszustreichen und unsere anzahl an
menschen und kanonen wenigstens zu verdoppeln.
. . . . .
   nach verlauf einer viertelstunde erschien der könig
mit seiner gemahlin und seinem sohne. se. majestät
heißt tiratapunoi  t erih tapunui . er ist ein
langer, stämmiger, wohlgebildeter mann, der wenig spricht
und von furchtsamer gemütsart zu sein scheint.    seine
gemahlin war sehr angenehm und gefällig, und besaß viele
natürliche höflichkeit. sie nahm uns mit der äußersten
freundschaft und gutmütigkeit auf, und bezeigte große
freude, uns zu eimeo zu sehen. beide brachten eine
menge einheimisches zeug zum geschenk mit, und wir
mußten uns die gewöhnliche ceremonie gefallen lassen, daß
es uns um den leibgewickelt ward. rachdem die ersten
begrüßungen vorüber waren, begleiteten ihre
majestäten uns an bord unseres bootes, wo herr cox ihnen  
einige hobeln, knöpfe, spiegel und andere kleinigkeiten
schenkte, über die sie sich sehr zu freuen schienen. ich glaube,
die herren und damen würden die ganze racht bei uns
geblieben sein, wenn wir ihnen nicht gesagt hätten, daß
der kapitain auf dem lande zu schlafen willens wäre. sie
verließen hierauf das boot, und als herr cox den wunsch
äußerte, nach einem hause gebracht zu werden, wo er
schlafen könnte, zeigten sie auf den strand. er sagte
ihnen, daß er sich für ein solches schlafgemach
bedankte, und wollte etwas unwillig wieder nach dem boote
zurückgehen, als eine sehr angenehme vernünftige frau,
die sich die tayo oder freundin von sir joseph banks
nannte und eine verwandtin des königs war, ihm einen
teil ihres hauses anbot, welches ungefähr siebzig schritte
von uns nahe am ufer lag. herr cox nahm ihr
aner
reise nach nordwest amerika. 45
bieten an. ich meines teils glaube übrigens, daß die
einwohner von eimeo uns mehr eine höflichkeit zu
erzetgen, als uns einen schimpf anzutun glaubten, da sie
uns den strand als einen gnten schlafort anwiesen. in
o tahe iti ist es sehr gewöhnlich, daß man bei schönem
wetter seine matten dahin trägt und die ganze nacht
daselbst zubringt; und vermutlich herrscht diese gewohnheit
auch in eimeo. herr cox ward eingeladen, in dem
hause seiner neuen freundin eine mahlzeit zu genießen;
weil er aber etwas ermüdet war, so lehnte er es ab, wickelte
sich in seinen schiffsmantel, und legte sich auf eine der
großen matten, die auf der erde ausgebreitet lagen. ich
hatte ihn in sein nachtquartier begleitet; da ich aber
keinen beruf fühlte, mein abendessen aufzuopfern, die
einzige erträgliche mahlzeit, die uns bei dem heißen klima
und bei dem fliegenschwarme, womit wir den ganzen tag
über geplagt waren, übrig blieb  so verfügte ich mich
wieder an bord, und half ein gebratnes schwein verzehren,
das die einwohner für uns bereitet hatten. nach der
 mahlzeit ging ich zum kapitain zurück, und nahm an
seiner matte teil; die übrigen von der gesellschaft, die
o taheitier ausgenommen, blieben im boote. das
haus, worin wir schliefen, war ganz voll menschen,
männer und weiber, die sich insgesammt auf matten an die
erde legten, da nur die frau vom hause eine erhöhete .
schlafstelle hatte. ehe ich einschlafen konnte, bemerkte
ich verschiedene männer mit lichtern in der hand, die uns
betrachteten und einander zuflisterten, als befürchteten sie
uns zu stören. ich war neugierig zu wissen, was diese
leute im schilde führten, und stellte mich also, als ob ich
schliefe. sie schlichen ganz leise dicht zu uns heran,
betrachteten uns eine weile, und gingen dann fort, worauf
ich nichts mehr von ihnen sah. andre schnatterten und
gingen die ganze nacht im hause ab und zu; allein wie
wurden nicht weiter beunruhigt. bald nach tagesanbruch
standen wir auf, und gingen zum boote, wo kurz nachher

46 . des herrn john henry cor.
tiratapunoi, seine gemahlin und unsre wirtin zu uns
kamen. wir hatten keine zeit zu verlieren, weil wir noch
heute wieder auf dem schiffe sein wollten, und nahmen also
  abschied von ihren majestäten, die ungern das boot
verließen und dem kapitain das versprechen abdrangen, in
fünf tagen mit dem schiffe zurück zu kommen. um ihn
zu diesem zweiten besuche noch mehr anzulocken, erboten
sie sich, ihm bei seiner ankunft alle die großen
schweineso nennen sie die kühe und ochsen   auszuliefern.
da wir fast gänzlich windstille hatten, so sahen wir
uns genötigt, die ruder zu führen. wir steuerten längs
dem ufer hin, bis wir an die tatu bay kamen, wo
kapitain cook im jahr 1777 vor anker ging. hier ließen
wir uns den ort zeigen, wo er ihre kanots zerbrach, weil
sie sich weigerten, die gestohlenen ziegen wieder
herauszugeben. eine große menge kanots v ll menschen folgte
uns in diese bay, die zu einem hafen vortreflich gelegen
ist und zugleich die anmutigste ansicht gewährt. unsre
o taheitier ließen sich mit diesen leuten in ein gespräch
ein, und sagten uns, sie hätten gehört, daß die
einwohner von tatu und aus der nachbarschaft mit dem volke
eines andren distriktes krieg führten und eben jetzt in
einem gefechte begriffeu wären. wir maßen dem, was
sie erzählten, keinen großen glauben bei; denn wir hatten
zuvor poniau gesagt, daß wir in dieser bay zu landen
und einige erfrischungen zu nehmen dächten. deshalb
vermuteten wir denn, daß er und sein bruder diese
geschichte erfunden hätten, um uns von unseren vorsatz
abwendig zu machen, da sie alle andere mittel uns das lan  .
den auszureden ohne erfolg versucht hatten. als wir dem
strande näher kamen, bemerkten wir einen großen
zusammenfluß von einwohnern, die sich versammelt hatten,
um uns entgegen zu gehen. einige waren mit langen
lanzen und keulen bewaffnet, andre trugen schleudern
und große steine in der hand. nachdem wir unser boot

reise nach nordwest amerika.  z
vor anker gebracht und unseren leuten befehl gegeben
hatten, keinen der einwohner herein zu lassen, damit wir im
fall eines angriffs eine sichere zuflucht hätten, sprangen
wir mitten unter die menge ans ufer. sobald sie hörten,
daß wir freunde von tiratapu noi wären und in keiner
seindlichen absicht kämen, warfen sie ihre steine weg, und
schlossen einen kreis rings um uns, während wir uns
niedersetzten und unter einem baume, dessen große zweige
und dichtes laub uns vor den brennenden sonnenstrahlen
schützten, unser mittagsmahl verzehrten. vielleicht kam
tiratapunoi s furchtsames wesen daher, daß er in
streit mit seinen nachbarn lebte und wahrscheinlich glaubte,
wir kämen ihnen zu hülfe; denn obgleich herr cox alles
mögliche tat, um ihm vertrauen einzuflößen, und sich
mit der äußersten gefälligkeit gegen ihn betrug, so konnte
jener doch seine furchtsamkeit und sein auscheinendes
mißtrauen nicht ablegen, sondern fragte herrn cox beständig,
ob er böse auf ihn sei  während unserer mahlzeit
bestätigten die umstehenden die geschichte von der schlacht, und
zeigten uns die ueberreste eines hauses, welches die
seindliche partei vor kurzem verbrannt hatte. sie sagten uns
auch, daß ihre seinde nicht weit entfernt wären, und daß
sie selbst jetzt in begriff ständen, ihnen entgegen zu gehen
und mit ihnen zu fechten. unsre neugierde ward durch
diese nachricht rege gemacht und wir äußerten den wunsch,
sie zu begleiten und zuschauer bei dem treffen zu sein. sie
gestanden uns dieses sogleich zu, und schienen sich
ungemein darüber zu freuen. wir, der kapitain, unser erster
und zweiter steuermann, ich, poniau und seine zwei
brüder, mit einer menge einwohner vor uns her,
machten uns demnach auf, und gingen einen weg, der nach
der vertiefung der bay führte. als wir dem orte nahe
kamen, wo unsre freunde ihre gegner anzutreffen
erwarteten, gaben sie sich besondre mühe, uns und unsre
flinten zu verstecken, und hielten große stücken tuch vor uns
ausgebreitet, denn sie glaubten, daß wir eine tätige rolle
       

48 des herrn john henry cor 
bei dem streite spielen würden, und wünschten, daß wir
unerwartet über ihre seinde herfallen möchten. wir
waren noch nicht lange auf diese art gegangen, als einige
seinde auf der andren seite eines kleinen baches an der
vertiefung der bay erschienen. zwei oder drei von den
unsrigen sprangen sogleich ins wasser, und schlugen sehr
stark mit den keulen hinein. sie schwangen diese auch
gegen ihre seinde, und suchten sie anzureizen, daß sie zu
ihnen herüber kommen sollten. wahrscheinlich würden die
seinde es auch getan haben; denn obgleich die unsrigen
an der zahl weit überlegen waren, so schienen doch jene
kühner und beherzter zu sehn, und rückten frisch heran.
aber nun ward das tuch vor uns weggenommen, und bei
diesem anblick zogen sie sich ein wenig zurück. unsre
partei machte sich ihre ueberraschung zu nutze, setzte über das
wasser und ging mit steinen auf sie los, die sie mit großer
gewalt aus ihren schleudern warfen. die seinde erwiders
ten die begrüßung, indem sie sich zugleich zurückzogen 
auf diese art fochten sie im fliehen, bis wir beide parteien
zwischen den bäumen aus dem gesicht verkohren. wir
gingen nunmehr ebenfalls über den fluß, weil wir sie wieder zu
gesichte zu bekommen hofften; aber kaum waren wir einige
schritte gegangen, als unsre freunde zurückkehrten, nachdem
sie den seind gezwungen hatten, seine zuflucht zwischen den
benachbarten bergen zu suchen. sie waren sehr erfreuee
über ihren sieg, und dankbar gegen uns, daß wir durch
unsre gegenwart dazu beigetragen hatten. ob ich gleich
nicht erfuhr, daß einer von ihnen bei diesem scharmützel
beschädigt worden war, so glaube ich doch, daß es bei
einigen ihrer gefechte sehr scharf zugehen mag; denn es gab
wenige unter ihnen, die nicht an verschiednen teilen ihres
körpers große narben von wunden hatten, die ihnen in
verschiednen schlachten beigebracht waren. die hiesigen
einwohner scheinen in der tat ein kriegerisches, mutiges
volk zu sein, das in diesem betracht von seinen trägen
nachbarn in o taheitisehr verschieden ist.   auf dem
rück
reise nach nordwest amerika. 49
rückwege zeigten sie uns, wie sie sich im handgefecht der
speere und keulen bedienen, die sie beide sehr geschickt und
behende zu führen wissen.    . 
wir wollten uns so eben wieder einschiffen, als die
erscheinung eines sehr sonderbaren wesens uns aufhielt,
nämlich eines mannes, der, wie man uns sagte, der
eatua oder gott von eimeo war und einen jungen
pisangstamm in der hand trug. die menge trennte sich,
als sie ihn kommen sah, und machte ihm platz. er ging
bis auf einige schritte zu uns heran, legte den
pisangstamm nieder, und lief dann mit großer geschwindigkeit
rück  und vorwärts, wobei er mit lauter stimme und mit
den ausschweifendsten geberden etwas wiederholte, indem
er zu zeiten auf die wolken und dann wieder auf uns
zeigte, und uns beide abwechselnd anzureden schien. er
sprach aber so wild und unzusammenhangend, daß es uns
möglich war ihn zu verstehen. man bedeutete dem
kapitain, daß er den pisangstamm aufheben und ihn diesem
menschen überreichen sollte; nachdem dieses geschehen war
und die abenteuerliche figur noch einige possen gespielt
hatte, vergönnte man uns abzureisen. als wir längs dem
ufer hinruderten, schossen wir auf bitte der einwohner
einige flinten los, und sie schienen sich eben so sehr
darüber zu freuen, als zu erstaunen. nachdem wir ungefähr
eine meile zurückgelegt hatten, landeten wir noch einmal,
um von einem bruder poniau s, der zu eimeo wohnte,
ein geschenk in empfang zu nehmen, welches aus einem
lebendigen schweine und einem gebratenen ferken bestand.
während wir auf das letztere warteten, das bei unsrer
ankunft noch nicht völlig zubereitet war, versammelte sich eine
große menge einwohner um uns her, und erböt sich, uns
verschiedne artikel gegen nägel und glaskorallen zu
vertauschen. es befremdete mich nicht wenig, den mann
unter ihnen zu sehen, der kurz zuvor die rolle des gottes
von eimed gespielt hatte, und der uns jetzt mit
vollv ns n nach nordamerika z. teil. d

5o des herrn john henry cor
kommner ruhe und fassung ein kleines schwein zut 
verkauf anbot   .
h
wir richteten nunmehr unsren lauf nach
matawaibay, und nahmen einen mann von eimeo mit uns, der
nach o tahe iti wollte. in einiger entfernung folg
uns verschiedne, zum teil nur mit weibern angefüllte
kanots, obgleich die wellen sehr hoch gingen und es nicht
wenig arbeit kosten mußte, wieder zurückzugehen. wir
bemerkten mehrere einwohner von eimeo, die eine hellere
gesichtsfarbe hatten, als die o tahe itier. besonders
zeichnete sich ein frauenzimmer durch ihre haut aus; sie
hatte einen leichten schimmer von röte auf ihren
wangen und lippen, welches bei den einwohnern dieser insel
eine seltne erscheinung ist. die männer boten uns ihre
weiber an, und schienen die annahme ihres anerbietens
für einen notwendigen beweis unsrer freundschaft zu
halten. die damen ihrer seits schienen nicht im
mindeen abgeneigt, den befehl ihrer männer und verwandten
zu erfüllen; selbst ihro majestät nicht ausgenommen,
. nach allem, was wir zu o taheitigehört hatten,
befremdete uns dieses nicht mehr; man sagte uns daselbst, daß
sogar o tu s gemahlin kein bedenken trüge, einigen
der vornehmsten ihre gunst zu schenken, wofür sich o tu
zu zeiten bei der frau seines bruders orepia tröstete,
die es auch so wenig ableugnete, daß sie sich vielmehr eine
große ehre daraus zu machen schien.   . . .
ungefähr um zwei uhr morgens erreichten wir die
matawai bay, nachdem wir des schwachen windes
halben einen großen teil des weges hatten rudern
müssen. als wir von eimeo abfuhren, war die see sehr
   wahrscheinlich war dieser mensch ein rasanter ve
. ...dergleichen leuten glaubt ja so manche nation, da sie
ä     s late  
      ... 
   
               
      . . . . . 

reise nach nordwest amerika. 5.
stürmisch.  poniau s jüngster bruder setzte sich in die
vordere spitze des bootes, und so oft er eine große welle
herankommen sah, rief er ihr laut zu, machte eine
bewegung mit den händen, als wollte er sie abhalten, und
flehete den wind an, frischer zu wehen und uns schnell nach
matawai zu bringen. während unserer abwesenheit
hatte einer von den einwohnern ein betttuch gestohlen; er
ward aber entdeckt und verfolgt. man schoß
verschiednemale auf ihn, und er entkam nur durch untertauchen,
gleich nachher fing ihn orepia, des königs bruder, am
ufer, faßte ihn mit einer hand beim haar, und hielt in
der andern einen großen stein, als wollte er ihn
erschlagen. auf diese art brachte er ihn an bord, lieferte ihn
dem dritten steuermann aus, der in unsrer abwesenheit
den oberbefehl im schiffe führte, und bat ihn, den mens
schen sogleich zu hängen, welches die gewöhnliche strafe
für verbrecher solcher art sei. zugleich setzte er hinzu,
daß er selbst verschiedne gehängt hätte. diesem gesuche
konnte man indes nicht willfahren, sondern der dieb mußte
bis zur zurückkunft des herrn cox am bord in verhaft
bleiben. man legte ihn nunmehr in fesseln; allein die
folgende nacht fand er mittel, sich in freiheit zu setzen.
orepia und seine gemahlin hatten seit des königs
abreise alle nächte am bord geschlafen, und noch
außerdem belästigte uns widouah, ein jüngerer bruder des
königs, ein unverschämter ausschweifender junger mensch,
oft mit seiner gesellschaft. beide brüder waren große
liebhaber von wein und branntwein, und sagten uns, daß
sie viel vergnügen an einem rausche fänden. sie tran 
ken auch die awa   in großer menge, und brachte ges
wöhnlich ihre bedienten mit an bord, welche dieses ekela
hafte getränk für sie kauen mußten. der jüngere
bru             
  . . . . . . . . . . . . . 
   die wurzel des taumelpfeffers  peer metysicum  welche,
  ä und wovon der ausgesogene mit speichel vermischt
aft getrunken wird. f. d   . .  e ü 
  zr

52. des herrn john henry cor
der ward einmal sehr aufgebracht, als unser erster
steuer mann aus versehen eine große wurzel von dieser kostbaren
pflanze über bord warf. dieser junge mann drang, nebst
vielen andren, sehr in kapitain cor, ihn nach pritane,
wie sie england nannten, mitzunehmen; allein ich glaube
nicht, daß es ihm mit dieser bitte rechter ernst war. auch
würden ihn seine freunde schwerlich haben gehen lassen;
denn er stand bei ihnen als krieger in großer achtung, weil
er in einer schlacht mit den einwohnern von eimeo den
vorigen könig dieser insel getödtet hatte.
am 3osten ward uns unser wimpel gestohlen, und
noch mancher andre kühne diebstahl an bord verübt. am
31sten besuchte uns potatau, kapitain cooks freund,
den er als befehlshaber der taheitischen flotte besonders
erwähnt; ein schöner ansehnlicher alter mann, der bei
seinen landsleuten in großer achtung zu stehen scheint. er
brachte dem kapitain ein großes schwein, einiges
taheitisches zeug und früchte zum geschenk, wofür er ein
artiges gegengeschenk erhielt. wir verschafften uns an dem
heutigen tage einen großen see vorrat von früchten
und wurzeln, teils durch kauf, teils als geschenk von
unseren freunden, denen wir, da das schiff segelfertig
war, angezeigt hatten, daß wir in einem oder ein paar
tagen abreisen würden. von den fünf schweinen, die
o tu uns versprach, erhielten wir nur zwei; denn, wie
die leute, welche sie bringen sollten, uns sagten, hatten
die erihs oder großen oberhäupter um die
matawaibay die anderen weggenommen. sie waren nachher so
unverschämt, sie uns zu schenken, als kämen sie von ihnen,
und erhielten ein gegengeschenk dafür. ich muß noch
erwähnen, daß unter der großen menge von einwohnern,
die uns während unseres aufentaltes in
matawaibesuchten, sich auch ein mann befand, der uns erzählte, daß
er auf einem spanischen schiffe von o taheitinach
lima gegangen, daselbst einige zeit geblieben, und dann
   

reise nach nordwest amerika. j3
in eben demselben schiffe zurückgekommen wäre. er
konnte einige spanische wörter sprechen und bis zehn in
dieser sprache zählen; auch schien er sehr für die spanier
eingenommen zu sein, und erzählte viel von der guten
aufnahme, die er zu lima gefunden hätte.
am 1sten september hoben wir einen von unseren
ankern auf, mußten aber noch verweilen, weil man uns
verschiedene sachen gestohlen hatte. einiges davon
bekamen wir den folgenden morgen wieder, weil wir des
königs mutter und einen alten priester, namens tutaha,
die ganze nacht an bord behielten, und ihnen erklärten,
daß wir sie mitnehmen würden, wenn man uns unsre
sachen nicht wiedergäbe. nachmittags ging ich zum
letztenmal mit zwei von unseren herren ans ufer, und sah eine
heiwa, die über alle maaßen unanständig und unzüchtig
war. bei gelegenheit dieser zeitvertreibe muß ich doch eins
drollichtes abenteuer erzählen, das sich bei einer von
ihren nächtlichen heiwas zutrug. durch den
trommelschall und die große menge lichter angelockt, ging ich eines
abends mit zweien von unsren steuermännern ans land,
um einer dieser vorstellungen beizuwohnen. wir setzten
uns zu einigen bekannten, die wir daselbst antrafen, als
einer von meinen gefährten es sich einfallen ließ, sterblich
verliebt in eine vermeinte tänzerin zu werden. er ging
zu ihr, schenkte ihr einige glaskorallen und andere
kleinigkeiten, und unterbrach durch seine galanterie heinahe das
stück. aber wie groß war sein erstaunen, als er nach
geendigter vorstellung sie beredete, mit an bord unseres
schiffes zu gehen, und nun in diesem vermeinten
frauenzimmer, als es seines teaterschmuckes entledigt war,
einen artigen jungen burschen fand  die o tah eitier
ergötzten sich an diesem irrtum so sehr, daß sie uns mit
lautem jubel und wiederholtem gelächter bis an den
strand folgten; und ich wollte wetten, daß sie diesen
    d3

54. des herrn john henry cop    
vorfall als einen schönen stoff für eine ihrer komödien
benutzt haben.      
. . . . .
  morgens den 7ten gingen wir mit einem leichten
winde unter segel. im auslaufen aus der bay stießen
wir auf die spitze der untiefe dolphin, erlitten aber zu
gutem glück keinen schaden. orepia kam jetzt an bord,
um abschied von uns zu nehmen, und brachte uns n ch
einige von den gestohlnen sachen. er stellte sich sehr
bekümmert wegen der von seinen landsleuten begangenen
diebstähle, und tadelte ihr betragen mit den härtesten
ausdrücken, wobei er zugleich sagte, er würde die diebe,
die uns bestohlen hätten, gewiß hängen lassen, sobald er
ihrer nur habhaft werden könnte. allein seines
anscheinenden gefühls für die ehre seiner landsleute und seiner
redlichkeits  beteurungen ungeachtet, hatten wir starken
grund, ihn für einen der ärgsten unter ihnen zu halten.
des königs mutter weinte bei dem abschiede von uns aus
allen kräften, aber auf eine so gezwungene art, daß es
beinahe unmöglich war, das lachen zu lassen. doch einige
mädchen, die wir während unsers hiesigen aufentaltes fast
immer an bord gehabt hatten, und ein mann, namens
titteroa, dessen bruder mit uns nach einigen benachbarten
inseln ging, zeigten aufrichtige betrübniß; besonders der
mann, der sich fürchtete, daß sein bruder mit uns nach
pritane gehen möchte.   wir hatten jetzt einen schönen
frischen wind, der sich in kurzer zeit sehr verstärkte, so daß
wir bald unsre freunde weit hinter uns ließen.
ziegen und katzen sind unter den lebendigen tieren,
welche die europäer diesen insulanern zurückgelassen haben,
die einzigen, worauf sie einigen wert setzen. diese essen
sie zuweilen; allein von den schafen und dem federvieh,
welches kapitain cook zurückließ, konnten wir nichts zu
sehen und zu hören bekommen. von den natürlichen
produkten der insel fanden wir einen reichen vorrat; auch

reise nach nordwest amerika. 55
erhielten wir eine große menge fische von dem rief,
worunter einige sehr sonderbar gestaltet und von bunten
lebhaften farben waren.   an den taheitischen müttern
siel mir eine sehr seltsame gewohnheit auf, welche sie bei
dem füttern der kinder beobachteten. wenn sie ihnen ein
gewisses maaß brodtfrucht oder andre speise gegeben
hatten, schöpften sie zwei bis drei handvoll salzwasser, und
gossen es ihnen den hals hinunter, welches während einer
mahlzeit verfchiedentlich wiederholt ward. so ekelhaft
und widrig uns auch ein solches getränk vorkommen
würde, so schienen doch die kinder es mit großem
behagen niederzuschlürfen. vielleicht ist eben dieses die ursache,
weshalb die o  taheitier auch bei reiferen jahren ihre
speisen so gern in salzwasser tauchen; denn ich habe
bemerkt, daß sie dieses unserem trocknen salze vorziehen.  
das termometer stand während unseres aufentalts zu  
o taheit iam bord des schiffes auf 76  bis 80 .
das wetter war die ersten tage nach unsrer ankunft trübe,
mit starken regenschauern vermischt; in der folge aber
klärte der himmel sich auf und blieb beständig heiter.
nachmittags erreichten wir titteroa, eine gruppe
von acht oder neun kleinen flachen inseln; wir konnten aber
hundert schritte weit von dem riefe, das sie umgiebt,
keinen ankerplatz oder grund finden. sie scheinen durch
bezauberung aus der see empor zu steigen, und stellen eine
äußerst romantische, malerische scene voll einwohner dar.
selbst die kleinste von den inseln ist mit bäumen besetzt.
sie liegen beinahe in einem cirkel; und das meer, welches
durch verschiedene kanäle in die mitte läuft, hat das
ansehen einer großen lagune oder eines umschlossenen sees.
kapitain cox ging mit unserem freunde aus
o taheitians land. das schiff lavirte bis zu seiner
zurückkunft, wo wir das boot einhoben und unseren weg
fortsetzten. o  tu und seine brüder besitzen länder auf dies
d 4

56 des herrn john henry cor
sen inseln, die von o  tahe iti abhängig sind. die
einwohner beider inseln unterhalten vermittelst ihrer
kanots ein immerwährendes verkehr mit einander. der
kapitain, der zu o  taheitinichts hiervon gehört hatte,
wunderte sich anfangs sehr, als er verschiedene unsrer
taheitischen bekannten am ufer sah. obgleich die einwohner
von o taheitiaus, bereits von uns gehört hatten,
war doch unser schiff das erste aus europa, welches je
ihre inseln besuchte, und sie trugen daher großes
verlangen, mit uns zu handeln. sie hätten uns gern beredet,
bis den anderen morgen zu bleiben, wo sie uns eine menge
schweine zu geben versprachen. als wir ihnen bedeuteten,
daß wir das nicht könnten, weil kein ankerplatz für das
schiff vorhanden wäre, fragten sie, ob wir es nicht über das
rief ziehen wollten, wo es gewiß sehr sicher liegen würde;
oder wenn dies nicht anginge, ob wir nicht einen anker ans
ufer bringen und ihn befestigen könnten 
vormittags den 1oten passirten wir den aequator
in 207  oestlicher länge. der wind war frisch, und das
termometer stand auf 78 . vom 13ten bis zum 17ten
hatten wir nach einander leichten, veränderlichen wind,
trübes, dunkles wetter und starke regenschauer.
den 2osten um sechs uhr abends sahen wir die insel
o, waihi, die ungefähr zwölf seemeilen weit von uns
lag, und sich von n. n. west nach nord westen erstreckte.
am anderen morgen in aller frühe, da wir uns in der
nähe des landes befanden und längs dem ufer segelten,
sahen wir verschiedene dörfer und viele einwohner. einer
derselben schwang ein stück weißes zeug gegen uns hin,
um uns einzuladen, daß wir ans land steigen möchten;
denn der wind blies zu stark, als daß sie es wagen konnten,
vom lande ab zu uns zu fahren. nachmittags siel
windstille ein, und nun kamen, obgleich der wogengang noch
sehr ungestüm war, verschiedene kanots mit männern und

reise nach nordwest  amerika. 57  
weibern vom lande zu uns. sie brachten frischen und
gesalzenen fisch, säcke mit salz, angelschnüre und kleine
schweine mit, die sie gegen rägel vertauschten. wir
mußten unseren handel mit ihnen durch zeichen führen;
denn obgleich ihre sprache mit der taheitischen viele
aehnlichkeit hat, so ist doch ihre aussprache so rauh, und sie
sprechen so durch die kehle, daß wir sie weder verstehen,
noch ihnen das wenige, was wir von der taheitischen
sprache erlernt hatten, verständlich machen konnten.
gegen abend stieg ein frischer wind auf; dies nötigte unsre
gäste, uns.zu verlassen, einen mann und zwei weiber
ausgenommen, welche die ganze nacht an bord blieben.
morgens versuchten wir es, in die
karakakuabay einzulaufen, konnten aber unsre absicht nicht
erreichen, weil uns der wind fehlte. es kam eine große menge
kanots vom lande zu uns, und wir führten einen raschen
handel mit den eingebornen, die uns schweine, salz,
tauwerk, zeug, speere, feder zierraten u. s. w. gegen
große nägel vertauschten, welche sie allem anderen, was
wir ihnen anboten, vorzogen. wir vermißten heute
verschiedenes, was die einwohner uns aus dem schiff
entwendet hatten, und fanden bald, daß sie eben so geschickte
diebe waren, wie die o  tahei tier.
die windstille hielt bis zum abend des 23sten an, wo
wir uns ein leichtes lüftchen zu nutze machten, in
karakakuabay einliefen, und mit dem kleinen buganker in
neun faden tiefe vor anker gingen. ehe wir vor anker
kamen, beehrte uns der könig von o waihi,
majamaja  maiha  maiha,  mit einem besuch, und brachte
einen vornehmen von der insel atuai, namens tianna,
mit, welcher großes vergnügen und erstaunen bezeugte,
den kapitain cox zu sehen, der ihn auf seiner faktorei zu
kanton bewirtet hatte. er war mit einem auf den
pelzhandel ausgegangenen schiffe dahin gekommen, und der
  d 5

58 des herrn john henry cor
kapitain hatte ihn auf der rückkehr von einer anderen reise
wieder nach den sandwichinseln gebracht. ich hörte
von herrn cox, daß die außerordentliche größe und das
majestätische ansehen dieses mannes, der beinahe sechs
fuß vier zoll hoch, und vorzüglich stark und wohlgebauet
war, ihm bei den chinesern, die er übrigens herzlich
verachtete, den beinamen des großen fremden
zugezogen hatte. er pflegte während seines aufentaltes zu
kanton oftmals in der eigentümlichen tracht seines landes
zu erscheinen und zum großen schrecken der chineser einen
speer von den sandwich in seln in der hand zu
schwingen. allein dieses furchtbaren ansehens ungeachtet, hatte
tianna einen sehr sanften charakter, der beinahe ans
kindische gränzke. oftmals saß er zu kanton ganze
stunden, und spielte mit zwei weißen kaninchen, die herr
cox ihm geschenkt hatte; er lief hinter ihnen her, und s 
machte ihre bewegungen nach, indem er sich bückte und
niederkauerte.
der könig und tianna brachten dem kapitain einen
helm und zwei schöne, reich mit scharlachfarbenen und gelben
federn durchwirkte mäntel zum geschenk, wofür sie von
ihm sehr ansehnliche gegengeschenke erhielten. se.
majestät sieht so barbarisch aus, wie ich noch keinen könig geses
hen habe; er ist sehr wild und ausschweifend, in seinen
handlungen wie in seinem betragen. am leibe war er,
wie viele seiner untertanen, voll kleiner geschwüre,
welche vermutlich vom awa  trinken und dem häufigen
genusse des salzes ui d gesalzener fische entstehen. er
wollte nicht zu tische bleiben, und sagte uns, daß sowohl
schweinefleisch als pisangfrüchte ihnen jetzt tabu oder
verboten wären. allein ob er gleich an unseren mahlzeiten
keinen anteil nahm, so hätte er doch gern seine wohnung
bei uns aufgeschlagen und mit seiner gemahlin bei uns an
bord geschlafen. wirklich schien er über unsre abschlägige
antwort mißvergnügt zu sein. am 24sten ging ich in ein

neise nach nordwest amerika. 259
nem von tianna s kanots ans ufer, und besah des
königs wohnung, die sehr nett und bequem ist. er hat
zwei drehbassen und eben so viele zweipfündige kanonen auf
einer von steinen erbaueten platteforne vor seinem hause
aufgepflanzt. die kanonen haben eigene lavetten, und
die drehbassen sind in hölzerne blöcke eingelassen. die
zündlöcher waren mit stücken zeug verwahrt, und die
ladestöcke und anderes zubehör lagen ordentlich daneben, so
daß die batterie ein völlig kriegerisches ansehen hatte. der
könig erhielt diese kanonen von dem kapitain des oben
erwähnten schiffes, der hier vor anker ging, als er von
einer reise an die nordwest küste von amerika nach
china zurückkehrte.
  nachmittags ging ein kommando der unsrigen nach
dem dorfe kaur aua, wo kapitain cook getödet ward,
und ließ sich die stelle zeigen, wo dieser unglückliche, große
mann siel. ein baum, den eine während des gefechtes
von einem der schiffe abgefeuerte kanonenkugel
durchbohrte, steht noch nahe bei dem ort, und dient zum
denkmal dieser unglücklichen begebenheit. maja maja
 maiha maiha  blieb fast den ganzen tag am bord,
und quälte uns unaufhörlich um kanonen und
schießpulver, besonders um letzteres, welches er sich durch allerlei
künste oder listige anschläge zu verschaffen suchte.   wir
sahen verschiedene auffallende beweise von der gewalt,
welche die vornehmen auf dieser insel über die niedrige
klasse des volkes behaupten. als wir zuerst zu kauraua
ans land stiegen, drängte sich das volk schaarenweise
herbei, und machte einen solchen lärm, daß wir einander
kaum reden hören konnten. einer der vornehmen die bei
uns waren, bemerkte es, und winkte nur mit der hand;
sogleich war alles still. nachher, als wir den morai
oder begräbnißplatz, wo kapitain king bei cookstode
 
mit seinen leuten stand, besehen wollten, und die
eingebornen uns folgten und uns beim eingange drängten, zog

so . des herrn john henry cor  
unser führer mit einem stabe, den er in der hand hielt,
eine linie über den sand; und nun durfte niemand,
ausgenommen wir, sie überschreiten oder den morai betreten.
das große ansehen dieser vornehmen und ihr aufentalt
in städten oder dörfern, worin sie von den o  tahe
itiern so verschieden sind, bringt einen auffallenden
abä zwischen den sitten und gebräuchen beider nationen
hervor. auch ihre kanots unterscheiden sich auffallend;
die auf den sandwichinseln übertreffen die
taheitischen in jeder rücksicht. die einwohner sind aber
weder so wohl gebildet, noch so gut gekleidet, wie die
o  tahe itier. sie brachten uns verschiedene
schaumünzen, teils als geschenk, teils zum verkauf. zwei
schiffe der vereinigten nord amerikanischen staaten,
die columbia und der washington, die zum pelzhandel an
der nordwest küste von amerika ausgerüstet waren,
hatten dergleichen an den verschiedenen, von ihnen
besuchten orten zurückgelassen. sie scheinen es getan zu haben,
um das andenken an die erste von ihnen unternommene
reise dieser art zu verewigen und in dem gedächtnisse der
einwohner zu befestigen. dies ist, wie mich dünkt, ein
guter einfall, der von allen künftigen seefahrern auf ihren
entdeckungsreisen nachgeahmt zu werden verdient.
die schaumünzen sind von zinn, beinahe von der
größe eines kronentalers, und sauber gearbeitet. auf
einer seite sieht man die schiffe columbia und washington
abgebildet, und um den rand folgende inschrift 
columbia und washington unter j. kendrick.  auf
der anderen steht die fortsetzung in folgenden worten   zu
boston, in nord amerika nach dem stillen
meere ausgerüstet; und in der mitte  j. barrel,
s. brown, g. buffinch, c. hatch, j. m.
pintard, 787  . 
      1.
   m. s die kupfertafel sei bei sz  

reise nach nordwest  amerika. 6
am 25sten früh morgens gingen wir unter seges,
und es folgte uns eine erstaunliche menge kanots. bald
nachdem wir aus der bay heraus waren, kam der könig
an bord. er blieb, weil wir wenig wind hatten, bis
nachmittag bei uns; als aber dann ein frischer wind
aufstieg, nahm er nebst tianna abschied, und verließ uns
sammt den übrigen einwohnern, die von karaka kna 
bay gekommen waren. dagegen ruderten aber, so wie
wir längs dem ufer hin segelten, andre zu uns.  
          . . . . . . . . 
maja maja  maiha maiha  erzählte uns, daß er
terriobu, den vorigen könig, umgebracht hätte.
wahrscheinlich wollte er sich dadurch bei uns in
günstsezen, denn unter dieses königs regierung ward kasitain
cook getödtet; allein einer von unseren letzten gästen,
der ein mann von einigem ansehen zu sein schien, sagte,
terriobü wäre eines natürlichen todes gestorben;
maja maja hätte dann dessen sohn, einen jüngling
umgebracht, und wäre als nächster erbe ihm in der
regierung gefolgt.   maja maja  maiha maiha  scheint
von seinen untertanen, von denen er den unbedingtesten
gehorsam fordert und die er zuweilen mit strenge
behandelt, mehr gefürchtet, als geliebt zu werden. vielleicht
rührt die große neigung der eingebornen zum auswandern
zum teil davon her; einige drangen in der tat sehr in
den kapitain sie mitzunehmen, und ließen sich gar nicht
abweisen, so daß man sie mit gewalt aus dem schiffe
treiben mußte. das termometer stand während unseres
aufentaltes zu o waihi auf 80 .
   am 26sten kamen wir innerhalb fünf bis sechs meilen
von mauwi vorbei, und handelten mit den einwohnern,
die uns in ihren kanots einige kleine schweine nebst
außerordentlich schönen mamswurzeln brachten. mauwi scheint
eine angenehme insel zu sein; wir bemerkten, daß in
verschiedenen gegenden kleine bäche von den bergen
herunter 

62 des herrn john henry cor
strömten, welches in diesem heißen klima eine erfrischende
erscheinung ist. um sechs uhr abends hatten wir einen
schönen wind von n. n. w, und steuerten nach o. r. ost.
in der nacht vom 27sten passirten wir den
wendekreis des krebses in 2o4  oestlicher länge   morgens war
die luft so schön und ruhig, daß wir das pulver auf unser
verdeck brachten und es lüfteten. unsre leute waren sehr
geschäftig, einige der größten schweine zu schlachten und
einzusalzen. wir gebrauchten dazu salz von o waihi,
welches sehr weiß und von vorzüglicher güte ist.  
morgens den 3osten hatten wir beinahe windstille, und fingen
ein paar große haifische, wovon der eine dreimal anbiß,
ehe er sich fangen ließ.       , , ,
   
den 6ten oktober abends setzte sich ein kleiner vogel
mit schwimmfüßen, der, wie ich glaube, zu dem
meerschwalbengeschlechte gehörte, auf das tauwerk, und ward
auf diesem seinem ruheplatze gefangen.
.          
um zehn uhr abends den 8ten starb tomas
smit, der schiffskoch. da wir keinen chirurgus an
bord hatten, so konnten wir die beschaffenheit seiner
krankheit, die einen so unglücklichen ausgang nahm, nicht
mit gewißheit bestimmen; doch vermuteten wir, daß sie
eine entzündung in den eingeweiden und aus einer
heftiworan unser erster und dritter steuermann, ich, und vers
schiedne matrosen zu gleicher zeit litten.   i ..
  wir hatten jetzt sehr unbeständiges wetter.
veränderliche winde wechselten mit öfteren windstillen ab, und
wir kamen nicht von der stelle. auch spürten wir eine
merkliche veränderung am wetter, und fanden es aut
14ten, wo das termometer auf 56 stand, so kalt, daß
wir feuer in der kajüte anmachten, ... ... ...   31.3 .

reise nach rordwest amerika. 63
um acht uhr morgens sahen wir in n. bei w. land,
welches wir für die insel am luk, eine von den
fuchsinseln, hielten. um mittag lag uns diese insel n. w.
halb west; eine gruppe kleiner juseln lag w. halb n,
und eine andre insel n. n. ost. die breite war um
mittag, nach beobachtung, 51  30. nördlich. den anderen
tag, da der wind aus o. n o. kam und folglich gegen uns
war, weil wir nach der insel unalaschka gehen wollten,
steuerten wir nach der insel, die wir den tag zuvor
gesehen hatten, und sahen sie nachmittags aufs neue. um
sechs uhr abends kamen wir der insel ganz nahe, und
liefen längs ihrem nördlichen ufer hin, in hoffnung einen
hafen zu finden, wo wir liegen bleiben könnten, bis der
wind sich änderte, so daß wir unsre reise fortzusetzen im
stande wären; allein wir wurden in unsrer erwartung be
trogen, und da wir eine große insel nach s. w. sahen, so
steuerten wir gemach darauf zu. um9uhr abends warfen
wir das senkblei aus, und fanden sechzig faden tiefe auf
schwarzem grobem sande. am folgenden morgen mit
tagesanbruch waren wir ganz nahe an der nordseite der
großen insel, konnten aber nichts, was einen hafen
ähnlich sah, erblicken. da der wind uns jetzt günstig war,
so gaben wir unser suchen auf, und nahmen unsren weg
wieder nach o. n. ost. ...
am 25sten, um acht uhr morgens, sahen wir vi
große inseln in einer nordöstlichen und südöstlichen
richtung, und mittags hatten wir vier andre im gesicht. das
wetter war stürmisch mit regenschauern. vormittags den
26sten um neun uhr sahen wir den turm felse u, und
bald darauf die insel unalaschka. um 11 uhr vormit
tags lag die nordspitze von unalaschka nach o. n. ost,
und die insel amoghtas. bei west. um mittag bei
anden wir uns in 53  48  nördlicher breite. wir hatten
  . . . . . . . . . . . . . . 
an diesem morgen einen scharfen schneeschauer gehabt.
nachmittags wendete sich der wind rundum nach norden

64 des herrn john henry cor
und nach n. n. westen. dies hielt uns ab, vor der
nordspitze von unalaschka vorbei zu segeln; wir
lavirten die nacht über, und bemüheten uns gegen den wind
zu arbeiten. am folgenden morgen erhielten wir besseren
wind; nun arbeiteten wir uns zwischen unalaschka und
einigen kleinen inseln nach norden durch, und gingen um
fünf uhr nachmittags in einer bucht in der östlichen bay
von unalaschka, udagaki genannt, mit dem kleinen
buganter in neuntehalb faden tiefe vor anker.
ehe dies noch geschehen war, kamen fünf russen in
einem großen mit fellen bedeckten boote, welches die
eingebornen führten, zu uns an bord. sie waren
außerordentlich höflich, boten uns ihre pelzmützen an, und halfen
uns das schiff in die bucht lenken. unglücklicherweise
konnte keiner von uns das russische sprechen oder verstehen,
und sie eben so wenig das englische oder französische, so
daß wir uns mit zeichen und geöerden aushelfen mußten.
wir erfuhren auf diese art, daß sie zu einem schiffe
gehörten, welches vor der inselunimak läge und unter
kapitain stephan corelli  goreloi   stände, und
daß sie nebst anderen von ihren gefährten in kleinen
parteien auf dieser und den benachbarten inseln verteilt
wären, um felle zu sammeln. sie waren bereits seit dem
jahr 1785 von ochotsk abgefahren und mußten in einer
so langen zeit zwischen diesen öden inseln viel ungemach
erlitten haben, da sie meistens nur von fischen und beeren
lebten; aber dessen ungeachtet schienen sie gesund und
fröhlich zu sein. diese guten leute brachten eine große menge
dortrefliche heilbutten und getrockneten lachs zum
geschenk für den kapitain an bord, und erhielten dagegen
von ihm wein und branntwein, worüber sie sich sehr zu
freuen schienen; zum unglück aber hatten wir weder
rauchnoch schnupftabak, welcher ihnen und den einwohnern
noch angenehmer gewesen sein würde, besonders den letz 
                      terell,
 

reise nach nordwest amerika. 65
teren, die ihn nicht nur auf die gewöhnliche art schnupfen,
sondern auch essen.
unsere neuen freunde blieben die ganze nacht bei uns
an bord, und morgens kamen noch drei von ihrer partei
nebst einem kamtschadalen zu ihnen. wir, kapitain cox,
unser dritter steuermann und ich, gingen diesen morgen
mit unseren flinten ans land, und sahen daselbst eine
menge wilder vögel und einige sehr große adler mit
weißeu köpfen, die aber so scheu waren, daß wir ihnen kaum
zum schuß nahe genug kommen konnten. das land
gewährt eine der traurigsten aussichten, die ich jemals
gesehen habe; beinahe die ganze fläche ist mit schnee bedeckt,
und man sieht auch nicht einen baum, ja nicht einmal ein
hohes gesträuch.   als wir uns mit dem hinanklettern der
hügel sehr ermüdet hatten, und nichts weiter sahen, was
unsre aufmerksamkeit reizen konnte, gingen wir an bord
zurück. hier fanden wir unsre russen, die unterdessen am
ufer gewesen waren und uns ein zweites geschenk von
fischen, nebst einem körbchen voll beeren mitbrachten. sie
blieben bis abends am bord; dann aber verließen sie uns,
um wieder in ihre wohnungen ans land zu gehen. die
eingebornen gingen mit ihnen. diese kamen während
unseres ganzen aufentalts niemals vom lande zu uns, außer
in gesellschaft der russen, oder wenn sie von ihnen eine
bestellung brachten. wir schlossen daraus, daß die
russen eifersüchtig auf uns wären und ihnen alles verkehr mit
uns verboten hätten. die russen beherrschen dieses arme
volk wirklich ganz und gar, und halten es in der
niedrigsten abhängigkeit  sie zwingen die männer, fuchsfallen,
zu legen und darnach zu sehen, für sie zu jagen und zu
sischen; die weiber aber, ihnen stiefeln zu machen.
außerdem nehmen sie ihnen ihre besten felle ab, so daß ein
fremder, so lange sie auf den fuchs  inseln bleiben, sich
daselbst vergebens nach pelzwerk umsehen würde. um sich
reisen nach nordamerika 2v teil. e  

66 des herrn john henry cor
die eingebornen gewogen zu erhalten und sie zur arbeit
anzutreiben, teilen sie zu zeiten einige kupferne und
zinnerne ringe, glasperlen u. d. gl. unter sie aus. wir
sahen, daß sie einen mann, der den größten teil einer
kalten rauhen nacht hindurch für sie gefischt hatte, mit
einer prise schnupftaback belohnten, womit er auch
vollkommen zufrieden zu sein schien.  
am 29sten gegen mittag kam eine anzahl weiber ans
unalaschka an das schiff; allein die russen, die eben
bei uns waren, wollten nicht leiden, daß sie an bord
gingen, und schickten sie wieder nach dem lande zurück. einige
von unsern leuten wünschten, diese damen näher zu sehen;
wir folgten ihnen daher in unserem boot, und fanden sie
nahe am strande sitzen, wo sie das schiff betrachteten.
die russen sahen uns kaum auf sie zuschiffen, so ruderten
sie uns nach. sobald sie ans land stiegen, trieben sie die
weiber fort, schlugen sie und behandelten sie mit vieler
härte, wobei sie nach den bergen zeigten, und ihnen
andeuteten, daß sie sich nach hause verfügen sollten. aber
dessen ungeachtet wollten sie nicht alle auseinander gehen,
und sobald die russen fort waren, kamen einige vom lande
ab auf das schiff, und blieben die ganze nacht an bord.
die weiber liebten den rauch  und schnupftaback eben so
sehr wie die männer, und waren äußerst dankbar, als
unsre matrosen ihnen einen abgenutzten bissen taback aus
ihrem munde gaben, den sie nun von mund zu mund
gehen ließen und mit dem höchsten wohlbehagen kaueten.
sie tragen an den lippen und am nasenknorpel, die zu
diesem ende durchlöchert sind, zierraten von knochen und
glasperlen, und gleichen darin, so wie in vielen anderen
stücken, aufs genauste den nach herrn webers schönen
zeichnungen gestochenen kupfern in kapitain cooks
letzter reise.
    . . . 4
s

reise nach nordwest amerika. 67
die damen verließen uns früh morgens, und gingen
zu ihren gefährten, welche die ganze nacht am strande
geblieben waren und, der kälte ungeachtet, zwischen
schilf und blättern bloß auf einer matte gelegen hatten.
ehe ich von den einwohnern auf unalaschka abschied
nehme, muß ich, um ihnen gerechtigkeit widerfahren zu
zu lassen, sagen, daß sie von dem laster, alles in den weg
kommende zu stehlen, welches bei den einwohnern der
kurz vorher von uns besuchten inseln eingerissen ist, ganz
frei zu sein scheinen.  
heute den 3osten ereignete sich ein merkwürdiger
umstand, welcher den einfluß der gewohnheit auf die tiere
und deren anhänglichkeit an den ort, wo sie futter und
pflege bekommen, erweiset. wir hatten einige schweine
und eine ziege nach einer kleinen, etwa zwei hundert
schritte weit von uns gelegenen insel gebracht, daß sie
dort grasen sollten. aber sie waren noch nicht lange daselbst
gewesen, als wir zu unserer großen verwunderung eins von
diesen tieren, einen englischen eber, vom lande ab
nach dem schiffe zu schwimmen sahen, welches er auch
wirklich erreichte. wir konnten ihn, da unsre beiden boote
gerade eine fahrt machten, nicht herein nehmen; und das
arme tier, das nicht im stande war in sein altes
behältniß zu kommen, schwamm nun nach dem gegenüber
liegenden, über eine viertelmeile entfernten ufer, von wo
man es den folgenden tag abholte.   abends blies ein
frischer wind von süden, und da sich aller anschein zu
einer stürmischen nacht zeigte, so ließen wir unseren besten
buganker fallen; morgens aber, als es ruhiger war,
hoben wir ihn wieder ein, und machten das schiff mit dem
stromanker fest. wir erhielten diesen nachmittag, so wie
alle tage während unseres aufentaltes bei der insel, ein
geschenk von fischen und beeren. die ersteren waren
heilbutten, lachs und  rg die butten fanden
2.
  es

68  
  des herrn john henry cor.
wir vortreflich; der lachs aber ist von der art, die eilte
umgebogene nase hat, und weit schlechter als der
gewöhnliche.        
am 2ten november machte der kapitain eine kleine
reise ans land, und besah eine von den russischen
wohnungen. sie glich beinahe den hütten der eingebornen,
die wie ein kleiner hügel oder schuttaufen aussehen und
mit gras überwachsen sind. nur haben die russen,
anstatt wie die eingebornen mit hülfe einer eingekerbten
stange hinein zu steigen, eine tür und ein paar fenster
angebracht, die sie aus der schwimmblase oder aus den
eingeweiden eines großen fisches verfertigen. auch sieht
es in ihren wohnungen weit reinlicher aus; denn die
hütten der eingebornen von unalaschka sind unleidlich
schmutzig. der eigentümer des hauses, der sich eben
beschäftigte fuchsfallen zu machen, nahm den kapitain
ungemein höflich auf, und setzte ihm das beste vor, was
seine armselige hütte vermochte  beeren und eine art von
pudding aus wurzeln. die russen leben unter den
eingebornen verteilt, zwei bis drei in einem dorfe,
wahrscheinlich um sie in größerer unterwürfigkeit zu halten und
darauf zu sehen, daß sie sich immer beschäftigen.
am 4ten machte sich der kapitain in dem kleinen boot
auf, um den hafen sam ganuhda zu besichtigen, und
abends kehrte er wieder zurück. er kam auf seinem wege
dahin vor der wohnung einiger von unseren russischen
freunden vorbei, die verschiedentlich flinten abschossen,
um ihn einzuladen, daß er ans land kommen möchte,
welches aber seine zeit nicht erlaubte.  
herr cox hatte den wunsch geäußert, ein
unalaschkisches kanot zu besitzen, und erhielt am 5ten von den
russen eins zum geschenk. er hatte sich vorher an die

reise nach nordwest  amerika. 69
eingebornen gewandt und ihnen viel dafür geboten; aber
es war vergeblich gewesen, weil alles von ihren russischen
herren abzuhangen scheint. wir erfuhren heute, daß ein
eber und eine sau, die wir in der hoffnung, daß sie sich
auf der insel fortpflanzen sollten, ans land geschickt
hatten, in den fuchsfallen gefangen und umgekommen waren.
der kapitain wußte durch die russen, daß es einen
südöstlichen ausgang in die see gäbe, der durch eine kleine
insel, namens sedagha, die wir für einen teil von
unalaschka gehalten hatten, gebildet würde. dem zu
folge ging er am 6ten in dem kleinen boote aus, um
diesen ausgang zu untersuchen. wir hatten uns wegen der
auf einander folgenden windstillen und widrigen winde
länger, als wir erwarteten, hier aufgehalten; morgens
den 8ten aber, da ein günstiger wind von w. n. w.
aufstieg, lichteten wir den anker, und gingen durch unsren
neu entdeckten südöstlichen weg in die see. als wir
absegelten, befand sich keiner von unseren russischen
freunden an bord, und sie werden sich nicht wenig über unsre
plötzliche abfahrt gewundert haben, da wir täglich besuch
von ihnen zu erhalten pflegten, und da sie uns einen
vorrat gedörrter fische auf die reise mitzugeben
versprochen hatten.            
während unseres aufentaltes zu unalaschka war
das wetter größtenteils schön und ruhig und, ob wir es
gleich morgens und abends kalt fanden, doch am tage
mild und angenehm. auch der schnee, der zuerst bei
unsrer ankunft beinahe die ganze insel bedeckte, war jetzt
fast ganz geschmolzen, außer auf den spitzen der berge.
das termometer stand mehrenteils zwischen 42  und
50 , ob es gleich an einem tage auf 58  stieg. die bay
oder der hafen udagaki, in welchem wir vor anker
gingen, liegt in 53 45 . nördlicher breite, und in 166  24
  e 3    

 s 7o des herrn john henry cor
 
oestlicher länge, und läuft gegen zwanzig meilen
landeinwärts,        
am ioten gegen abend erhob sich der wind sehr frisch
von süd osten. bald stieg sein ungestüm beinahe bis
zum sturm, welcher in gleicher stärke bis zum 4ten
fortdauerte und mit starkem regen und sehr aufgeregter see
begleitet war, so daß die wellen oft ins schiff schlugen.
morgens den 2osten kam einer von den heftigsten
windstößen, die wir auf unsrer reise gehabt hatten. bald
nachher verwandelte sich der sturm in einen völligen
orkan; und da sich zugleich die see sehr hoch in wogen
türmte, so mußten wir bis um neun uhr abends
beilegen. um diese zeit ward es ruhiger, so daß wir wieder
unter segel gehen konnten; allein die wellen waren noch
immer erschrecklich hoch, und schlugen zu zeiten über uns
zusammen. sie nahmen einen großen teil des
schnitzwerkes am schiffsschnabel weg, und spülten das boot
von den stangen auf dem verdeck, wo es befestigt war,
in die vertiefung desselben hinunter. abends den 28sten
passirten wir noch einmal den wendekreis des krebses in
169  o. länge. am folgenden mittag stand das
termometer auf 79 ,                   
am 12ten december um sieben uhr morgens sahen
wir die insel saypan, und um halb zehn uhr die
juseln tinian und aguigan. um halb drei uhr
nachmittags ließen wir an der südwestlichen seite der insel
tini an den kleinen buganker in zehn faden tiefe auf
felsengrund fallen, nachdem wir vorher die vorsicht
gehabt hatten, unser kabeltau zu umwickeln, um es gegen
das scheuern zu verwahren. ein erquickendes lüftchen
führte uns vom lande die herrlichsten wohlgerüche zu;
nnd bald erfreuete uns der anblick der schönen weißen
rin   
 

reise nach nordwest amerika. 71
der, die zwischen den bäumen hüpften und graseten,
wodurch die insel ein noch reizenderes ansehen gewann. die
boote wurden nunmehr ausgesetzt, und der kapitain ging
mit einem kommando von unseren leuten ans land. wir
hofften, daselbst fleisch zu erhalten; allein unsre
erwartung täuschte uns. das vieh zog sich, sobald es uns sah,
in die wälder zurück, und es würde vergebens gewesen
sein, es zu verfolgen, da das dickicht beinahe
undurchdringlich war. so kehrten wir denn wieder an bord
zurück, nachdem wir was boot mit holz beladen und eine
menge vortreflicher limonien eingesammelt hatten.
den folgenden morgen gingen wir wieder ans ufer,
und landeten weiter nordwärts, als am vorigen tage.
wir fanden hier verschiedene hütten, welche die spanier
erbauet hatten, die jährlich von ihrer niederlassung zu
guam hieher kommen, nm fleisch für die besatzung auf
dieser insel zu holen. kurz vor unserer ankunft müssen
spanier oder andre leute auf tinian gewesen sein;
wir fanden nämlich in einem stalle ein wildes schwein,
das erst kürzlich gestorben war, und auch einen schönen
hund, den wir fingen und mit uns an bord nahmen.
ein gebahnter weg, dem wir folgten, führte uns etwa
vierzig schritte weit von den hütten nach dem brunnen,
dessen lord anson und kommodore byron erwähnen.
das wasser ist zwar nicht das beste, aber doch
keinesweges so schlecht, wie der kommodore es macht; wir fanden
es weder salzig noch voller würmer, wie es nach seiner
beschreibung sein soll. ich kann nicht umhin hier zu
bemerken, daß dieser seefahrer sich in eben dem maaße
bemühet, die insel herunterzusetzen, wie lord anson in
seinen lobsprüchen auf sie zu verschwenderisch gewesen ist.
in welcher verfassung die insel tinian auch zu des
lords zeiten gewesen sein mag, so werden sich doch
diejenigen, welche künftig dahin kommen, vergebens nach den
e 4  

72 des herrn john henry cor   
entzückenden grasplätzen umsehen, die der verfasser der
reise mit so glühenden farben schildert. . . . . . . .
  . . . . . . . . . . .
unsre leute waren den ganzen tag über beschäftigt,
brenn  urd andres holz zu fällen, und ich machte mich in
gesellschaft unsres dritten steuermanns und eines
matrosen aus den hütten, wo sie sich befanden, auf, um wild
zu jagen. anfangs folgten wir der spur eines pfades;  
wir verloren sie aber bald, und sahen uns genötigt, uns
einen weg durch das gebüsch zu bahnen, welches wir in
der hoffnung taten, daß wir aus den bäumen und dem
gesträuche kommen würden, wenn wir tiefer ins land
gingen. wir arbeiteten uns eine ziemliche strecke weit
durch, wurden aber durch eine art von unkraut, das uns
bis an die brust reichte, durch die hitze und durch eine
unleidliche anzahl fliegen dermaßen belästigt, daß ich meine
gefährten, die noch weiter ins land zu dringen wünschten,
verließ und so schnell als möglich zu den holzhauern nach
den hütten zurückkehrte. ich kam spät nachmittags an,
weil es mich äußerst ermüdet hatte, mich durch das
gebüsch zu drängen und bäume zu erklimmen, um zu sehen,
ob ich auf dem rechten wege sei. dies war in der tat
eine nötige vorsicht; denn einmal hatte ich beinahe zwei
stunden lang mich gänzlich verirrt. jch traf viele große
wilde schweine, und wäre bei einem haar über ein tier
gestrauchelt, welches, da es aufgeschreckt ward, mit solcher
schnelligkeit durch das gebüsch schoß, daß ich es nicht
erkennen konnte. wahrscheinlich war es eins von den
guanakos, die lord an son beschreibt, und die auf
den benachbarten inseln saypan und aguigan in gros
ßer menge herumstreifen sollen. auch sah ich auf
uteinem spaziergange einige vögel, und schoß ein ferken.
unser dritter steuermann, der eine halbe stunde nach
mir zurück kam, berichtete, daß er bald nach meiner
entfernung auf eine heerde rindvieh gestoßen sei und einen
 

reise nach nordwest amerika. 73
schönen jungen stier geschossen habe. da aber nur ein
einziger mann bei ihm, und der ort sehr weit vom strande
entlegen war, so mußte er das tierbei seinem freunde,
der die ganze nacht dabei zu bleiben versprach, in
verwahrung lassen; denn sie fürchteten, sie würden, wenn sie beide
zusammen zurückgingen, den platz nicht wieder finden.
. . re      
        ,
den anderen morgen wurden einige leute ans ufer
geschickt, um ein stück von dem tiere zu holen. sie
fanden es bei ihrer ankunft größtenteils angefressen und
verdorben; doch schnitten sie, wo es am wenigsten beschädigt
war, einige stücken ab, und brachten sie an bord. wir
kochten uns eine gute suppe davon, und fanden das
fleisch sehr zart und schön durchwachsen. es giebt auf der
insel tinian wilde schweine und federvieh in menge;
und obgleich das letztere scheu ist und selten aus dem
dikkicht hervorkommt, so ist es doch angenehm, es
allentalbenkrähen und gackern zu hören, und erregt eine idee von
der nachbarschaft eines dorfes oder großen meierhofes,
die man nicht leicht los wird. tinian bringt eine menge
citronen, guaven, einige kokosnüsse, breiäpfel, schlechte
orangen und allerlei schöne bäume hervor, worunter der
braminen  seigen  baum, der brodtfruchtbaum
 welcher aber keine früchte hatte  und die baumwollenstaude
gehören. auf unsren verschiednen wanderungen fanden
wir die ueberbleibsel einiger merkwürdigen gebäude,
die lord. anson beschreibt und für das werk der ersten
bewohner der insel hält. diese gebäude haben die
sonderbarste bauart, und bestehen gegenwärtig aus zwei
reihen säulen, entweder von stein oder von
kompostion, und von pyramidalischer form. auf der spitze
stehen halbkugeln mit aufwärts gekehrtem durchschnitte.   ,
2      .  . . . . . . . .      .  . . . . . .
  . . wenn diese gebäude wirklich von stein sind, wie ich
wohl glaube, so ist es zu bewundern, daß ein rohes
un 
e 5

f4   des herrn john henry cor
kultivirtes volk, welches keine der dazu erforderlichen
künste kannte, und kein ordentliches handwerkszeug
besaß, sie hat formen und erbauen können. wir maßen
einen pseiler und seine halbkugel oder das kapitäl, welche
folgende maaße hatten 
      3   fuß zoll...
senkrechte höhe der pyramide   14  
s  breite am fuß. 3   ...   5   4
s  durchschnitt der halbkugel     5   1o
v.,       . . . .  
  nachdem wir einen hinlänglichen vorrat von holz
an bord gebracht und unsre ledigen wassertonnen gefüllt
hatten, gingen wir abends unter segel, und steuerten
nach westen. das termometer stand, während wir auf
der rhede lagen, mit wenig veränderung auf 83 ; am
lande aber war die hitze stärker,
     
   
  2   ;    
den 24sten, morgens um acht uhr, sahen wir die
inseln botol oder tobacosima  tobago xima 
und um mittag die insel formosa, die nach westen
lag. wir schifften zwischen den beiden inseln botol hin,
und erblickten, durch unsre fernröhre auf der größeren
verschiedne städte oder dörfer. als wir einige von den
einwohnern auf uns zu rudern sahen, legten wir bei, damit
sie uns erreichen könnten. anfangs wollten sie sich kaum
innerhalb eines pistolenschusses an das schiff wagen, und
warfen uns aus dieser entfernung einige gekochte
wurzeln, pisangs, tarro und einen knochen herüber, der
einem schafsknochen glich, wahrscheinlich aber von einem
hunde war. zur erwiederung dieser höflichkeit warfen wir
ihnen einige ledige bouteillen zu, die sie mit großer begierde
aufnahmen, so daß sie nach einigen, welche im wasser
versanken, sogar untertauchten. während wir ihnen bei
diesem bouteillenfange zusahen, schlich sich einer unter den
spiegel des schiffes heran, und schnitt zwei oder drei
 

reise nach nordwest  amerika. 75
ellen von der flagge ab, die ins wasser hing. sie
wurden nun zutraulicher; zwei oder drei kamen an bord, und
ergriffen alles, was ihnen ins gesicht siel. einem kerl
stachen besonders die flagge und die logschnur sehr in die
augen, und wirklich zog er sein messer oder seinen kriß
hervor, um die flaggenschnur abzuschneiden, so daß wir
genötigt waren, ihn und seine gefährten aus dem schiffe
zu werfen und so schnell als möglich fortzusegeln, um
unangenehme folgen zu vermeiden, zumal da wir mehrere
von ihnen heran kommen sahen.      
  ,
  die eingebornen von tobacosima, die eine
vermischung, von chinesern und malaien zu sein scheinen,
haben eine blasse kupferfarbe, sind sehr mager und von
mittlerer statur. sie gehen beinahe nackend, und tragen
nur einen sehr schmalen streifen tuch um den leib, und
eine mütze von stroh oder weiden auf dem kopfe.
einige schienen zwar eine art lederner jacke, wahrscheinlich
als rüstung, zu tragen; alle aber hatten das malaiische
messer oder den dolch  kriß  mitgeflammtem rande,
in einer scheide an der brust hangen. ihre sehr nett
gbaueten und bemalten kähne werden durch ruder, die den
europäischen ähnlich sind, geführt. sie können zehn bis
zwölf mann fassen, und sind, so wie die chinesischen, am
bug mit angen bemalt, . . . . . . .
. . . .
abends nach halb zehn uhr kamen wir innerhalb sechs
englischer meilen von der südlichen spitze der insel
formosa vorbei. die übrige nacht und den folgenden
tag hindurch blies ein scharfer wind aus nord nord ost,
und die wellen, die zu einer erstaunlichen höhe
anschwollen, schlugen oft mit großer gewalt in das schiff.
s  z . . . . . . . . . 2
  . morgens, den 26sten, legte sich die heftigkeit des
windes einigermaßen; die wellen aber sielen wenig, und

76 des herrn john henry cor 
liefen kreuzweis und verwirrt durcheinander. wir sahen
an diesem tage eine menge chinesischer fischerboote, und
um fünf uhr abends den felsen pedra branca, der
vier seemeilen weit nach westen lag, und zu gleicher zeit
das feste land von asien. um zwei uhr am folgenden
morgen hatten wir die lema inseln im gesicht, weil wir es
äber nicht für ratsam hielten, vor tagesanbruch weiter
zufähren, so legten wir bei, und gingen um hal sechs
uhr wieder unter segel. nun steuerten wir nach
großlema, gingen um zwei uhr nachmittags mit unserem
besten buganker in vier und einem halben faden tiefe auf
der rhede von makao vor anker, und begrüßten die
feäng mit neun kanonenschüssen, welche mit ebenso vielen
erwiedert wurden. wir fanden ein sehr großes
portugiesisches schiff auf der rhede vor anker, und konnten
verschiedne andre in dem typa wahrnehmen. unser kleines
boot ward jetzt ausgesetzt, und wir, ich und der kapitain,
gingen ausufer, um uns nach einem lootsen umzusehen.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
nachdem wir ans land gestiegen waren, machten wir
den etoil  und militair befehlshabern unsre
aufwartung nahmen einen chinesischen lootsen, um uns nach
wampb führen zu lassen, und kehrten den folgenden
nachmittag wieder an bord zurück. der kapitain wollte
sogleich absegeln; allein der lootsen kam nicht zu der
versprochenen zeit an bord, wodurch wir bis abends den
29sten aufgehalten wurden. . . 
              
            s        
2 . . . . . . . .
makao, so wie die andren umliegenden inseln,
gewährt aus der ferne den ödesten, kahsten anblick, den
män sich nur denken kann; bei näherer ansicht aber
gewinnt es, und die stadt und festungswerke nehmen sich
von der see sehr artig aus. die portugiesen haben
ver schiedne schöne gärten zwischen den gebäuden in der stadt  
 äigelegt; besonders aber verdient der garten eines
gewis ,
g
reise nach nordwest amerika. 77
sen herrn fitzhugh, suprakargo s der
englisch ostindischen kompagnie zu kanton, wegen des guten
geschmacks, womit er angelegt ist, bemerkt zu werden.
obgleich der raum nicht sehr groß ist, so hat man doch jede
verschönerung der kunst mit der glücklichen, natürlichen
lage so zu verbinden gewußt, daß dieser ort ein
bezaubernder aufentalt geworden ist. in der mitte des
gartens steht ein sonderbar ausgehöhlter felsen, in dessen
höhle der berühmte dichter camoens die lusiade
verfertigt haben soll.
wir erhielten zu makao ziemlich gutes rindfleisch.
schweinefleisch, federvieh, gartengewächse und früchte
sind in menge daselbst zu haben; auch liefert die see den
einwohnern allerlei vortrefliche fische. auf der rhede
von makao fanden wir es sehr kalt; das termometer
war auf 56  gefallen, und die veränderung der luft traf
uns um so empfindlicher, da wir so eben aus einem
warmen himmelsstriche gekommen waren.  
am 12ten januar 179o langten wir zu kanton,
dem orte unsrer bestimmung, an. wir hatten in zehn
monaten und fünf tagen unsre reise zurückgelegt, und
einen so unermeßlichen wasserraum durchkreuzt; aber für
noch merkwürdiger und glücklicher mußten wir es ansehen,
daß unser schiffsvolk, ob sich gleich kein chirurgus bei
uns befand, außerordentlich gesund geblieben war, so daß
wir aller abwechselungen des himmelsstriches und wetters
ungeachtet, nur einen einzigen mann verloren hatten.

 
 
   
   
 ,  
   
         
 
     
 
     
          .   
       
   
   
     
           
       
           
 
.                      
           
 
 .    
               
     
    .
             ,
                  .        
   
           s              
 .                
w    
                     
b                                      
   
 
         
                                             
     
   
                         
 
        . .  
              ,   . . . 
           
      
 
              z.
                    .
 
               
                
 
   
               
                 
          
  4               s
                      
   
     
                     
    v      
               
   
                           
     
           
     
                                                       
     
 
       
     
   
  e     
           
        ,        
           
          . .
    . .
 ,      
               
           
                         
               
   
                     
               
           
       
           
      . . . v.    
               
              ,
             
     
 
                          . n    ,
     
       
       
                 
we                                
       
 
 
 
 
   
           
   
 
 
 
 
  i    
 
 
 
 
 
   
   
   
 

ii.
reis e n .
ein es
amerikanischen dolmetschers und pelzhändlers,
welche eine
beschreibung der sitten und gebräuche
der
nordamerikanischen eingebornen,
und einige
nachricht von den posten
  un
st. lorenz flusse, dem see ontario u.s w.
entalten.  
hera us ge geben
pout
j. l on g.
wreisen nach nordamerika, 3r teu.  

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
vorrede.
der leser wird vermutlich einige nachricht von diesem
werke erwarten. was den historischen teil betrift, so
habe ich gesucht, die lage der posten anzugeben, welche,
laut herrn oswalds traktat, an die amerikaner
abgetreten werden sollten, und ihre wichtigkeit für
großbritannien in politischer und kaufmännischer hinsicht
darzutun. ich bin ferner bemühet gewesen, die indianer der
fünf und sechs nationen zu beschreiben, und den
nutzen, ja sogar die rotwendigkeit eines engen bündnisses
mit ihnen, so lange wir etwas in kanada besitzen, zu
zeigen.
die beschreibung der seen und flüsse jenseits des
sees superior, vom see nipegon bis zum see
arbitib is, habe ich mit möglichster genauigkeit, teils aus
eigener erfahrung, teils nach den zuverlässigsten
indianischen berichten abzufassen gesucht; und wenn man in
erwägung zieht, daß ein dolmetscher in
kaufmannsangelegenheiten sich selten geographische kenntnisse erwerben
kann, so wird man es mir zu gute halten, daß meine
nachrichten nicht reichhaltiger ausgefallen sind.
f 2

84 vorrede.
mit den sprachen    der verschiedenen indianischen
völkerschaften habe ich mir viele mühe gegeben,
insbesondere mit der sprache der tschippewähs  chippeways ,
welche zu den hauptmundarten  noter tongues  in
nordamerika gehört nnd gewöhnlich von den
oberhäuptern, die an den großen seen, und sogar westwärts vom
misstssippi, auch südwärts bis hinunter an den oh to,
und nordwärts bis nach hudsons bay wohnen, in ihren
beratschlagungen oder versammlungen gesprochen wird,
wenn gleich innerhalb dieses bezirks manche stämme sich
einer andren sprache zum alltäglichen gebrauche bedienen.
mehrere schriftsteller von entschiedenem ruf haben bereits
diese bemerkung gemacht und alle zeugnisse der
indianischen dolmetscher bestätigen sie.
der baron de la hontan will behaupten, die alle
gonkin  sprache sei eine ursprache oder muttersprache,
und werde in rordamerika, wie das lateinische und
griechische in europa, geschätzt. dies zugestanden, bin ich
überzeugt, daß das tschippewäh eben so wichtig wo
nicht noch wichtiger ist, indem die nordwestlichen indianer
es in jedem betracht besser verstehen. indeß ist es gut und
notwendig, beide sprachen zu wissen, die freilich in
manchen fällen gänzlich mit einander übereinstimmen.
   die gründe, die mich bewogen haben, die weitläuftigen
wörterverzeichnisse des verfassers wegzulassen, habe ich in der
vorrede zu diesem dritten bande unserer sammlung angegeben. f.

vorrede.   85
das muhhekaneew oder mohegan und
schawani hat herr edwards in seinem buche mitgeteilt,
und man bemerkt darin eine verwandtschaft mit dem
tschippewäh; nach seiner meinung stimmen die
sprachen der delawaren in pensylvanien, der
penobskoten an der gränze von neuschottland, der st.
francis fus indianer in kanada, der
schawanesen am ohio und verschiedener anderen wilden
stämme in der wurzel überein. herrncarvers wortregister
der tschippewäh sprache weicht in vielen fällen ab; allein
da er einmal s. 4i. sagt,  die tschippewäh  oder
algonkin sprache , so hält er diese beiden offenbar für eine
sprache. indeß bekräftigt er doch, was ich von der
brauchbarkeit des tschippewäh gesagt habe, indem er
bemerkt, daß es unter allen indianischen mundarten am
weitesten ausgebreitet ist. eben diese sprache, etwas,
jedoch nicht wesentlich, anders gesprochen, wird von den
beaunten der hudsonsbay  kompagnie home guard
language  hauswehrsprache     genannt. die irokesische
oder mohawk sprache, die den fünf und sechs
nationen ausschließend eigen ist, braucht man jenseits
michill im akin ak zum pelzhandel nicht mehr; es fehlt
übrigens nicht an zuverlässigen lehrbüchern dieser mundart.
   etwa weil man vermittels dieser sprache gewißheit erlangt,
ob man von den ankommenden indianern nichts zu befürchten
habe  s.
f. 3

z6 vorrede.
jetzt bleibt mir nur noch der wunsch übrig, daß meine
bemerkungen der welt nützlich sein, und daß das
publikum ihre mängel mit nachsicht beurteilen möge. man
erinnere sich dabei, daß diese blätter nicht das werk eines
gelehrten reisebeschreibers, sondern eines kaufmannes
sind, der sich schmeichelt, seines gleichen, und vielleicht auch
dem forscher, damit ein willkommnes geschenk zu machen.

reisen  
eines amerikanischen dolmetschers
und pelzhändlers,  
  äöch hatte mich als ein sehr junger mensch anheischig
gemacht, als buchhalter nach nordamerika zu gehen, und
verließ am ioten april 1768 gravesend, an bord des
schiffes kanada, welches unter kapitain smit nach
quebek und montreal ging. unsre reise bis an die
küste von nordamerika war sehr angenehm; hier aber wurde
das wetter so unfreundlich, daß wir uns genötigt sahen,
in neufoundland einzulaufen, woselbst wir vierzehn
tage blieben. an diesem orte ereignete sich nichts
merkwürdiges, außer daß bei einer jagdpartie auf dem lande
ein gewisser jordan, ein passagier, der nach mont 
real gehen wollte, vor müdigkeit im walde zurückblieb,
die übrigen kamen gegen abend wieder an bord, und
warteten ungeduldig auf ihren gefährten. vier tage
verstrichen in ängstlicher besorgniß, ohne daß wir das
mindeste von ihm erfahren konnten, und nun gaben wir alle
hoffnung auf, ihn wieder zu sehen.  der schnee lag so
tief und die wälder waren so voll wilder tiere, daß wir
befürchten mußten, er sei entweder erfroren, oder von
raubtieren gefressen. eben als der kapitain unter
segel gehen wollte, kam ein indianer an bord, dem wir
nnsre not verständlich zu machen suchten. er schien uns
wirklich zu verstehen, und deutete uns durch zeichen an,
daß er den verirrten aufsuchen wollte. wir gaben ihm
etwas rum, um ihn aufzumuntern, und erruderte nun mit
f4

88 reisen eines amerikanischen dolmetschers  
 
seinem kanot längs dem ufer hin. der kapitain
verzögerte aus großer menschenliebe die reise noch einige zeit;
weil aber der indianer nicht wiederkam, verließen wir
endlich reu foundland, und erreichten nach einer
langweiligen seefahrt von beinahe elf wochen quebek, die
hauptstadt von kanada.      
als die spanier, welche diese nördliche gegend zuerst
entdeckten, vor kap rosiers, an der mündung des
st. lorenz flusses, vorbeisegelten, waren die berge,
welche jetzt die berge notre dame heißen, mit schnee
bedeckt. ein solcher anblick mitten im sommer brachte
ihnen eine sehr ungünstige meinung von dem lande bei,
und hielt sie ab, den fuß hinauf zu gehen; denn sie
glaubken, daß das land zu tiusruchtbar sei, um gegenwärtig
ihre mühe zu belohnen, oder in zukunst vorteile zu
gewähren. sie benannten es aus eben der ursache capa di
nada, oder kap richts, mit welchem namen es in
ihren karten bezeichnet ist, und woher durch sprachverderb
das land seinen jetzigen namen kanada erhalten hat   .
der st. lorenz fuß entspringt aus dem see
ripissin, nordöstlich vom see superior  dem
oberen see  ungefähr 2coo  englische  meilen oberhalb
quebek. er ist beim eingänge 90 englische meilen
breit und beinahe bis auf 5co meilen weit von der see
fchiffbar.            
die insel orleans, die nicht weit von der stadt
entfernt liegt, ist ein schöner ort, ungefähr zwanzig
meilen lang und sechs meilen breit. der boden daselbst ist
äußerst frnchtbar, und die ganze insel kann als ein
vortrefischer garten betrachtet werden, welcher der
haupt   das promozzorium nihili  ca  da nada steht allerdings
in alten karten. allein die endeborei in kanada
nann1en eine anzahl beisammen liegender wohnungen oder eine
sta et cuzala. s, die zweite reise des facques cartier,
paris 5. wie leicht konnte folglich diese benennung die
antwort auf die frage sein  wie wenitt ihr euer land  s. j. r.
for stets geschichte der eutdeckungen in norden, s. 5o  s.

herausgegeben von j. long. 89
stadt getreide und küchengewächse in menge liefert. das
gegenüber liegende dorf beauport bezaubert, das
auge, und erhöhet den reichen, romantischen und
prächtigen anblick.   . . .
der wasserfall von montmorenci, vielleicht der
schönste, den die natur hervorgebracht hat, zog
vorzüglich meine aufmerksamkeit auf sich. zwar kann er an
höhe und weite nicht mit der schauerlichen größe des
ungeheuren wasserfalles zu niagara verglichen werden;
aber dennoch ist er wunderbar genug, um die macht des
großen baumeisters des weltalls zu zeigen. er tut
sogar eine angenehmere wirkung, als jener  man staunt ihn
mit dem höchsten grade der bewunderung und des
vergnügens an, ohne grausen und furchtbare eindrücke
dabei zu empfinden.   . . .
der kapitain, unter dessen besonderem schutz und
aufsicht ich stand, wollte mir nicht erlauben, zu quebek
ans land zu gehen; in wenigen tagen aber langten wir
zu meiner großen freude wohlbehalten zu montreal,
unserem letzten bestimmungsorte, an.
montreal, vormals ville marie genannt, hat
jetzt nichts merkwürdiges. es war vor zeiten wegen eines
großen marktes berühmt, der beinahe drei monate lang
dauerte, wohin die indianer von mehreren hundert
meilen weit kamen, um ihr pelzwerk gegen englische waaren zu
vertauschen. dem leser wird es gewiß angenehm sein zu
hören, daß wir hier gute nachricht von herrn jordan
erhielten. man fand ihn zwei tage nach unserer abreise
von reu foundland im walde; nur waren ihm die
füße erfroren. er ging nachher mit einem schiffe nach
trois rivieres, wo er sich in einer eisengießerei
niederließ, . . .
trois rivieres hat seinen namen von der
ver  einigung der drei flüsse erhalten, die sich in den st.
lorenz fluß ergießen. ungefähr eine stunde weges von
der stadt ist eine eisengießerei, welche einige
privatper  f 5  
     

so reisen eines amerikanischen dolmetschers
sonen im jahr 1737 angelegt und in der folge an den
könig abgetreten haben. anfangs wurden kanonen und
mörser daselbst gegossen, jetzt aber werden hauptsächlich
nur oefen und kessel verfertigt. das erz wird nicht weit
davon ausgegraben, und ein fluß läuft von den hütten
bis in den st. lorenz fluß, welches die eigentümer
in stand setzt, ihre waaren um sehr billigen preis in
das land umher zu schicken.  
diese stadt, die auf der hälfte des weges zwischen
quebek und montreal liegt, führte ehemals einen
starken pelzhandel, und war der zweite markt in kanada.
in der folge aber wußten die einwohner von
montreal allen pelzhandel allein an sich zu ziehen. die
einwohner von trois rivieres leben zwar noch von
ihrem handel mit den wilden und von den kanots, die sie
aus birkenrinde verfertigen; allein die stadt hat ihr
voriges gewicht und ansehen gänzlich verloren. doch
ziehen die einwohner zum ersatz aus ihren eisenhütten
einigen vorteil, und leben im ganzen so glücklich, wie
irgend ein volk in kanada  sie wurden ehemals von
flöhen sehr belästigt, die in großer menge
umherschwärmten und, wie der baron de la hontan launig bemerkt,
eine unangenehme lebhaftigkeit im gespräch verursachten,
ich ward zu montreal einem sehr angesehenen
kaufmann anvertrauet, um den indianischen handel zu
lernen, dem die stadt ihre vorzüglichste nahrung
verdankt. bald erlernte ich die namen aller
handelsartikel in irokesischer und französischer sprache, und meine
vorliebe für die wilden war ursache, daß ich täglich
weitere fortschritte machte. diese fortschritte gereichten
meinem herrn zu großer freude; er lobte meinen fleiß, und
um mich mit der mohawkischen sprache ganz bekannt zu
machen, damit ich in seiner abwesenheit den handel mit
den indianern führen könnte, schickte er mich nach einem
dorfe, cahn uaga oder cocknawaga, gegen neun
v
herausgegeben von j. long. 9 i
meilen von montreal an der südseite des st. los
renz flusses.  
ich hielt mich hier bei einem befehlshaber, namens
assenegeter auf, bis ich die sprache hinlänglich
erlernt hatte, und verfügte mich darauf wieder in meines
herrn magazin, um mich im französischen zu
vervollkommnen, welches nicht nur in kanada allgemein gesprochen
wird, sondern auch zum handelsverkehr mit den
einwohnern durchaus notwendig ist. man würde ohne diese
sprache die gesellschaft der angesehensten familien nicht
genießen können, da die meisten das englische nicht vera
stehen.     ,                  
       
beschreibung des dorfes cahn uaga
oder cocknawaga und seiner einwohner, die
sich seit einigen jahren von den mohawks
getrennt haben.
die wilden von dieser nation, die so genannten
betenden indianer, weil ihre oberhäupter crucifixe
tragen und mit ihren rosenkränzen durch die straßen von
montreal gehen um almosen zu betteln, trennten sich
vor geraumer zeit von den mohawk  und
fluß indianern, und führten nach ihrer trennung noch lange
einen verbotnen handel zwischen albany und
montreal. das dorf besteht aus zweihundert häusern, die
ein schlechtes und schmutziges ansehen haben, ob sie gleich
meistens von stein gebanet sind. die einwohner
belaufen sich auf achtundert, und ihre anzahl nimmt beständig
zu   gegen die allgemeine bemerkung über die
volksmenge der indianer. cahn uaga wird für das
angesehenste von allen indianischen dörfern gehalten, und die
einwohner sind sehr gesittet und fleißig. sie säen korn

92 reisen eines amerikanischen dolmetschers
und verlassen sich nicht bloß auf die jagd, wie die andreu
ratienen. doch mögen sie nicht gern arbeiten, weil sie
in dem glauben sehen, daß sich arbeit nur für die minder
freien gezieme, und weil sie so viel von ihrer
ursprünglichen tapferkeit und unabhängigkeit beibehalten, daß sie
unit jedem häuslichen geschäfte die idee der sklaverei
verbinden. ihre jagden liegen in den vereinigten
staaten, in ziemlicher entfernung von dem dorfe und um
die festungen georg, ticon der ago und crown
point, wo sie biber und hirsche erlegen, obgleich nicht
in so großer menge wie ehemals, weil das land besser
bewohnt ist und das wild sich einen entferntern und
sicherern zufluchtsort suchen muß. die pelze, welche sie sich
verschaffen, werden meistens nach montreal hinunter
gebracht, und entweder um geld, verkauft, oder gegen
waaren vertauscht. es ist zu vermuten, daß man in
wenigen jahren nicht viele gute jäger mehr unter ihnen
antreffen wird; der sie sind äußerst vernarrt in putz, und
zwar von der kostspieligsten art. durch verpachtung
ihrer ländereien an die kanadier gewinnen sie so viel, daß
sie ihren hang zu diesem aufwande befriedigen können.
allein dadurch verstärkt sich ihre neigung zum müßiggang,
und in eben dem maaße, wie ihre eitelkeit zunimmt,
vermehrt sich auch ihr hang zur ruhe und gemächlichkeit,
so daß man befürchten muß, daß sie mit der zeit die jagd
ganz aufgeben werden. sie bekennen sich zur katolischen
religion, und haben einen französischen priester, oder wie
die tschippeway indian er ihn nennen  einen
diener des herrn des lebens, der sie unterrichtet und
den gottesdienst in irokesischer sprache hält. ihre
andacht machte einen zu starken eindruck auf mich, als daß .
ich sie unbemerkt lassen könnte, und gewiß verdienen ihre
geistlichen großes lob, da sie durch unermüdeten fleiß und
durch ihr eignes exemplarisches leben ein geschlecht
wilder heiden zum christentum bekehrt haben, und durch
einförmiges betragen sowohl ihre religion als sich selbst

herausgegeben von j. long 93
bei ihren neubekehrten in achtung erhalten. ein
nachahmungswürdiges beispiel, und ein beweis, daß man durch
aufrichtiges bemühen, durch milde sitten und durch ein
sanftmütiges betragen die natur auch in ihrem
ausgeartetsten zustande wieder zurückführen kann. es läßt sich
erwarten, und gewiß ist es sehr zu wünschen, daß die noch
übriggebliebne wildheit der eingebormen vollständiger
bezähmt, ihre natürliche heftigkeit gemildert und
eingeschränkt, und der unglückliche hang zu starken geträuken
ausgerottet werden möge. dieser letzte zieht ihnen oft die
traurigsten und nach heiligsten folgen zu.
 
die indianer von den fünf und sechs
  rationen.
jch werde jetzt eine nähere nachricht von den
indianern der fünf und sechs nationen, und von den
ursachen, warum sie so genannt werden, liefern, um den
leser in stand zu setzen, sich sowohl von ihrer politischen
wichtigkeit, als v n ihrem einfluß auf den pelzhandel,
einen begriff zu machen. die nachbarschaft und lage der
amerikanischen ländereien von georgien bis
neuengland, verschaft den vereinigten staaten großes
ansehen und gewicht, und macht sie furchtbarer, als selbst
die franzosen es auf dem gipfel ihrer amerikanischen macht
waren, wo bekanntlich die ehrerbietung der wilden so weit
ging, daß sie die franzosen ihre väter nannten. diese
achtung ist noch nicht ganz ausgetilgt, und sie scheinen noch
immer eine besondre vorliebe für die unter ihnen ansässigen
französischen kaufleute zu haben.    
im jahre 1603, als die franzosen sich in kanada
niederließen, wohnte ein teil der fünf nationen auf
der insel montreal, und war mit den adirondacks
  .

94 reisen eines amerikanischen dolmetschers
in krieg verwickelt, welche an dem uttawa, oder dem
großen flusse, der nach michillimakinak führt, ihren
aufentalt hatten und die fünf nationen für sehr
unbedeutende seinde hielten. sie glaubten von ihnen, daß sie
einer ernstlichen rache unfähig wären, und verspotteten
sie eben so sehr, wie die delawaren, die sie gewöhnlich
alte weiber nannten, und wie die schawanen am
wabasch flüsse, die lange zeit gezwungen wurden, zum
zeichen ihrer seigheit und ihrer herabwürdigung weiberröcke,
zu tragen. kein volk kann indeß die beschuldigung der
national seigheit und schwäche erdulden; die
oberhäupter der fünf rationen beschlossen, ihre jugend
aufzuwecken und sie anzufeuern, sich ihren ruf wieder zu
erkämpfen oder vielmehr ihn zu gründen  sie flößten ihnen
heldenmütige begriffe ein, und führten sie zum kriege
gegen die satanas oder schau nons, die sie mit
leichter mühe überwanden. dieser sieg belebte ihren gesunkenen
mut; sie vergaßen, wie oft die adirondacks sie
geschlagen hatten, und erklärten ihnen den krieg. die
geringe meinung, welche ihre seinde von ihrer tapferkeit
hegten, kam ihnen zu statten; sie trugen in verschiedenen
schlachten den sieg davon, und führten endlich sogar in dem
eigenen lande der adironda cks einen glücklichen krieg
gegen sie, so daß sie ihre vorigen ueberwinder zwangen,
ihr vaterland zu verlassen und nach dem orte, wo jetzt
o uebek liegt, ihre zuflucht zu nehmen.
bald nachdem die franzosen sich zu quebek
niedergelassen hatten, schlossen sie mit den adirondacks ein
bündniß gegen die fünf nationen. das erste
treffen siel entscheidend für sie aus; sie verdankten aber ihren
sieg lediglich dem gebrauch des feuergewehrs, welches
ihre neuen bundesgenossen unter ihnen einführten und
welches die indianer von den fünf nationen noch nie
gesehen hatten. dieses bündniß und die darauf folgende
niederlage konnte die fünf nationen keinesweges
demütigen oder niederschlagen, sondern schien sie im gegenteil

herausgegeben von j. long. 95
 
nur noch mehr zu entflammen; sie ersetzten itzt durch list.
und mut, was ihnen an kriegeswissenschaft und
gehöririgen waffen fehlte. ungeachtet die franzosen im verlauf
von mehr als funfzehn jahren verschiedne vorteile über
sie erhielten, waren sie doch endlich froh, den krieg zu
ende zu bringen und frieden mit ihnen zu schließen.
hieraus folgt also deutlich, daß die wilden von den
fünf nationen nicht leicht zu besiegen sind, und daß
wir durchaus suchen müssen, sie in guten gesinnungen
gegen uns zu erhalten, so lange wir aus politischen gründen
es zuträglich finden werden, den besitz von kanada zu
behaupten. zu diesem zwecke wird gewiß kein mittel
beförderlicher sein, als wenn wir uns in den
gränzfestungen zu erhalten suchen, so daß es in unserer macht bleibt,
ihnen zur zeit der not schutz zu gewähren und sie mit
waffen, mit munition und mit andren bedürfnissen zu
versehen.  
die indianer, welche nordwärts von
philadelphia zwischen den pensylvanischen provinzen und den
seen wohnen, bestehen aus drei abgesonderten
bundsgenossenschaften. die senekas, die mohawks und die
on on da gos, welche die väter genannt werden,
machen die erste aus. die zweite besteht aus den oneidos,
cayugas, tusk or oras, conoys und
rantikokes, welche zu einem stamme gehören; und diese beiden
bündnisse zusammengenommen, werden die sechs
nationen genannt. der dritte bund besteht aus den
wanam is, chihokock is oder delawaren, aus den
mawhik kons, munseisund wapingers, wozu
man noch die mingoes zählen kann. die kowetas
oder creek indianer stehen ebenfalls in freundschaftlichem
verhältnisse mit ihnen.  
herr col den sagt, daß die, gleich den vereinigte
provinzen von holland, durch eine conföderation oder ein
bündniß vereinigten völkerschaften unter den namen der
rohawks, onei dos, on ondagos, cayuga s

96 reisen eines amerikanischen dolmetschers
und senekas bekannt sind; daß jede dieser
völkerschaften wieder in drei stämme oder familien abgeteilt ist,
die man durch die namen schildkröten, bären und
wölfe unterscheidet, und daß die tusk or oras, nach
dem kriege den sie mit den einwohnern von karolina
führten, zu den fünf nationen flohen und sich ihnen
einverleibten, so daß sie jetzt wirklich aus. sechs nationen
bestehen, ob sie gleich noch immer den namen der fünf
nationen behalten. diese vereinigung hat so lange
gedauert, daß beinahe keine spuren von ihrem ursprunge
mehr übrig sind.    
der baron de la hont an bemerkt, daß die
irokesen wirklich nur eine ration ausmachen, aber in fünf be  
zirke abgeheilt sind, welche er auf solgende art unterscheidet.
die tson on tou an 5, die goyogans, die ono nta  
gues, die one youts und die agnies, welche sämmtlich
gegen dreißig französische meilen voneinander an dem großen
see fronten ac, jetzt ontario genannt, wohnen.
die mohawks oder ma quas sind die tapfersten
unter den fünf nationen, und bestehen aus beinahe sieben
hundert kriegern. sie werden von den franzosen agnies
oder annies genannt, und wohnten ursprünglich an dem
französischen oder großen flusse, der nach
michillimakin ak führt, von wo aus sie sich in der folge nach dem
mohawk flusse bei schenek tady, sechzehn
englische meilen von albany in dem staate reu f ork,
verfügten. seit dem kriege von 1757 haben sie sich getrennt 
ein teil der nation wohnt jetzt an dem großen flusse bei
niagara; und die übrigen wohnen jenseits der bay von
quenty oder ken ty, ungefähr acht und vierzig
englische meilen oberhalb catara qui, der hauptstadt der
königlichen niederlassungen an dem st. lorenz flusse.
cataraqui oder fort frontenac liegt nicht
weit von den orte, wo der see ontario sich in den st.
lorenz fluß ergießt. der graf von fronten ac,
oberbefehlshaber von kanada, erbauete diese stadt, um
den

herausgegeben von j. long. 97
den einfällen der irokesen einhalt zu tun, und den
pelzhandel an sich zu ziehen, den dieses volk unit den
einwohnern von neu  hork führte, die das pezwerk weit
wohlseiler, als die franzosen, gegen kausaannsvaaren von
den wilden eintauschten. .
diese festung war anfangs von holz und rasen
erbauet und mit hohen verzäulungen umgeben; allein
während der sendung des paters heu epin wurden die
festungswerke unter der aussicht des ritters de la salle
mit stein eingefaßt, und bis zu einem umkreise von mehr
als sieben hundert schritten erweitert. das bassin,
welches sie umgiebt, kann eine menge schiffe von
beträchtlicher last in sich fassen. gegenwärtig tegt eine kleine
besatzung mit ihrem kommandanten darin, um alle boote,
die nach den neuen niederlassungen oder nach den oberen
posten gehen, zu untersuchen.    
die one idos oder onei outs, die
onondagos, cayuga 5, senefa5 oder tson outou an s,
und die tu5t or oras, die tit denonei dos und
onon da gos zusammen wohnen, haben ihren sitz
ungefähr dreißig französische meilen von einander
aufgeschlagen, und keine dieser völkerschaft in erstreckt sich weiter als
zweihundert und funfzig englische meilen von dem
mohawk flusse. der friede wird bei ihnen allen durch
das bild eines baumes ausgedrück, dessen gipfel, wie
sie sagen, die sonne erreicht, und dessen zweige sich weit
verbreiten, daß man sie in weiter eitferiung sieht, und
zuflucht und ruhe unter ihnen findet,  
die fünf nationen machen anspruch auf alles
land, welches südwärts von st. lorenz flusse nach
dem ohio, und den ohio hinunter nach dem wabasch
westwärts von pensylvanien an den gränzen von
virginien liegt, so wie auf das westlich gelegene land
bis an die seen ontario und erie, und bis zum fusse
miamis und den östlichen gränzen des sees cham  
plain und der vereinigten staaten.   . .
reisen nach nordamerika 3r teil, gj

ss reisen eines amerikanischen dolmetschers
die festigkeit dieses bundes, die große fläche landes,
worauf er anspruch macht, die menge großer krieger die
er hervorbringt, der unüberwindliche mut und die
einsicht, womit sich diese sowohl gegen andere wilden als
gegen die europäer selbst im kriege bewährten, sind lauter
gründe, die eine verbindung mit ihnen ratsam machen.
bei einem streite mit amerika würden die posten ohne
ihre hülfe unfehlbar nur schwachen widerstand leisten, und
mit diesen festungen würde auch der pelzhandel bald für
unser vaterland verloren gehen.
ich werde die lage und den vorteil dieser
gränzfestungen zuerst in rücksicht auf den handel betrachten
nnd zu beweisen suchen, wie zuträglich es ist, sich im besitz
derselben zu erhalten; denn obgleich in dem
friedensvergleich mit den vereinigten staaten ihre auslieferung
ausdrücklich bedungen ward, so läßt sich doch nicht erwarten,
daß die amerikaner jemals im stande sein werden, diesen
vergleich ihrer seits so zu erfüllen, daß sie zu einer solchen
forderung billiger weise berechtigt wären   ich meine zu
einer forderung, welche die regierung durchaus
zugestehen müßte   .  
der erste posten, dessen ich erwähnen will, ist
oswegatsche, am st. lorenz flusse, ungefähr hundert und
funfzig englische meilen oberhalb montreal, an der
mündung des schwarzen flusses, wo gegen hundert
wildeleben, die ihn gelegentlich besuchen und die oswegat
scheindianer genannt werden, ob sie gleich zu den
stänmen der fünf nationen gehören. die einwohner von
neu england können mit leichtigkeit und um wohlseileren
   dies ist eins der artigsten politischen raisonnements, die sich
denken lassen. ... man empsiehlt es der englischen regierung,
den friedenstraktat mit amerika nicht zu erfüllen, weil amerika
diese erfüllung nicht erzwingen kann; und das nennt der
verfasser nach einer ganz neuen terminologie, eine nichterfüllung
des traktats von amerikanischer seite  die gerechte
brittische regierung hat diese terminologie angenommen und
bequem gefunden. d der politischen moral  3.
 

herausgegeben von j. long.   
preis, als die kaufleute zu quebek oder montreal,
ihre waaren nach dieser festung schaffen, um die
mohawks, cahn uagas, connecedagas, st. regis
und einige streifende messe sager indianer, die
unweit detroit wohnen, damit zu versehen; vorzüglich aber
liefern sie ihnen runn, der jetzt einen wesentlichen artikel
des handels mit den wilden ausmacht. zwar beklagten
sie sich vormals  wie es aus den reden ihrer oberhäupter
bei ihren versammlungen erhellt  häufig, daß die fremden
kaufleute, zum verderb ihrer jungen mannschaft, starke
getränke unter ihnen einführten; jetzt aber scheinen sie sich
diesen genuß nicht mehr versagen zu wollen. im
gegenteil ist er ihnen so gewöhnlich und beinahe unentbehrlich
geworden, daß sie zu glauben scheinen, ein tauschhandel
könne nicht ohne ein räuschchen vor sich gehen, und daß
sie sich immer im voraus herzlich darauf freuen.
carleton eiland liegt höher deu fluß hinauf,
und hat noch mehr bequemlichkeiten, als oswegat sche;
es ist mit einem vortreflichen hafen und mit einer starken,
gut besetzten festung versehen. das aus  und einschiffen
der waaren geschieht hier vorzüglich bequem, und der
ganze ort kann als ein magazin von schiffsbedürfnissen
für riagara und die anderen posten betrachtet werden.
es segeln beständig schwer beladene schiffe von da nach
niagara, nach oswego u. s. w. auch hat ein
kommodore der landseen hier seinen ausentalt.
oswego am see ontario, welcher vormals der
see fronten ac genannt wurde, ist eine gute festung,
und kann sechshundert mann in sich fassen. dieser posten
ist als schlüssel zu den vereinigten staaten besonders
wichtig, indem er den zugang zu dem nord  oder
hudsons flusse verwahrt; auch beschützt er den handel mit
den indianern, die an den ufern des st. lorenz flusses
und an dem großen see ontario wohnen, welcher letztere
achtzig französische meilen in der länge und an einigen
orten fünf und zwanzig bis dreißig in der breite hat.
  g 2

aos reisen eines amerikanischen dolmetschers
  als die engländer noch die kolonieen besaßen, führte
hauptsächlich albany den handel mit den indianern;
und bekanntlich liefert kein ort in amerika eine solche
menge pelze und häute, nicht einmal die niederlassungen an
der hudsons bay, deren handel, wenn er auch aufs
äußerste getrieben wird, dem hiesigen bei weitem nachsteht.
die indianer brachten diese felle und pelze von kanada
nach der festung oswego, wo die von den kaufleuten
von albany abgeschickten agenten sie in empfang nahe
men. zudem können die waaren für den indianischen
markt um wohlseileren preis und auch mit weniger gefahr
von alb gny nach fort oswego gebracht werden, als
von montreal nach den neuen riederlassungen zu
cataraqui, und an der spitze der ken ty bay, weil der
mohawk fuß weniger reißend ist als der catara
quifluß zwischen dem see und montreal, und nicht so viele
wasserfälle hat. . . .      
die festung niagara liegt an eben dem see und
hat ebenfalls eine gute besatzung. dieser see entspringt
aus dem see erie, und ergießt sich nach einem laufe von
funfzehn französischen meilen in den  see ontario   .
ungefähr vier französische meilen bevor er den see erreicht,
unterbricht ihn der große wasserfall, dessen verschiedne
schriftsteller erwähnen, ohne über seine höhe einerlei
meinung zu hegen. nach den glaubwürdigsten
berichten mit meinetm eigreii  urteil verbunden, bin ich
getieigt, der meinung des kapitains pierie beizutreten, der
ihn wirklich aufgenommen hat, und die höhe auf
hundert und sechs und vierzig fuß, die breite aber auf tausend
und vierzig fuß bestimmt; woraus denn erhellt, daß die
berichte des pater henn epin und des ritters de la
salle, welche beide die senkrechte höhe auf sechs hundert
e.    .  
2   hier ist eine undeutlichkeit im text. es sollte eigentlich
heißen; der see erie verengt sich zu einem flusse, welcher
schnach einem lauf von fünfzehn stunden in den see on ta 
  rio ergießt. s.
    
     
s 

herausgegeben von j. long, er
füß schätzen, sehr weit von der wahrheit abweichen.
niagara liegt zweihundert und achtzig meilen weit von der
festung stan wix. ich legte diesen weg, der durch das
land jenesee geht, mit großer bequemlichkeit in zeit von
acht tagen zurück. dieser posten ist folglich äußerst
wichtig, um die mit england verbundenen indianer zu schützen,
und sich allein im besitz des vorteilhaften handels mit
ihnen zu erhalten.
detroit wird so genannt, weil es den see erie
und den see huron durch einen engen kanal verbindet,
und den handel von dem ohio, illinois, misfis 
sippi und den oberen seen umfaßt. die utta was,
hurons, miamis, ohio, mississippi, de la 
ware und tuskorora indianer nebst den messe 
sagas besuchen diesen posten.   diese fünfposten liege
hinter den drei staaten neu england, neu m rk
und pensylvanien, in geringer entfernung von den
niederlassungen der loyalisten.  
der letzte feste posten nach nordwesten ist michi 
limakin ak, zwischen dem see huron und dem s  
mischigan, auf einer hundert und dreißig französisch 
meilen langen und zwei und zwanzig meilen breiten
erdenge. diese landspitze liegt nordwärts von den kanal,
durch welchen der see illinois oder mischig an, d 
dreihundert seemeilen im umkreise hat, sich in den ebe  so
großen see huron ergießt. die meerenge ist drei fra 
zösische meilen lang, eine meile breit, und liegt eine hal 
meile weit von der mündung des illinois sees 
vielleicht ist dieses die wichtigste aller gränz fes 
gen und der wichtigste posten für den handel dieses la  
des, weil er allen handel der indianer nach dem ober 
lande von hudsons bay nach dem see superior a 
schneidet, und den verschiednen stämmen der w 
schutz gewährt, die stets dahin kommen, um geschenk 
von dem befehlshabenden officer zu empfangen; so wie
die kaufleute, die nach nordwesten gehen, sich von
g 2

r o2 reisen eines amerikanischen dolmetschers
aus nach dem großen neun meilen langen trageplatze  .
begeben, ehe sie sich auf die gewässer einschiffen, die nach
nordwesten kommunikation haben.
wenn die engländer ganz kanada ohne die posten
besäßen, so würden den amerikanern unzählige wege zum
schleichhandel offen bleiben; dieser unrechtmäßige handel
müßte endlich die ausfuhr aller brittischen waaren von
england nach kanada überflüssig machen, und der
handelsvorteil, den wir aus dem verbrauch unsrer
manufakturwaaren ziehen, gänzlich verloren gehen. in diesen
falle würde kanada in rücksicht des handels keinen
großen wert für england mehr haben können. in wiefern
es in politischer rücksicht die kosten vergütet, welche
aufgewendet werden müssen, um sich im besitz desselben zu
erhalten, will ich hier nicht untersuchen.  
   da amerika nach allen richtungen von flüssen durchschnitten
wird, so ist es leicht, von einem flusse, den man zä5.
hinaufgegangen ist, in einen andren zu kommen, auf welchem man
abwärts fährt; nur muß man die kleinen kähne, deren man sich
zu dieser fahrt bedient, sammt den waaren, eine strecke
weges über land zieen, so weit nämlich die beidenäan
ihrem nächsten punkt aus einander liegen. dieser zwischenraum
heißt der trageplaz. s.
 
ueber indianische kundschafter und über
das skalpiren.
ich war sieben jahre bei meinem herrn gewesen, und
weil ich mich zu keiner neuen stelle anheischig zu machen
lust hatte, beschloß ich meinem natürlichen hange zum
umherstreifen, der durch meine öfteren reisen mit den
wilden noch verstärkt worden war, zu folgen. daher stellte ich
mich als freiwilliger an die spitze einer partei indianer,
in der meinung, daß ich meinem vaterlande künftig einmal

herausgegeben von j. long. e 3
durch meine genaue bekanntschaft mit der sprache und
mit dem lande nützlich werden könnte.
ich trat im jahr 1775 zum erstenmal auf, als ein
trupp von etwa dreißig amerikanern, unter dem
berühmten etan allen, zu long point zwei englische
meilen von montreal erschien, um die stadt zu plündern.
das gute verhalten des kapitains crawford vom sechs
und zwanzigsten regimente vereitelte indeß ihre absicht.
dieser officier tat mit vierzig regulären und einigen
freiwilligen einen ausfall, und zwang den seind, sich nach
einer scheune zurückzuziehen, wo ein gefecht erfolgte, in
weichem major carden, herr paterson, ein
freiwilliger, und drei gemeine sielen, und ich im fuß
verwundet ward. sobald aber ein feldstück anlangte, ergab
sich der seind.  
weil ich bei den indianern beliebt war, und
dentätigen dienst bei ihnen allen anderen lebensarten vorzog, so
begleitete ich die lieutenants peter johnson und
walter butler mit einigen mohawks auf einen
streifzug gegen die amerikaner auf der isle aux noix
 nußinsel  wo wir sie schlugen und viele gefangne machten.
während des scharmützels verloren wir zwei freiwillige
und drei gemeine, und ich bekam mit einer flintenkolbe
eine wunde am kopfe.
ich schlug mich nun zum achten regiment zu fuß
unter kapitain foster, um die amerikaner zu den
cedern anzugreifen, wo sie ebenfalls geschlagen wurden.
die gefangenen blieben auf der festung st. vielle oder
prison  eiland am fuß der wasserfälle unter
gehöriger wache zurück, und der ueberrest unsrer kleinen armee,
hundert und funfzig mann stark, ging nach la chine
hinunter, um mit einem andren haufen amerikaner zu
fechten. weil wir sie aber zu stark verschanzt fanden,
zogen wir uns nach point clair zurück, wo wir blieben,
bis wir die nachricht erhielten, daß general arnold
sich mit viertausend mann auf der isle aux roix
beg 4

104 reisen eines amerikanischen dolmetschers
  fände und daß major gordon auf seinem wege nach st.
johns zwei meilen von der festung getödtet sei. bei
dieser gelegenheit muß ich bemerken, daß die mit so vielem
glück bei den amerikanern eingeführte gewohnheit, ihre
flinten nach den officieren zu richten, sich von den indianern
herschreibt; die letzteren glauben, daß die gemeinen
notwendig in verwirrung geraten müssen, wenn ihre
anführer gefallen sind. diese regel leidet indes ausnahmen;
die mattaugwessawaks, deren land westwärts vom
see superior liegt, halten die person der officiere
heilig, und josepsis, einer aus ihrem stamme, der
gefangen genommen und den pen obskot indianern
verkauft ward, sagte aus, daß die wilden, mit denen sie
krieg führten, eben die meinung hegten.  
ich wurde sogleich an der spitze von zehn
conneced aga oder ronda re  indianern mit kapitain la
motte, einem kanadischen edelmann, ausgeschickt, daß
ich den menschen, der den major gordon umgebracht
hatte, aufsuchen und die wälder auskundschaften sollte, umr
von der wahren stärke der amerikaner auf der isle
aux roix rachricht einzuziehen. um keinen verdacht  
zu erregen, kleideten wir uns sämtlich als wilde, und
kapitain la motte und ich verstanden auch das irokesische
so gut, daß man uns von den eingebornen nicht
unterscheiden konnte. wir waren sechs tage und nächte aus,
hatten sehr wenig proviant, und lebten hauptsächlich von
dem, was wir von den inneren baumrinden abkrazten und
von wilden wurzeln, besonders von zwiebeln, die in
großer menge wachsen und nicht übel schmecken. der
hunger versöhnt uns mit allem, was nur die natur erhält, und
macht uns die unschmackhafteste nahrung angenehm. ich
kann aus eigner, trauriger erfahrung behaupten, daß uns
der hunger vermochte, was uns zu andren zeiten
unangenehm und sogar ekelhaft gewesen wäre, nicht nur
begierig zu verschlingen, sondern es auch lecker zu finden.
wer die art des herumstreifens in den wäldern zu

herausgegeben von j. long. 1 95
kriegeszeiten kennt, wird wissen, wie notwendig es ist,
leicht zu reisen, zumal auf einer indianischen
kundschaftspartei. die wilden nehmen auf diesen
wanderungen meistens nur ahornzucker und einen kleinen vorrat
indianisches korn mit, welches sie zwischen zwei steinen
zermalmen und mit wasser vermischen. weil unser
geschäft dringend und der seind in der nähe war, so
verließen wir uns auf dieser reise bloß auf nahrung, die
uns der zufall geben würde.
wir waren schon im begriff zurückzukehren, ohne
nachricht erhalten zu haben; auf der letzten tagereise aber
hörte einer von den indianern ein geräusch, als wenn
ein stock zerbrochen würde. der anführer des haufens
schickte einen kundschafter aus, der in kurzem mit einem
gefangnen zurückkam. der mann, der unter lauter
wilden zu sein glaubte, schien in großes schrecken zu geraten.
er ward an einen baum gebunden, und weil ich der einzige
von der gesellschaft war, der das englische verstand, befragte
ich ihn genau um die lage und stärke des seindes, und
verdolmetschte das gespräch. es überraschte ihn sehr
angenehm, mich seine eigne sprache reden zu hören; furcht
machte nun bei ihm der hoffnung platz, und er bat mich, ihn
vor der wut der indianer zu schützen, deren ganzes
betragen im kriege ihn mit dem äußersten schrecken
erfüllt hatte. ich versprach, ihm das leben zu retten, wenn
er alle meine fragen treu beantwortete; dieses ließ er sich
mit freuden gefallen, und zeigte mir einen ort, wo wir
die amerikaner, die am gegenüber liegenden ufer ihr
lager aufgeschlagen hatten, deutlich sehen konnten.
wir ließen ihn gebunden zurück, und gingen zwei
meilen weit durch sümpfe, bis wir den seind zu gesicht
bekamen. die indianer wollten sogleich ein gefecht
anfangen; allein kapitain la motte hielt es für ratsam,
ihre hitze zu mäßigen, und befahl ihnen, sich in die
wälder zurückzuziehen, indem wir stets den seind im
gesichte behielten. bald nachher setzte ein boot über den
g5

1 06 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fluß, und die leute darin stiegen ans land, ohne uns
wahrzunehmen. die indianer machten sogleich ein feuer an;
jeder stopfte seine decke mit faulem holz und blättern bis
zur größe eines mannes aus, und legte sie ans feuer, als
wenn es ein schlafender indianer wäre. sie zogen sich dann
ein wenig zurück, um den amerikanern gelegenheit zu
geben, daß sie ungestört näher kommen könnten, und
zweifelten nicht, daß diese sogleich auf die decken schießen
würden. die list gelang nach unsrer erwartung. sobald
die amerikaner den rauch vom feuer spürten, und die
decken sahen, schossen sie ihre flinten los. nun stürzten
die wilden sogleich aus ihrem hinterhalte hervor,
erhoben das kriegsgeschrei, sielen die seinde an, skalpirten
sieben von ihnen, und nahmen fünfe gefangen, die wir so
bemalten, daß sie uns ähnlich sahen. wir gingen
hierauf zurück, banden den gefangnen vom baume los, und
brachten sie alle nach st. johns, wo der obrist
england sie verhörte, und mir befahl, sie ohne verzug
zu sir guy carleton  dem gouverneur  zu bringen.
nachdem ich auf diese art meinen auftrag zur
zufriedenheit unsres anführers ausgerichtet hatte, blieb ich
eine zeitlang bei meinen alten freunden, bis sir guy
carleton mich zu sich rufen ließ. er beorderte mich,
mit dem neun und zwanzigsten und sieben und vierzigsten
regiment zu dem brigadier general nesbitt. ich
diente bei diesem letzten regiment eine geraume zeit als
freiwilliger; da ich aber keine stelle erledigt fand, und
keinen sold für meine dienste bekam, um mit anstand
leben zu können, so verließ ich das regiment, und kehrte
wieder zu meinem angenehmen indianer leben zurück.
da ich mit ihrer lebensart bekannt war, und mich zu
ihrer diät bequemen konnte, so glaubte ich, meinem
vaterlande auf diesen kundschaftsparteien noch ferner nützlich
sein zu können, und begleitete einen haufen wilde nach
dem see der zwei berge, funfzehn französische
meilen oberhalb montreal, einem dorfe der
con
herausgegeben von j. long. 07
nec ed aga 5, pohin ich einen skalp    als
siegeszeichen mit mir führte.
das skalpiren ist eine bei den indianern besonders
übliche art von tortur. wenn vor dem abnehmen der
kopfhaut ein schlag mit dem tomahawk  einer art
beil  gegeben wird, so erfolgt augenblicklicher tod; das
bloße skalpiren aber verursacht einen fürchterlichen
schmerz, jedoch ohne immer den tod nach sich zu ziehen.
noch jetzt leben in amerika, und ohne zweifel auch in
anderen ländern, personen beiderlei geschlechts, die nach
dem verluste der kopfhaut eine platte von silber oder
zinn auf dem kopfe tragen, um sich gegen die kälte zu
verwahren, sich dabei wohl befinden und selten schmerzen
fühlen.
schlägt ein indianer jemanden mit dem
tomahawk an die schläfe, so sinkt das opfer auf der stelle
nieder; er faßt den unglücklichen dann mit der einen hand
beim haar, und dreht es fest zusammen, um die haut vom
kopfe zu trennen, indem er ihm das knie auf die brust setzt.
mit der andren zieht er das skalpir  messer aus der
scheide, schneidet ihm die haut rund um die stirn los, und
zieht sie mit den zähnen ab. wenn er gut damit
umzugehen weiß, so ist die operation gewöhnlich in zwei
minuten verrichtet. die abgezogene haut wird dann auf
drei reife gespannt, in der sonne getrocknet, und mit
rot überrieben. zu kriegeszeiten, wo die skalps gut
bezahlt werden, teilen die indianer sie in fünf oder sechs
teile, und bringen sie nach dem nächsten posten, in
hoffnung sie nach verhältniß der menge bezahlt zu bekommen.
   skalp heißt in nordamerika die vom hinterhaupt mit den
haaren abgestreifte haut. die indianer schneiden die haut
rund um den kopf ein, und ziehen sie dann bei den haaren,
oder wie sie sonst können, vom schedel ab, welches gewöhnlich
in wenigen minuten geschieht. diese operation wird das
skalpiren genannt, und von den indianern an den
erschlagenen niemals unterlassen. oft skapiren sie auch
lebendise menschen, die dann zuweilen mit dem verlust ihrer haare
noch geheilt werden können. s.

08 reisen eines amerikanischen dolmetschers
wenn sie einem von ihren leuten die kopfhaut
abstreifen, so machen sie sich oft den todten körper zu rutz,
kleiden ihn an, bemalen ihn mit rot, und lehnen ihn dann
mit waffen in der hand an einen baum, damit die
indianer ihn für einen seind auf der lauer halten sollen; und
rund um den körper stecken sie spieße in die erde, so
daß man sie kaum sehen kann. die indianer sind
begierig den vermeinten seind zum gefangnen zu machen, und
fallen in ihrem eifrigen laufen auf die spitzen der spieße.
auf diese art werden sie außer stand gesetzt, weiter zu
gehen, und man kann sie leicht gefangen nehmen.
ehe ich diesen gegenstand verlasse, will ich noch eine
anekdote von zwei wilden aus verschiedenen nationen zu
zeiten sir william johnsons erzählen.
ein mohawk, namens skunnionsa oder das
elennt hier, und ein tschippewäh indianer,
namens cark carf oder die krähe, hatten in
einem kriegsrat bei crown point im jahr 1757 ihre
eignen verdienste herausgestrichen und sich ihrer
vorzüglichen geschicklichkeit im skalpiren gerühmt. der
mohawk behauptete, daß er eine größere haut abstreifen
könnte, als der tschippewäh. dieser fand sich dadurch
höchlich beleidigt, und wünschte, daß das experiment
gemacht werden möchte. sie trennten sich; jeder nahm
einen verschiednen weg, nachdem sie vorher ausgemacht
hatten, an einem bestimmten tage auf einem gewissen
platze zusammen zu kommen, wo eine versammlung
gehalten werden sollte. um die festgesetzte zeit kamen sie
zurück, und erschienen im rat. der mohawk legte
sei nen skalp nieder, der aus der haut von dem kopf und
nacken eines mannes bestand, die mit seinem moose
ausgestopft, mit hirschsehnen zusammengenähet und mit augen
versehen war. die oberhäupter bezeugten ihren beifall, und
erteiten ihm das lob eines großen und tapferen kriegers.
der tschippewäh stand auf, sah den mohawk
ernsihast an, und bat den dolmetscher, ihm zu sagen  es wäre eine

z, herausgegeben von j. long.   1 09
alte weiberhaut; welches unter ihnen als ein großer schimpf
. betrachtet wird. zugleich rief er einen von seinen
söhnen, seinen skalp herbei zu bringen, und legte nun eine
ganze, mit daunfedern ausgestopfte, und mit
hirschsehnen sehr dicht zusammengenähete mannshaut vor. die
dberhäupter überhäuften ihn mit lobsprüchen, und
gestanden ihm einmütig den vorzug zu. der mohawk ging
voll wut aus der versammlung, und sann auf rache.
sobald er den tschippe wäh kommen sah, folgte er ihm,
wartete eine bequeme gelegenheit ab, und streckte ihn mit
seinem tomahawk nieder, froh, wenn gleich auf diese seige
art, sich von einem siegreichen nebenbuhler befreiet zu
haben.      
 
           
                   
  r emsenman      
   
  einige nachrichten  
von dem charakter und der gemütsart der conne,
2 cedaga  oder rondare indianer,
 
nebst bemerkungen
      
 
über die irokesen und cherokee nationen.
 
die wilden dieser ration  der con necedagas 
gehören zu dem stamme der tschippe wäh, und sprechen ein
gemisch von der irokesischen und tschippewäh sprache.
sie wurden zur zeit des großen indianischen krieges in
jahr 172o aus dem obere lande vertrieben, und ließei sich
an dem see der zwei berge nieder. sie bestehen
aus zwei hundert einwohiern, die sehr fleißig sind und das
land auf eben die art, wie die cahnua gas, bebauen,
sie treiben viehzucht und leben auf einer stufe der
verseinerung, wovonäanderen stämme der
tschippewähs nichts wissen. auch findet man in den gränzen
der vereinigten staaten am see erie eine stadt, in

1 10 reisen eines amerikanischen dolmetschers
welcher funfzehnhundert aus dieser nation wohnen, von
denen der prediger carl beattie sehr vorteilhaft
spricht.
die connecedagas haben sich seit ihrer
niederlassung mit den cahnuagas, st. regis  und
mohawk indianern vermischt. aus dieser ursache ist
ihre sprache weniger rein, obgleich einige unter ihnen
die ächte mundart sprechen, welche die tschippewähs
jenseits michilliunakin af, mit denen ich öfteren
umgang pflog, in jedem betracht vollkommen verstehen.
unter diesen indianern erlernte ich die ersten grundregeln einer
sprache, die mir durch lange gewohnheit geläufiger
geworden ist, als meine eigne; und ich hoffe mich keiner
eitelkeit schuldig zu machen, wenn ich behaupte, daß mein
wörterbuch und die allgemeinen redensarten ausführlicher
sind, als man sie in irgend einem andren werke finden
wird. bei dem buchstabiren habe ich vorzüglich darauf
gesehen, mich der buchstaben und accente zu bedienen,
welche die indianischen wörter nach unsrer aussprache am
besten ausdrücken. ich mache keinen anspruch darauf,
allgemeine regeln für die rechtschreibung einer sprache zu
geben, die man nie in ein system gebracht hat. vielleicht
kann das, was ich geliefert habe, denjenigen behülflich sein,
die in den grundsätzen einer allgemeinen sprachlehre besser
bewandert sind  .  
die connecedagas werden für tapfre krieger
gehalten, und lange erfahrung von ihrem betragen und von
ihrer tapferkeit hat mich in dieser meinung bestärkt, welche
die engländer bloß dem gerüchte nach von ihnen hegen.
keine n tion von wilden war jemals den britten treuer,
nicht einmal die mohawks, deren treue beinahe zum
sprichwort geworden ist. während des amerikanischen
krieges vernachlässigten sie ihre familien und häuslichen
angelegenheiten, um für die engländer zu streiten, welches
   die wörterverzeichnisse des verfassers sind aus unserer uebers
setzung weggeblieben.
s
herausgegeben von j. long. 11
die cahn uagas  ob sie gleich abkömmlinge der
mohawks und munseis oder mawhikkon indianer
sind, welche gewöhnlich fluß indianer genannt
werden  nicht so freudig taten. vielleicht hat die
verwandtschaft der letzteren mit den delawaren   welche die
indianer spottweise alte weiber zu nennen pflegten  
damals diese abneigung verursacht. allein was auch die
veranlassung gewesen sein mag, so war sie von sehr
kurzer dauer. man muß ihnen die gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß sie das tomahawk mit großer
unerschrockenheit führten, und beweise gaben, daß das blut der alten
mohawks noch in ihren adern floß. man hat, obwohl
wie mich dünkt etwas unbillig, ihre dienste eines teils
der furcht vor unsrer regierung und vor der rache der
übrigen uns treugebliebenen stämme, andern teils aber
der hoffnung auf ansehnliche belohnungen zugeschrieben.
diese voraussetzungen können indeß die wahrheit weit
verfehlen; mitin scheint es überflüßig und zwecklos,
strenge untersuchungen über das betragen jener wilden
anzustellen  genug, daß sie unsre bundsgenossen waren, und
aller wahrscheinlichkeit nach gegen die brittische nation
freundschaftlich gesinnt bleiben werden. major carlton,
ein tapfrer und erfahrner officier, den sie mit
schwärmerischer freundschaft liebten, hat in diesem betracht gewiß
großes verdienst. sie flogen mit bereitwilliger eile zu
seiner fahne, gehorchten ihm freudig, und sielen nie von
ihm ab. kein beweis der freundschaft oder zuneigung
aus alten oder neueren zeiten konnte die ihrige übertreffen.
um den indianern unbegränztes vertrauen in ihre
europäischen oder amerikanischen anführer beizubringen,
wird ein guter natürlicher verstand und eine gründliche
kenntniß ihres charakters erfordert. man muß stets
ihren rat zu billigen, sich stets nach ihren wünschen zu
fügen scheinen, und nie hartnäckig gegen ihre meinung
einen plan zur verteidigung oder zum angriff durchsetzen
wollen. general braddocks niederlage ist ein trauriger

1 12 reisen eines amerikanischen dolmetschers
beweis, was für unglückliche folgen ein anderes
verfahren nach sich ziehen kann. durch sein stolzes betragen und
durch seine strenge beharrlichkeit bei seinem eigenen plane,
der dem rate ihrer erfahrnen anführer durchaus entges
gen lief, verscherzte er ihre freundschaft, und starb
unbeklagt, indem er sie in der meinung bestärkte, die sie schon
oft zuvor geäußert hatten, daß es ihm sowohl an klugheit,
als an kriegeskenntniß fehlte. selbst der große
washington zog sich durch sein betragen ihren tadel zu,
und gab einem indianischen anführer, ramens
tanach rischon, aus dem seneka stamme, anlaß,
nach ihrer art zu urteilen, daß er ein guter mann
wäre, aber keine erfahrung hätte.
wer unparteiisch urteilt, wird sich leicht überzeugen
können, daß die indianer in den wäldern uns überlegen sein
müssen; diese sind gleichsam ihr natürliches element, und ein
baum oder fluß, der ihnen nie aus dem gedächtniß
entwischt, führt sie in die verborgensten tiefen eines waldes,
sie mögen sicherheit oder hinterhalt suchen. da sie auf
das aufgehen oder untergehen der sonne so wenig
aufmerksamkeit richten, so begriff ich anfangs nicht, wie sie, ohne
sich sehr weit zu verirren, von einem orte zum andren
reisen könnten. allein sie erklärten es mir bald, und
versicherten mich, daß es ihnen nicht die mindeste
schwierigkeit machte, aus einer gegend nach der andren zu gehen,
weil sie sich nach dem moos an den bäumen richteten,
welches sich an der nordseite immer erhält, an der südseite
aber verwelkt und vergeht. auch bemerken sie, daß an der
südlichen seite die zweige größer, und das laub der
bäume reicher ist, als an der nördlichen. ich bin überzeugt,
daß die aufgeklärtesten menschen nicht scharfsinniger
urteilen und nicht aufmerksamer auf die werke der natur
sein können.
herr adair sagt, daß die cherokees  tscherokihs 
sehr geneigt sind, den leuten spottnamen zu geben. einen
dummen, tölpischen kerl nennen sie einen trutahn,
    einen
 
k

s  herausgegeben von j. long.   113
einen mürrischen menschen eine wespe, einen schwätzer
eine heuschrecke; eine grobe stimme vergleichen sie mit
einem ochsen; und einen dolmetscher, dessen sitten und
gespräche anstößig sind, nennen sie einen
weiberdolmet fcher,  fmock interpreter  snock ist ein
weiberhemde.   
die indianer sind von natur stolz und eingebildet; sie
halten sich für die klügsten unter allen menschen, und
sinden sich erstaunlich beleidigt, wenn man ihren rat
verwirft. die stets wiederholten tapferen taten ihrer
vorfahren haben sich ihrem gemüte fest eingeprägt, und
flößen ihnen die höchsten begriffe von ihrer eignen
tapferkeit und ihrem mute ein. ungeachtet sie, in vergleich
gegen andre, nur eine handvoll menschen ausmachen,
besitzen sie doch eitelkeit genug zu glauben, daß sie die
franzosen und engländer über den haufen werfen können,
sobald sie wollen. die letzten wären toren, sagen sie 
denn sie hielten ihre flinten halb manns hoch und ließen
sie abschnappen; sie aber wüßten zu zielen, und verfehlten
selten ihren zweck  und darin bestände die wahre
kriegeskunst. . . .
diese hohen begriffe von ihrer wichtigkeit sind den
fünf nationen noch mehr eigen, und sie zeichnen sich
dadurch auffallend vor den anderen stämmen der wilden
aus, ob es gleich keinem von allen in diesem punkte fehlt.
daher kommt es, daß die irokesen von anderen
nationen gefürchtet werden, und ihres vorzüglichen verstandes
und ihrer tapferkeit wegen in achtung stehen. in der
tat wird, obgleich ihre zahl sich täglich vermindert, doch
der durst nach ruhm nie unter ihnen erlöschen, so lange
noch eine brust ihn nähren kann, und sie werden nie vor
einer gefahr zurück beben, wenn die ehre dabei im spiel ist.
die irokesen lachen, wenn sie von gehorsam gegen
könige reden hören; denn sie können den gedanken der
unterwürfigkeit mit der würde des menschen nicht reimen.
jeder einzelne ist, seiner meinung nach, ein fürst; und
reisen nach nordamerika 3r teil. h

1 14 reisen eines amerikanischen dolmetschers
in der ueberzeugung, daß er seine freiheit einzig von den
großen geiste erhielt, kann er sich nicht entschließen,
eine andere macht anzuerkennen.    
. sie sind äußerst eifersüchtig und leicht zu beleidigen;
und wenn sie einmal argwohn gefaßt haben, hält es sehr,
schwer, den eindruck wieder auszulöschen. sie nehmen.
ihre rache mit ins grab, und übertragen sie auf das
kom mende geschlecht. . . . . . . . . . . . . . .
  wer mit ihnen in verbindung steht, kann zwar nicht
umhin, ihren heldenmut im kriege, ihre entschlossenheit
die schrecklichsten qualen zu ertragen, und ihre
standhaftigkeit in der freundschaft zu bewundern; er muß aber die
schrecklichen wirkungen ihres unwillens beklagen, der keine
gränzen kennt. diese heftigkeit, die gewöhnlich aufs
aeußerste geht, macht es so schwer, sie zu überwinden, und
so gefährlich sie anzufeuern; zu viele nachsicht deuten sie als
furcht, und zu viele strenge reizt sie zur rache.
diese vorurteile aus dem wege zu räumen   die,
ob sie gleich in der menschlichen natur liegen, dennoch der
gesellschaft nie solchen nachteil gebracht  haben würden,
wenn nicht der rat und das beispiel der alten sie stets
beförderte   ist das unablässige bemühen der nationen
gewesen, die in bündniß mit ihnen gestanden haben; und
man hat es verschiedentlich versucht, ihre sitten durch
die einführung der christlichen religion zu mildern, deren
vorschriften so ganz geschaffen sind, jede blutdürstige
empfindung auszurotten und die menschen glücklicher in sich
selbst und zu besseren gliedern der gesellschaft zu machen.
unsre nachbarn, die franzosen, haben sich nicht ohne
erfolg bemühet, diesen rühmlichen zweck zu erreichen,
wenigstens in sofern eine veränderung im äußeren betragen
als ein zeichen einer herzensbesserung angesehen werden
kann. das gute benehmen der einwohner verschiedner
indianischer dörfer in kanada kann hier zum beweise dienen.
doch widerspricht herr james adair dieser bemerkung,
indem er sagt, daß die französischen kanadier sehr zu tadeln
 

  herausgegeben von j. long.   1 15
wären, weil sie unsre friedlichen nördlichen indianer mit
ihrem höllischen katechismus verführten.
ich bin auf keine weise ein verteidiger eines
glaubens, der für die ruhe der gesellschaft nachteilig sein
kann; und dennoch scheint mir dieser tadel zu strenge,
indem ich fest überzeugt bin, daß wenn gleich ehemals
bigotte priester ihren katechumenen unter den wilden
ungünstige gesinnungen gegen die einwohner von
großbritannien beigebracht haben können, sie doch seit vielen jahren
her aufs redlichste bemühet gewesen sind, sie in den
grundsätzen des evangeliums zu unterrichten. es ist immer
traurig, wenn politik oder religion eine der anderen fröhnen
müssen; allein, dies gehörig erwogen, verdienen die
franzosen vielleicht keinen größeren tadel, als andre nationen.
wir sind zu geneigt, andre in unsre streitigkeiten zu
verwickeln, und nur zu oft mischen frömmelnde menschen die
religion ins spiel, um die sache zu unterstützen, die sie
zu befördern wünschen.
es ist mir unlieb, von den indianern, die viel mit
englischen kaufleuten und sogar mit predigern umgehen,
bemerken zu müssen, daß sie in ihren gesinnungen, in ihren
sitten und in ihrem betragen von jenen sehr verschieden
sind. sie haben sich augenscheinlich verschlimmert und,
außer der heftigkeit der von der vernunft nicht
unterjochten leidenschaften, unglücklicher weise auch noch die laster
des lügens und fluchens von uns erlernt.
das zeugniß des herrn sargeant, eines
einwohners von reu england, stimmt hiermit überein. er erzählt,
daß die schawanesen indianer, die
bundesgenossen und abhängigen der sechs nationen, ihn mit
verachtung zurückwiesen, als er auf seiner reise sich erbot,
sie in der christlichen religion zu unterrichten. sie
machten sogar dem christentum vorwürfe, und sagten ihm,
daß die kaufleute mit trug und lügen umgingen und ihre
h 2

6 reisen eines amerikanischen dolmetschers
mädchen, ja sogar die weiber, verführten, wenn die
männer abwesend wären. noch äußerten sie  die
senekas hätten ihnen zwar ihr land gegeben, aber ihnen
ausdrücklich auferlegt, daß sie nie das christentum von den
engländern annehmen sollten.
ich füge noch einen beweis hinzu. der gouverneur
hunter schenkte, auf befehl der königin anna, den
indianern kleider, nebst andren sachen worauf sie einen
hohen wert setzen, und sagte ihnen in einer rede, die er
in einer versammlung zu albany an sie hielt, daß ihre
gute mutter, die königin, sie nicht nur großmütiger weise
mit schönen kleidern für ihren leib beschenkte, sondern
auch darauf dächte, ihre seelen durch predigen des
evangeliums zu schmücken, und daß einige prediger zu ihrem
unterrichte zu ihnen kommen sollten. als der gouverneur
ausgeredet hatte, trat der aelteste auf, und sagte  er dankte
im namen aller indianer ihrer guten mutter, der
königin, für die überschickten schönen kleider; was aber die
prediger beträfe, so wohnten bereits verschiedene unter
ihnen, von denen sie aber, anstatt des evangeliums, sich
betrinken, einander betrügen und zanken lernten. sie
ersuchten daher den gouverneur, diese prediger und eine
menge mit ihnen gekommener europäer von ihnen
wegzunehmen. vor ihrer ankunft wären die indianer ein ehrliches,
mäßiges und unschuldiges volk gewesen, jetzt aber wären
sie fast alle schelme geworden; vormals hätten sie gott
gefürchtet, und jetzt glaubten sie kaum an sein dasein.
um diese klage gegen die engländer so viel als
möglich zu entkräften, muß ich anmerken, daß die laster und
das unmoralische betragen, dessen man sie beschuldigt,
großenteils den kaufleuten zu schulden kommen, weil sie
missetäter zu erkaufen und menschen von schändlichem
charakter zu mieten pflegen, um ihre waaren den
indianern zuzuführen. viele von diesen menschen sind ihren
herren entlaufen, um sich unter die wilden zu mischen;

herausgegeben von j. long. 1 17
ihr nichtswürdiges betragen hat die engländer in der
meinung der indianer sehr heruntergesetzt, und einen haß
auf sie gebracht, der nicht so leicht oder bald wieder
erlöschen wird.  
         
beschreibung der indianischen tänze.
        f
nach dieser langen abschweifung will ich meine
geschichte von der zeit an fortsetzen, wo ich nach dem dorfe
der connecedagas ging. ich hielt mich einige
monate daselbst auf, machte verschiedene exkursionen auf
kundschaft, und brachte oft gefangene mit. sir guy
carleton bemerkte dieses, lobte bei der ersten
zusammenkunft mein betragen, und wünschte, daß ich unter seinem
regimente wieder dienste nehmen möchte. ich sagte ihm,
daß ich mich äußerst glücklich schätzte, meinem vaterlande
nützlich gewesen zu sein, daß aber das leben eines
freiwilligen, so ehrenvoll es auch sein möchte, mich zu keinem
gehalte berechtigte, und daß keine stelle bei einem
englischen regimente ledig wäre. er ernannte mich darauf
zum midshipman oder seekadetten an bord des schiffes
fell, unter kapitain barnsfer auf dem st.
lorenzflusse; und ich blieb auf diesem posten, bis das schiff
nach england beordert ward.  
sobald ich den seedienst verlassen hatte, ging ich
nach dem see der zwei berge zurück, und betrieb mein
dolmetscheramt mit neuem eifer. in den zwischenzeiten
suchte ich mich mit den indianischen sprachen, vorzüglich
mit der tschippewäh sprache vollkommen bekannt zu
machen, weil ich mich bei der ersten bequemen gelegenheit in
dienst eines kaufmanns zu begeben und nach der
nordwestlichen seite zu gehen dachte. eben so sehr befliß ich
mich einer vollkommenen kenntniß von ihren sitten und
gebräuchen. in dieser asicht nahm ich an ihren
vergnü  h 3

1 18 reisen eines amerikanischen dolmetschers
gungen teil, und wurde bald als ein guter tänzer
bekannt. daneben erlernte ich noch die töne der
verschiedenen arten des kriegsgeschreies so natürlich wie ein
wilder, und indem ich mich nach ihrer weise fügte, und an
ihren zeitvertreiben anteil nahm, machte ich mich bald
bei ihnen beliebt, und fühlte bei unsrer trennung selbst,
daß ich sie ungern verließ.
die indianer haben mancherlei und verschiedne arten
von tänzen, und zu jedem einen besonderen chorus  hoop .
1. der kalumet  oder pseifentanz. 2. der
kriegestanz. 3. der anführertanz. 4. der abreisetanz. 5. der
skalpirtanz. 6. der todtentanz. 7. der gefangentanz.
8. der rückkehrtanz. 9. der speertanz. 10. der
hochzeittanz. 11. der opfertanz.        
alle diese tänze verstand ich vollkommen, und führte
oft den reihen an. wenn zufällig ein fremder zu uns
kam, und ich mich nicht zu erkennen geben wollte, so konnte
niemand mich von den indianern unterscheiden.
weil ich einem wilden so ganz ähnlich sah, so begab
ich mich oft in einem kanot nach montreal, und passirte
mehrmals die posten als ein indianer. bisweilen
zeichnete ich mich bei einem schariwari aus; einer in
vielen gegenden von kanada herrschenden gewohnheit,
alte töpfe, kessel u. s. w. herbei zu tragen, und sie vor
den türen neuverehlichter zusammen zu schlagen.
gewöhnlich aber geschieht dies, wenn der mann älter ist als
die frau, oder wenn beide teile zweimal verheiratet
gewesen sind. in diesen fällen wird ein schariwari
geschlagen und dabei ein lautes geschrei erhoben, so daß der
mann sich genötigt sieht, durch eine geldbuße
stillschweigen zu erkaufen, wenn er es sich nicht gefallen lassen will,
in den niedrigsten ausdrücken geschimpft zu werden.
charivari bedeutet im französischen eine elende musik, die ich
für den ursprung dieser gewohnheit halte.  
nicht zufrieden, mir in den zeitvertreiben der wilden
eine fertigkeit erworben zu haben, lernte ich auch ein
ka
    herausgegeben von j. long,   119
not machen, einen baum dazu abschälen, und das ganze
geschäft so ordentlich, wie ein wilder verrichten,... auch
verfertigteich makiffins, oder indianische schuhe, von
hirschfellen, wozu ich das leder bereitete und räucherte,
um es weich und biegsam zu machen. man besetzt diese
schuhe mit stacheln vom stacheltiere und kleinen
glaskorallen, und hängt zuweilen auch noch kleine schellen
daran.  die schuhe, welche die mohawks am großen
flusse bei niagara verfertigen, werden ihrer
vorzüglichern und geschmackvolleren arbeit wegen vorgezogen, und
zuweilen mit vier talern das paar bezahlt. gewöhnlich
aber bekommt man sie ohne verzierung für einen taler,
sie sind bequemer zu tragen als englische schuhe; int
sommer machen sie den fuß nicht so heiß, und im
winter kann man, weil sie weit sind, dicke socken hinein
legen, um die ärgste kälte abzuhalten. zu ihren
kriegestänzen nähen die indianer kleine schellen und kleine
stücken zinn daran, um ein klingelndes geräusch zu machen,
und bei einem tanze, wo ich gegenwärtig war, machten
diese nebst einer großen pferdeglocke, die ich dem
anführer des tanzes gegeben hatte, ein geräusch, das einem
 holländischen koncert nicht unähnlich war,
man hält die wilden für sehr tätig und leicht auf den
beinen; doch laufen die europäer auf einem kurzen wege
schneller. ihr hauptverdienst besteht meines bedünkens
darin, daß sie lange in einem gleichen schritt aushalten
können, weswegen sie auch als boten durch die wälder
sehr brauchbar sind. sie bedürfen wenig schlaf, und
können von wasser und wurzeln leben, die sie gleichsam im
fluge verzehren; sie brauchen folglich nicht viel zeit auf
erfrischungen zuwenden. auch sind sie vortrefliche schwims.
mer, und fürchten den stärksten strom nicht. diese
eigenschaften machen sie zu sehr nützlichen menschen, und so
lange england noch irgend besitzungen in kanada hat,
sind sie uns gewiß äußerst wichtig, ja durchaus notwendig,
und man sollte alles tun, sie zu itf zu behalten. .
  4

4sreisen eines amerikanischen dolmetschers
  af körperlicher stärke sind ihnen viele dauere
überlegen, und selbst im jagen kommen die virginier ihnen
vollskommen gleich, ob schon jedermann ihnen das verdienst
zugesteht, daß sie gute schützen sind. ich erinnere mich,
daß ich einige amerikaner nach einer lumme.  cohmbus
aretiens  schießen sah, einem vogel, der beinahe die größe
einer englischen gans hat und wegen seines untertauchens
merkwürdig ist, indem er gewöhnlich einige schritte von dem
orte, wo er untertaucht, wiederhervorkommt. sie schossen
in einer entfernung von hundert und funfzig schritten
verschiedentlich mit einem gezogenen rohre nach ihm, ohne zu
treffen. ein daneben stehender indianer lachte sie aus,
und schalt sie alte weiber. sie forderten ihn auf, seine
kunst zu zeigen, welches er auf der stelle tat.  er nahm
seine flinte, legte sie an einen baum, schoß sie los und
traf die lamme durch den hats.   ich gestehe, daß ich nie
einen besseren schützen gesehen habe, und es freuete mich
sehr, sd wie es um einen stolz fitzelte, den aunerifanern eine
günstige meinung von den wilden beizubringen, für die
ich immer eine vorliebe hätte. . . . . . . . .
die lumme ist wegen der bildung ihrer füße ein sehr
merkwürdiger vdgel; allein ich besitze nicht anatomische
kenntnisse genug, um sie kunstmäßig zu beschreiben. sie
sind so gebautet, daß der vogel kaum gehen kann, und
man sieht ihn deswegen selten auf dem lande. bei
ruhigem wetter kommt er mit großer beschwerlichkeit aus dem
wasser hervor, und fliegt, als triebe ihn der wind,
worauf er sich auch zu verlassen scheint. die gewöhnliche art
der indianer, diese vögel zu tödten, besteht darin, daß sie
einen großen zweig vorn am kanot befestigen, um sich zu
verbergen, bis sie ihnen nahe genug sind, un schießen zu
fönnen, welches indessen nicht immer gelingt. in der
tschippewäh sprache heißt er mannk  mank,  welches
dem französischen worte manquer, fehlen, ähnlich lautet,
weil er seiner schüchternheit wegen schwer zu treffen ist.
die sehr zähe und dicke haut wird getrocknet, und die
in
  herausgegeben von j. long... i 2
dianer gebrauchen sie zum bedecken ihrer flinten, damit die
nässe sie nicht verdirbt. 
2    ich ward es endlich müde, bloß unter den wilden zu
leben, und machte eine reise nach montreal, wo mir
der antrag geschah, als dolmetscher nach norden zu
gehen. anfangs hatte ich nicht große lust dazu; weil aber
das angebotene gehalt ansehnlich war, so entschloß ich
mich nach reiferer ueberlegung, diese gelegenheit zu
ergreifen, um die lebensart anzutreten, von der ich wenigstens
vorteil, wenn auch nicht vergnügen, erwartete. aber ach 
ich habe oft ursache gehabt, es zu berenen, daß ich meiner
reigung folgte...  ...   . . . . . . . . 2  
s. am 4ten mai 1777 verließ ich montreal mit zwei
großen kanots von birkenrinde, die von den franzosen
maitres canots genannt werden, mit zehn kanadiern in
jedem; denn die menge der trageplätze erforderte viele
leute, um die waaren übers land zu tragen, welches nur
auf den schultern geschehen kann. ich werde ihre reise,
die von der englischen art zu reisen so sehr verschieden ist,
näher beschreiben. . . . . . . . . . . . .
.  die kanots werden zu trois rivieres gemacht;
sie sind meistens acht klaftern lang und andertalb breit,
mit der rinde des birkenbaums bedeckt und mit zaserigen
wurzeln sehr dicht zusammengenähet; von dieser größe
können sie vier tonnen last führen. sobald im frühling
das eis aufgeht, werden sie nach la chine, einem dorfe
neun meilen oberhalb montreal, gebracht. . . .
.. la chine hat durch folgenden umstand seinen
namen erhalten  der ritter de la salle, der nachher im
     
jahr 1686 von zweien seiner leute in kanada ermordet
wurde, wünschte einen kürzeren als den bekannten weg
nach china zu entdecken. allein durch einen zufall, der
ihm hier zustieß, sah er sich genötigt, seine reise nach
westen zu verschieben, welches die kanadier bewog, den
ort spottweise la chine oder china zu nennen, welchen
namen er seitdem immer behalten hat.
h 5

22 reifen eines amerikanischen dolmetschers
5. an diesen orte werden die indianischen waaren sehr
sorgfältig an bord gebracht  die trocknen
kaufmannswaaren in ballen, jeder von achtzig pfund; und der rüm, das
pulver und blei in kleinen fäßchen. die reise von
trois rivieres nach la chine ist sehr langweilig und
beschwerlich, weil man einen starken strom zu
überwinden hat; und ohne günstigen und mitunter frischen wind,
der das beständige führen der ruder erleichtert, würde es
unmöglich sein, aus der stelle zu kommen. wo das
wasser seicht ist, müssen die kanots mit langen stangen
fortgeschoben werden, indeß die männer tief im wasser
waten und mit stricken gegen den strom ziehen. dieses
ist eine so ermattende arbeit, wie man sich kaum
vorstellen kann; doch hat die gewohnheit sie den kanadiern
sehr geläufig gemacht, und ich muß ihnen die gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß sie sich dieser beschwerlichkeit sehr
willfährig unterziehen, ob sie gleich zu zeiten äusrüfen 
c est la nifere, mon bourgeois            
v  von la chine bis michillimakinak sind sechs
und dreißig trageplätze; die entfernung zu lande und zu
wasser beläuft sich auf neunhundert englische meilen.
bei gutem wetter legt man die reise oft in einem mör
nat zurück. es erfordert große sorgfalt und mühe, die
kanots die abschüssigen stellen  rapids  hinaufzuführen;
außerdem ist aber auch erfahrung nötig, sie aufrecht zu
halten und zu verhindern, daß sie nicht gegen die steine
stoßen  denn sie sind so dünn, daß sie leicht beschädigt
werden können. wenn sie zufälliger weise beschädigt
werden, wie es oft geschieht, so verstopft man den leck mit
harz, und schmelzt ihn mit holzkohlen zu; das harz
wird durch die nässe sogleich hart, und läßt kein wasser
durch. ist aber die ritze zu groß, um bloß mit harz
verklebt zu werden, so wird die innere rinde von birken zu
nörtel gestoßen, zurecht gemacht, auf die oeffnung
gelegt, uit leinen bedeckt, und an den rändern mit
gummi fest verkittet.                                          

herausgegeben von j. lougf1 23
  wir setzten unsre reise nach la barriere  ober 
halb des langen wasserfalles  long saut  fort; dies ist
ein strom, der, wegen seines außerordentlich schnellen
falles sehr gefährlich ist. hier haben sich einige
kaufleute niedergelassen, die aber nicht viel bedeuten, weil sie
weder einen ausgebreiteten handel führen, noch großen
gewinn von dem zusammengebrachten pelzwerke haben.
die wilden verstehen sich in dieser gegend zu gut auf den
wert der pelze und felle, um sich betrügen zu lassen,
vofern sie nicht betrunken sind; ein vorteil, dessen man
ich freilich nur zu oft gegen sie bedient.    
von diesem wasserfalle gingen wir nach dem se
zer zwei berge, wo ein dorf der bereits beschriebenen
connecedaga indianer liegt. ich verweilte hier
änen tag bei meinen alten freunden, durfte mich aber
nicht länger aufhalten, weil es bei diesem handel äußerst
wichtig ist, das winterquartier frühzeitig zu beziehen 
wir gingen nach dem uttawa oder großen fluss,
und hielten uns den ganzen weg über längs dem ufer, bis
wir den see nipissin erreichten, aus welchem der st.
lorenz fluß entspringt; dann liefen wir in den französischen
fluß  french river , der nach dem see huron führt,
und gingen mit sehr günstigem winde nach
michillimakin ak, wo wir den 17ten junius ankamen.  
das land ist allentalben reichlich mit wilden
tieren, besonders bären, elenn  und anderen hirschen,
bibern, vielfraßen  ursus gulo , eichhörnchen,
fischerwigseln, ottern, mardern, kleinen ottern, wilden katzen,
rakkuhns  racogni  oder wasch  bären  ursus latar ,
wölfen, bisamratzen  castor noschatus  u. s. w. besetzt.
man erblickt fast keine andern als wilde einwohner, die
von ort zu ort umherstreifen, und sich von den tieren
nähren, die sie erlegen, den skunk oder das stinktier
 yverra putorius  ausgenommen, das sie niemals esse ,
wenn nicht der äußerste hunger sie dazu zwingt.    

124reisen eines amerikanischen dolmetschers
herr lasalle erzählt, daß er auf seiner reise an den
ufern des mississippi unter der ration der oumas,
die an einem flusse gleiches namens wohnen, ein ganz
außerordentliches tier zwischen wolf und löwen gesehen
habe; kopf und leib gleichen den erstern, und schwanz
und klauen dem letztern. er setzt hinzu  es greife alle
tiere an, beschädige aber nie einen menschen;
zuweilen trage, es seine beute auf dem rücken fort, und wenn
es genug gefressen habe, verstecke es. das übrige unter
laub oder andrer bedeckung; alte tiere fürchteten es
dermaaßen, daß sie von seiner übrig gelassenen beute
nichts anrührten; die indianer nennten es
mischibischi, welches ein tier von der tiger gattung, nur
kleiner und weniger gesprenkelt, und jetzt als pantertier
bekannt ist  . . . . . . . . . . . . .
der biber ist ein merkwürdiges tier, aber bereits
von so vielen schriftstellern beschrieben, daß ich nur, was
sie noch nicht erwähnt haben, bemerken will. am tage
sieht man es selten. nach sonnenuntergang wagt es sich
aus seiner wohnung hervor, um zu arbeiten, oder sich
nahrung zu verschaffen, bei welcher gelegenheit es sich
auch zu waschen pflegt. das merkwürdigste bei diesem
tiere aber ist, daß es immer mit dem schwanz im
wafser liegt, um zu verhindern, daß er nicht erstarre. das
fleisch ist sehr gut, und wird gebraten oder gekocht; der
schwanz aber ist das beste stück. bei gelegenheit dieses
leckerbissens muß ich noch erwähnen, daß die schnauze
des elenntieres ebenfalls für sehr wohlschmeckend gehalten
wird. keins von den tieren in nordamerika ist
furchtbar, außer der graue bär, der sich gewöhnlich in dem
   die beschreibung des herrn la salle paßt auf den puma,
den fälschlich so genannten amerikanischen löwen,  fe is
concolor  der sonst bei den amerikanischen pelzhändlern in lusiana
auch carcaiou genannt wird, wenn gleich diese benennung
wetter nördlich in kanada denäbezeichnet. das
geeckte tier, wovon der verfasser spricht, ist wahrscheinlich ein
luchs und es kann leicht sein, daß die wilden beide arten,
den puma und den luchs, mischihischi nennen. f.
 

herausgegeben von j. long. 125
wärmsten klima aufhält, wo er hinkommt schreckliche
verwüstungen anrichtet, und menschen, ja oft ganze
familien tödtet.
während meines aufentaltes zu
michillimakinak woard mir ein merkwürdiger beweis von tapferkeit
und großmut erzählt, der vielleicht auch dem leser
unterhaltend sein wird.        
ein indianischer knabe von funfzehn jahren stand
in einiger entfernung von der festung, als ein wilder sein
gewehr losbrannte und zufällig einen engländer tödtete.
so wie er weiter ging, entdeckte er den knaben, der an
einen baum gelehnt stand; und weil derselbe nicht von
seiner ration war, beschloß er, ihn gefangen zu nehmen.
ohne des knaben absicht zu argwöhnen, ging er auf ihn
zu, und faßte ihn beim arm; der knabe zog sich aber
behende zurück, und schoß dem indianer in das knie.
dieser geriet in solche wut, daß er die hand aufhob, um
ihm mit dem tomahawk  streitaxt  den rest zu geben,
als ein cinderer indianer eilends dazu kam und seinen
gefährten fragte  wer ihn verwundet hätte  er antwortete 
der kncbe; und setzte hinzu, daß er ihn sogleich skalpiren
wolle. der andre verhinderte diese blutige absicht, und
sagte ihm, er würde den knaben beschützen, denn er sei
zu tapfer um sterben zu müssen. er nahm ihn auch
wirklich mit nach der festung, wo der befehlhabende officier
ihn kaufte, um zu verhüten, daß der verwundete
indianer ihn nicht tödtete.

26 reisen eines amerikanischen dolmetschers
    . . . 
beschreibung des sees superior und der
ceremonien bei der indianischen adoption.  
nachdem ich mich mit indianischem korn und
hartem talg   der nahrung, welche alle kaufleute nach
dem oberen lande mitnehmen   versehen, und meine
großen kanots gegen kleinere vertauscht hatte, die bequemer
über die trageplätze zu bringen sind, und besser in die
kleinen bäche  creeks   einlaufen können   verfolgten wir uns
seren weg nach den wasserfällen zu st. marie, einer
enge, die durch zwei arme gebildet wird, welche sich an
dem äußersten ende des sees von einander trennen. die
indianer haben hier eine kleine, mit pfählen umgebene
festung und etwa zehn häuser zur wohnung für die
englischen und französischen kaufleute erbauet. die
nation der sauteurs hatte sich vormals am fuße der
wasserfälle niedergelassen und die jesuiten besaßen eine
wohnung in ihrer nähe. es giebt in diesem orte viele
schöne fische, besonders hechte, forellen und weißfische
von ungewöhnlicher größe. wir setzten von hier aus
unsre reise nach dem see superior fort, welcher
ehemals zu ehren des herrn de tracy, den der könig von
frankreich im jahr 1665 zum stattalter von amerika
ernannte, der see tracy genannt wurde. er hat sechs
hundert französische meilen im umkreise, und schließt eine
menge großer und kleiner inseln in sich. beim eingange
dieses sees liegt ein hoher felsen, der beinahe wie ein
mensch gestaltet ist, und von den tschippewäh 
indianern kitschi manitu, oder der herr des lebens
   die engländer im inneren von nordamerika bedienen sich des
wortes cree, welches sonst in der seemännischen sprache eine
kleine bucht bedeutet, um damit die kleineren waldströme oder
für kanotsäbäche zu bezeichnen, auf denen die
eingebornen und pelzhändler ihre großen reisen machen, indem sie
bei den verschiedenen trageplätzen aus einem bache   reek  in
den andren kommen. s.
a

i.,
herausgegeben von j. long. i 27
genannt wird. sie unterlassen nie, hier anzuhalten, um
ihre gaben darzubringen, indem sie tabak und andre
sachen ins wasser werfen. sie wollen dadurch dem felsen,
als dem repräsentanten des höchsten wesens, ihren dank
für den segen abstatten, dessen sie genießen, und opfern
ihm freudig ihren schmuck und was ihnen das liebste ist.
ein nachahmungswürdiges beispiel, in so fern man die
gute absicht des geschöpfes gegen den schöpfer darin
erkennt, und ein augenscheinlicher beweis, daß der mensch
in seinem natürlichen zustande, ohne alle verseinerung,
seine abhängigkeit von einer unsichtbaren macht fühlt,
wenn er seinen glauben auch noch so plump oder
unwürdig ausdrückt  gott allein kennt das herz, und wird jeden
nach seiner erkenntniß richten.  
der aberglaube ist eine schädliche pflanze, aber sie
hat in jedem klima von der heißen bis zur kalten zone
geblühet; und kann es uns befremden, daß barbaren dars
unter litten, da er selbst bei aufgeklärten rationen die
nachteiligsten folgen hervorbrachte  der arme
unbelehrte indianer verdient keinen großen tadel, wenn er den
eingebungen der rohen ratur gehorcht und sich
unbedingt den gebräuchen seiner vorfahren unterwirft. die
geoffenbarte religion ward nicht allen geschenkt, und es
ist eine traurige betrachtung, daß diejenigen, welche sie
erleuchtet hat, nicht solche vorzüge vor den wilden besitzen,
wie man sie bei ihnen erwarten sollte.  
in dem vorhin erwähnten felsen sind verschiedne
höhlen, beinahe eine englische meile lang, zwanzig fuß
weit, und oben gewölbt. der see gefriert nur dicht am
ufer, weil das wasser immer wellen schlägt, die oft
bergehoch emporsteigen, welches leicht zu erklären ist, wenn wir
den unermeßlichen umfang desselben erwägen. an sehr
ruhigen tagen sieht man an tiefen stellen nicht weit
vom ufer störe. das umliegende land ist hoch und
felsicht, und die wälder ausnehmend dicht. der
palm
128 reisen eines amerikanischen dolmetschers
baum  , die esche, die birke, die sprossentanne und die
zeder wachsen hoch und in menge. die nordwest kompagnie
zu montreal hält ein schiff auf dem see, um ihre waaren
von michillimakinak nach dem großen trageplatze an
der nordwestlichen seite zu bringen, und kommt mit deut
im innern des landes gesammelten petzwerke zurück.
am 4ten juli erreichten wir pays plat, an der
nordöstlichen seite des sees, wo wir unsre waaren
auspackten, und die ballen kleiner machten, weil wir von den
indianern hörten, daß wir hundert und achtzig
tragejätze bis zu dem orte, wo ich den winterzubringen wollte,
u passiren hätten. als wir ans land stiegen, sahen wir
in einiger entfernung eine menge indianer, und hielten
es deswegen für gut, unsre schiffsladung, auf den fall,
daß wir zum tauschhandel gelegenheit hätten, in ordnung
zu bringen, und uns bereit zu halten, daß wir sie nach
geendigtem geschäfte wieder einschiffen könnten. nachdem
älles in gehörige sicherheit gebracht war, begab ich mich
zu den wilden, deren anzahl ich auf hundert und funfzig
schätzte; die meisten waren vom stamme der
tschippewäh, und die übrigen von der nation der wassen. sie
gaben mir fische, trocknes fleisch und felle, wofür sie von
mir kleine gegengeschenke erhielten. ihr anführer
matschi quewisch hielt eine versammlung, und als er
fand, daß ich ihre sprache konnte, schlug er mir vor, n ch
als bruder unter ihre krieger aufnehmen zu lassen. ich
hatte zwar die ceremonie noch nicht ausgestanden, wußte
aber wohl, was dabei vorginge, weil mir von verschiedenen
kaufleuten gesagt worden war, was für schmerzen sie
dabei hätten leiden müssen, ob man gleich außerordentlich
gnädig mit ihnen umgegangen wäre. aber dessen
ungeachtet beschloß ich mich dieser operation zu unterwerfen,
da      tr mit
   von einer ächten palme kann hier nicht die rede sein.
wahrsj ist dies in kanada eine provinzialbennung für in
j eine andere gattung von bäumen.      

herausgegeben von j. long. i 29
mit sie nicht meine weigerung der furcht zuschrieben, und
ich mich in der achtung derer herabsetzte, von denen ich
große vorteile erwartete, und in deren gesellschaft ich
eine ziemliche zeitlang zu bleiben mich anheischig gemacht
hatte.  
die ceremonie der aufnahme ist folgende. man
bereitet ein gastmahl von hundefleisch in bärentalg
gesotten, mit heidelbeeren, wobei jeder tapfer zulangen muß.
nach geendigter mahlzeit wird der kriegesgesang in
folgenden worten gesungen 
 herr des lebens  sieh uns wohl an. wir nehmen
einen bruder krieger unter uns auf, der mit verstand
begabt zu sein scheint, stärke im arm hat und seinen leib
nicht vor dem seinde zurückzieht. 
wenn der aufzunehmende nach dem kriegesgesange
kein zeichen von furcht blicken läßt, so wird er mit
achtung und ehrfurcht betrachtet; denn diese wilden halten
herzhaftigkeit nicht nur für notwendig, sondern auch für
die höchste empfehlung. nachher läßt man ihn sich auf
ein biberkleid setzen, reicht ihm eine kriegespseife zum
rauchen, die der reihe nach an jeden krieger kommt, und
wirft ihm einen wampum gürtel über den hals.
das kalumet, oder die indianische pseife, die weit
größer ist, als die, woraus die indianer gewöhnlich
rauchen, wird von marmor, stein oder ton, verfertigt,
und ist nach der sitte der nation, rot, weiß oder schwarz;
die roten aber werden am meisten geschätzt. das rohr
ist aus starkem holze gemacht, ungefähr fünftehalb fuß
lang, mit federn von allerlei farben verziert und mit
vielen flechten von weiberhaar in verschiedenen gestalten
durchwebt. der kopf ist schön polirt, und es sind zwei
flügel daran befestigt, die ihm das ansehn eines
merkurstabes geben. dieses kalumet ist das symbol des
friedens, und die wilden halten es so hoch in ehren, daß die
verletzung eines vergleichs, wobei man es gebraucht hat,
reisen nach nordamerika, 3r teil, j

1 30 reisen eines amerikanischen dolmetschers
 
ihrer meinung nach die unglücklichsten folgen nach sich
ziehen würde.  
das wampum ist von verschiedenen farben;
schwarzes und weißes aber wird am häufigsten gebraucht. das
erstere wird aus einer art venusmuschel,  venus
mercenaria linn.  das andre aus miesmuscheln gemacht; beide
werden in gestalt von länglichen korallen verarbeitet, und
gebohrt, um auf lederne riemen gereihet und zu gürteln
gebraucht zu werden.
diese gürtel dienen zu verschiedenen zwecken. bei
einer versammlung werden sie mit den darin gehaltenen
reden ausgegeben, und ihre größe, so wie die zahl der
reihen wampum, richtet sich immer nach der idee, welche die
indianer von der wichtigkeit der zusammenkunft haben. oft
bestehen sie aus beiden farben. die, welche sir william
johnson erhielt, der bei den wilden in unvergeßlichem
andenken steht, waren in verschiednen reihen, schwarz an
jeder seite, und in der mitte weiß. das weiße in der
mitte sollte den frieden ausdrücken und anzeigen, daß
der pfad zwischen ihnen ehrlich und offen sei. in der
mitte des gürtels war die gestalt eines diamanten von
weißem wampum gemacht, welches die indianer das
versammlungsfeuer nennen.  
als sir william johnson seinen bund mit den
wilden schloß, faßte er den gürtel bei dem einen ende,
indeß das oberhaupt der indianer das andre hielt. wenn
der indianer reden wollte, so fuhr er mit dem finger an
den weißen streifen hinunter; hatte sir william
etwas zu sagen, so berührte er den diamanten in der mitte.
  diese gürtel sind auch die urkunden voriger
verträge; die indianer verstehen es, die verschiednen formen,
worin sie gearbeitet sind, zu entziffern, und beziehen sich
bei allen verhandlungen mit den europäern darauf. wenn
ein streifen, oder ein gürtel von wampum
zurückgegeben wird, so ist es ein zeichen, daß man den
vorgeschla
herausgegeben von j. long. i31
genen vergleich nicht annimmt, und die unterhandlung
wird sogleich abgebrochen.  
doch um von dieser abschweifung wieder einzulen
ken   wenn die pseife rund umgegangen ist, so wird
von sechs langen, in den grund gesteckten und oben
zugespitzten stangen eine schweißhütte errichtet, die man
mit häuten und decken belegt, um die luft abzuhalten,
und die nur drei personen fassen kann. der
aufzunehmende wird nackt ausgezogen und geht mit zwei
oberhäuptern in die hütte; man bringt zwei glühend gemachte
steine herein, und wirft sie auf die erde; alsdann wird
wasser in einer großen schale herein gebracht, und mit
zeder zweigen auf die steine gesprützt. dadurch kommt
die in der hütte befindliche person in starken schweiß, und
es öffnet ihr die haut, um sie für den anderen teil der
ceremonie empfänglich zu machen.
wenn der schweiß aufs höchste gestiegen ist, so
verläßt der aufzunehmende das haus, und springt ins
wasser. indem er heraus kommt, wirft man ihm eiye decke
über, und trägt ihn in die hütte des oberhauptes, wo er
folgende operation ausstehen muß. nachdem man ihn auf
den rücken gelegt hat, zeichnet das oberhaupt mit einem
in wasser, worin schießpulver aufgelöst ist, getauchten
stabe die figur, die er zu machen denkt; alsdann sticht
er mit zehn, in zinnober getunkten und in einer kleinen
hölzernen form befestigten nadeln die bezeichneten teile, und
wo die stärkeren umrisse zusammenlaufen, ritzt er das fleisch
mit einem flintenstein. die leeren, oder nicht mit rot
bezeichneten stellen werden mit schießpulver eingerieben,
welches die abwechselung von rot und blau hervorbringt,
und die wunden alsdann mit punk holz    ausgebrannt,
damit sie nicht eitern.  
v
   punk heißt der gewöhnliche zündschwamm  agaricus
igniarius ; was aber unter punkholz verstanden wird, ist mir nicht
bekannt, s.  
j 2

132 reisen eines amerikanischen dolmetschers
diese operation geschieht nicht auf einmal, sondern
dauert zwei bis drei tage. alle morgen werden die teilemit
kaltem wasser gewaschen, worin ein kraut, namens
pockquisegan, eingeweicht ist, das dem englischen buchs
gleicht, und das die indianer mit ihrem rauchtabak
vermischen, um ihm die schärfe zu benehmen. während der
operation singen sie kriegeslieder, und schütteln dazu
unablässig eine rundum mit kleinen schellen behangene
klapper, tsche ssa quoy, um das winseln zu ersticken,
welches solche qualen notwendig hervorbringen müssen. nach
vollbrachter ceremonie bekommt der neuaufgenommene
einen namen; mir ward der name amick, oder biber,
erteilt.    
  um die geschenke, welche mir matschi quewisch
gegeben, und wofür er von mir nur einige spielsachen
erhalten hatte, zu erwidern, und zu zeigen, wie sehr ich
über die mir angetane ehre erfreuet wäre, beschloß ich,
noch einiges zu meinen geschenken hinzuzufügen. ich führte
dem zufolge die oberhäupter an einen ort, wo ich die für
sie bestimmten sachen hatte hinbringen lassen, und schenkte
ihnen skalpirmesser, tomahawks, zinnober, tabak,
glasperlen u. s. w. und vor allem rum, das
unentbehrlichste, ohne welches was ich ihnen auch immer geschenkt
haben möchte   ich mir ihr höchstes mißfallen würde
zugezogen haben. wir hatten unsre kanois umgekehrt, und
die waaren gehörig in ordnung gebracht, und ich trug den
kanadiern auf, so lange wir im lager wären, tag und
nacht beständig wache zu halten. diese vorsicht ist
durchaus notwendig, weil die indianer gewöhnlich unheil
anstiften, wenn sie betrunken sind; und bei dieser
gelegenheit kam sie uns sehr gut zu statten, da der rum, den wir
ihnen gaben, sie drei tage und nächte in trunkenheit
erhielt, in welchem zustande sie viere von ihren eignen
leuten umbrachten. einer derselben war ein angesehenes
oberhaupt, den sein eigner sohn verbrannte. als ein
berühmter krieger, ward er mit den bei den wilden
ge
herausgegeben von j. long.   3
bräuchlichen ehrenzeichen begraben  einem
skalpirmesser, einem tomahawk, glasperlen, schminke u. s. w.,
einigen stücken holzum feuer zu machen, und einem becher
von baumrinde, um auf seiner reise nach dem andren
lande daraus zu trinken.    
am 21sten schifften wir uns ein, und trennten uns
von den wilden, die uns ihre außerordentliche
zufriedenheit mit unserem betragen in den kräftigsten ausdrücken
hezeugten. weil es aber gebräuchlich ist, wegweiser vor
einem see zum andren mitzunehmen, so ließ ich mich von
zwanzig tschippewähs zu lande nach der grande c te de
 la roche begleiten, welchen weg alle kaufleute des großen
wasserfalles halben nehmen müssen, dessen höhe beim
eingange des ripegon flusses auf sechs, hundert fuß
geschätzt wird. diese reise ist erstaunlich ermüdend für
die leute, die mit großen lasten einen steilen hügel hinan
klimmen müssen; sie pflegen daher meistens zwei oder drei
tage auszuruhen, um wieder kräfte zu sammeln.   
wir verließen la grande cöte de la roche gutes
muts, und setzten unsere reise nach dem see fort, wo
wir einen anderen haufen wilde von eben der nation
fanden. wir hielten einen rat und wechselten gegenseitig
geschenke. während unsres zehntägigen aufentaltes am
ufer des sees entstand ein scharmützel unter den
indiauern, worin nach einer schrecklichen scene des aufruhrs
und der verwirrung, der verhaßten wirkung des rums,
drei mann getödtet und zwei verwundet wurden.
der see alem ipigon oder nipegon ist
ungefähr hundert englische meilen lang, und versorgt die
wilden mit fischen in menge. das land liefert viele wilde
wurzeln, und die tiere sind sehr zahlreich. die anzahl
der in diesem bezirke jagenden indianer, die
außerordentlich wild und abergläubisch sind, beläuft sich auf
dreihundert.  
am isten august reiseten wir mit funfzehn indianern  
ab, die uns zu führern dienen und auch über die
tragej3

134 reisen eines amerikanischen dolmetschers
plätze helfen sollten. wir lebten von fleisch und wurzeln,
und sparten unser korn und talg für den winter auf.
jeden abend mit sonnenuntergang lagerten wir uns,
und mit tagesanbruch stiegen wir in unsre kanots. wir
setzten unseren weg nach dem see eturgeon oder dem
stör see fort, verweilten aber nicht so lange, daß ich
nähere nachricht von diesem orte zu geben im stande
wäre; doch habe ich ihn in der erzählung meiner reise
nach dem see man ontoye beschrieben, wo ich mich
wegen des schlechten wetters drei tage aufhielt.
am 25sten september erreichten wir den see la
mort, oder den todten see, der nordöstlich vom see
alemipigon liegt. dieser see hat ungefähr sechzig
englische meilen im umkreise; das land ist niedrig und
sumpfig, und das wasser sehr unangenehm von geschmack.
die indianer kommen fleißig dahin  ich fand während
meines dortigen winteraufentaltes nicht weniger als fünf
und dreißig verschiedne, drei fuß breite pfade, die aus
den wäldern nach dem ufer des sees führten. der see
ist fischreich; im winter friert er zu, und das eis tanet
erst im april auf. die dahin kommenden indianer sind
gute jäger, aber sehr wild. die tschippewähs sind
nicht so sehr auf putz erpicht, wie die anderen wilden,
besonders diejenigen stämme, die weit von
michillimakinak entfernt wohnen. dieses ist leicht zu erklären 
das eis bleibt gewöhnlich bis zum letzten frühlingsmonat,
wie wir in england rechnen,  also bis in den junius  und
der winter fängt früh im oktober an; folglich wird die
zwischenzeit damit zugebracht, daß man kanots
verfertigt und ausbessert, kleine exkursionen macht, um
lebensmittel zu suchen, oder daß man sich mit schwimmen und
anderen bei den wilden üblichen zeitvertreiben beschäftigt.
diejenigen, die täglich arbeiten müssen, um ihre
dringenden bedürfnisse zu befriedigen, und nicht bedachtsam genug
sind, vorrat für den winter einzusammeln, können auf
den luxus im putze nicht achten. die indianer, von

herausgegeben von j. long. 135
den rohesten an bis zu den aufgeklärtesten, sind im ganzen
sehr träge, und tun sich etwas darauf zu gute, weil sie
glauben, daß arbeit unter der würde eines kriegers sei,
und daß alle häuslichen sorgen und beschäftigungen nur
für weiber gehören. diese abneigung gegen arbeit
entsteht nicht daher, daß sie anstrengung fürchten oder scheuen;
im gegenteil erträgt kein volk sie freudiger, besonders
bei ihren vergnügungen, die von mancherlei art und zum
teil heftig, mühsam und darauf berechnet sind, ihnen
stärke zu geben. die dadurch hervorgebrachte
ausdünstung macht zugleich ihre glieder biegsam, und setzt sie in
stand, mit mehr leichtigkeit zu jagen.    
das ball schlagen, eins ihrer lieblingsspiele,
ist sehr ermüdend. der ball ist von der größe eines
englischen cricket balls, aus hirschleder gemacht und mit
haar ausgestopft. er wird mit kurzen stöcken vorwärts
und zurück getrieben, die ungefähr zwei fuß lang, am ende
so breit wie raketen, und auch so gearbeitet sind, nur daß
sie größere einschnitte haben. mit diesen stöcken wird
der ball geschlagen, und wegen der elasticität der aus
hirschsehnen gemachten raketen, läßt er sich sehr weit
treiben. das spiel wird von zwei haufen gespielt, und
die hauptsache dabei ist, einander den ball aufzufangen
und ihn ins ziel zu treiben, das ungefähr vierhundert
schritte weit entfernt ist und an dessen äußerstem ende
zwei hohe stangen nicht weit voneinander stehen. wer den
ball zwischen diese stangen treibt, hat gewonnen. die
indianer spielen mit der besten laune, und selbst wenn es
sich zuträgt, daß einer den anderen in der hitze des spiels
mit dem stocke trift, machen sie sich nichts daraus. doch
suchen sie einen solchen zufall sorgfältig zu vermeiden, weil
die heftigkeit womit sie schlagen, mehrmals dem andren
einen arm oder ein bein gekostet hat.
atter gain, oder verfehle keinen und fange
alle, ist ebenfalls ein lieblingsspiel unter ihnen, woran
j 4

136 reisen eines amerikanischen dolmetschers
die weiber oftmals teil nehmen. es wird mit einer
menge harter schwarzer und weißer bohnen gespielt,
wovon eine kleine flecken hat und der könig genannt
wird. diese werden in eine flache hölzerne schüssel
gelegt, und abwechselnd von beiden parteien, die auf der
erde einander gegenüber sitzen, geschüttelt. wer geschickt
genug ist, die gesprenkelte bohne aus der schale zu
werfen, bekommt von der gegenpartei so viele bohnen als
flecken darauf sind; die übrigen bohnen gelten nichts.
die knaben besitzen große fertigkeit einen reifen
zu jagen, besonders die cahn uaga indianer, die
ich oftmals in diesem vergnügen sich habe hervortun
sehen. das spiel wird von einer anzahl zufällig
versammelter knaben gespielt, wovon einige den reif treiben,
indeß andre mit bogen und pseilen darnach schießen. sie
verstehen sich außerordentlich gut auf diese uebung, und
können den reif, wenn er auch noch so geschwind läuft,
aufhalten, indem sie den spitzen pseil in den rand treiben.
dies gelingt ihnen in ziemlicher entfernung, sowohl zu
pferde als zu fuß. auch tödten sie in einer entfernung
von funfzig schritten kleine vögel, und werfen, wenn sie
funfzehn schritte weit stehen, einen halben pfennig von
einem stock. spieße und tomahawks führen sie mit
gleicher geschicklichkeit.
a

herausgegeben von j. long. 37
meine niederlassung am see la mort, und das
verfahren einer handelspartei.
die mühseligkeiten, welche meine kanadier erlitten
hatten, machten es notwendig, auf winterquartiere zu
denken, und bewogen mich, am see la mort mich
niederzulassen. noch ein andrer bewegungsgrund war die
einfallende kälte, die sehr strenge werden zu wollen schien.
nachdem wir uns erfrischt und unsre kanots in
sicherheit gebracht hatten, nahm ich zwei indianer mit, um mir
einen guten platz zum anbauen zeigen zu lassen. wir
wählten ihn dicht am ufer des sees, wo wir ein dreißig fuß
langes und zwanzig fuß breites haus von unbehauenen
stämmen errichteten, welches wir in zwei
zimmerteilten, worin wir unsre waaren niederlegten. das nächste
war nun, daß wir unsre kanots in den wäldern versteckten
und unseren rum, einen kleinen vorrat zum
unmittelbaren gebrauch ausgenommen, unter die erde gruben; denn
wir wußten aus erfahrung, wie notwendig es ist, ihn
vor den indianern verborgen zu halten, und daß unsre
ganze sicherheit davon abhing.    
nachdem wir alle häuslichen angelegenheiten in
ordnung gebracht und unseren tisch in der wüste auf.
geschlagen hatten, dachten wir auf unsre
winterfeuerung, weil das holz bei strengem wetter schwer nach
hause zu bringen ist. hatten wir muße, so jagten
wir, um unseren vorrat von lebensmitteln zu
vermehren, der sonst für das bedürfniß unseres haushalts
nicht hingereicht hätte; denn wir mochten uns nicht von
der ungewissen ankunft der wilden abhängig machen,
die zuweilen den kaufleuten lebensmittel bringen. der
schnee siel sehr tief, und wir konnten ohne schneeschuhe
keine weiten exkursionen vornehmen. vierzehn tage
lang jagten wir unit großem glück, und fingen eine menge
kleiner tiere, wovon wir täglich speisten, so daß wir
un   
j5

38 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ser korn und talg sparten. ungefähr drei wochen nach
unsrer niederlassung kam ein großer haufe von wilden
an. ich suchte mich mit der äußersten vorsicht gegen sie
zu benehmen; denn unsre anzahl war verhältnismäßig
gegen sie sehr gering, und bei einem rausche konnte unser
eigentum geplündert, ja selbst unser leben aufgeopfert
werden. glücklicherweise waren meine acht kanadier sehr
entschlossene leute, und mit den nordwestlichen indianern,
umzugehen gewohnt. wir gesielen einander gegenseitig;
denn noch hatte kein kaufmann hier überwintert. ihr
anführer, der sich keskonik nannte, machte mir ein
geschenk von fellen, trocknem fleisch, fischen und wildem
hafer; eine höflichkeit, die ich sogleich erwiderte, und
zwar auf eine art, die ihm sehr zu gefallen schien. die
übrigen wilden zogen darauf einer nach dem andren ins
haus  welches eine indianische reihe genannt wird ,
indem sie kriegeslieder sangen und tanzten. sie setzten
sich auf die erde, den anführer ausgenommen, der mit
großer würde in der mitte aufrecht stand und folgende
rede hielt   
  es ist wahr, mein vater, daß ich und meine
jungen leute uns glücklich schätzen, euch zu sehen. da der
große herr des lebens einen kaufmann zu uns geschickt
hat, um sich über uns wilde zu erbarmen, so werden wir
unser möglichstes tun, zu jagen, um euch mit pelzen,
häuten und fleisch von tieren zu versorgen. 
diese rede zweckte in der tat darauf ab, mich zu
bewegen, daß ich ihnen noch mehr geschenke machen sollte.
ich befriedigte ihre erwartungen, und gab ihnen zwei
fäßchen rum, jedes von acht mgaß, den wir, nach der
gewohnheit aller kaufleute, mit etwas wasser versetzt
hatten; ferner fünf rollen tabak, funfzig
skalpirmesser, flintensteine, pulver und blei. den weibern gab
ich glasperlen, spielsachen u. s. w. und acht
oberhäuptern, die bei ihnen waren, beschenkte ich jeden mit einer

  herausgegeben von j. long. 139
nordwestlichen flinte   , einem baumwollenen hemde,
einem skalpirmesser von der besten art, und noch etwas
mehr ammunition. sie empfingen diese geschenke mit
einem vollen mo hah oder freudengeschrei.  
die weiber, die bei allen gelegenheiten sklavinnen
ihrer männer sind, mußten hütten von baumrinden
machen. in zeit von einer stunde hatten sie dieses geschäft
vollendet, und alles war nun zur fröhlichkeit bereit. sie
brachten den rum aus meinem hause nach ihrem
wigwam,  hütte  und fingen an zu trinken. dieses gelag
dauerte vier tage und nächte, und aller unsrer vorsicht
ungeachtet,  denn wir brachten ihre flinten, messer und
tomahawks in sicherheit  wurden zwei knaben getödtet,
und sechs männer von drei indianischen weibern
verwundet. auch ein oberhaupt ward ermordet, welches
mich in die notwendigkeit setzte, verschiedene dinge
herzugeben, die nach ihrer gewöhnlichen begräbniß 
ceremonie mit ihm begraben werden mußten. diese gelage sind
für alle parteien sehr nachteilig und setzen den
kaufmann in große unkosten, die er aber nicht gut vermeiden
kann. am fünften tage waren sie alle nüchtern,
bezeugten große betrübniß über ihr betragen, und
beklagten bitterlich den verlust ihrer freunde.    
am 26sten oktober reiseten sie zu unsrer großen
freude zur jagd ab; denn wir hatten seit ihrem aufentalte bei
uns fast gar keine ruhe gehabt. als sie in ihre kanots
stiegen, sangen sie den todten kriegesgesang   herr des
lebens, sieh mich wohl an  du hast mir mut gegeben,
meine adern zu öffnen.     
wir klafterten unser winterholz in gehöriger
entfernung vom hause auf, und beschäftigten uns, fischnetze zu
machen. das eis war drei fuß dick, und der schnee
   eine nordwestliche flinte  nordwes gun  ist weiter nichts,
als eine gewöhnliche flinte, wie sie für den handel in den
uordwestlichen inneren von amerika, oft ziemlich fabrikeuniäßig,
verfertigt wird.      

14a reisen eines amerikanischen dolmetschers
lag sehr hoch, so daß wir ihn wegräumen mußten, ehe wir
löcher für unsre reze in das eis hauen konnten. zwei,
monate hindurch hatten wir ungewöhnliches glück;
wir fingen gegen achtzehnhundert centner fische, die wir
bei dem schwanz an stöcke hängten, um sie frieren zu
lassen, und die wir dann zu unserem vorrate legten.
dieses war uns eine sehr wichtige acquisition, weil das
fischen in der mitte des winters sehr mißlich und die
zurückkunft der indianer, um den bedürfnissen der
kaufleute abzuhelfen, sehr ungewiß ist.  
im sommer gehen die fischer auf den see und auf
die flüsse, und tun meistens unterhalb eines tiefen stroms
oder an der mündung eines baches einen sehr glücklichen
fang. mit anfang des winters hauen sie eine große
oeffnung in das eis, und stellen netze; tiefer im winter
aber hauen sie ein kleines loch, durch welches sie mit der
angel fischen. zuweilen hauen sie auch zwei löcher in
gerader linie durch das eis, und ziehen am ende eines
stocks eine schnur von loch zu loch, an welcher sie das
netz oft mit einem reichen fange unter dem eise herziehen.
im winter geht die hälfte der partei täglich auf den
fischfang, ob es gleich bei strengem wetter eine sehr
mühsame arbeit ist.  
mit anfange des jahrs 1778 ging unser proviant zu
ende, und wir behielten nichts mehr übrig, als etwas
fischrogen, den wir in warmen wasser erweichten und dann
verzehrten. die außerordentliche kälte erlaubte uns nicht,
nach den netzen zu sehen, und so sehr wir auch durch den
mangel anderer nahrung in rot gerieten, mußten wir
doch zu hause bleiben, ein großes feuer unterhalten und
beinahe immer auf unseren decken liegen, welches uns
sehr schwächte. endlich drängte uns der hunger zu sehr;
ich ernannte mich aus meiner trägheit, und schlug
meinen leuten vor, marderfallen zu machen, wozu sie sich
auch sehr willfährig finden ließen. als sie eine hinlängliche
anzahl fertig hatten, stellten sie sie in den wäldern,
unge 

herausgegeben von j. long. i   i
fähr zwei meilen weit vom hause, auf. ich blieb
unterdessen allein in unsrer wohnung, weil durchaus jemand auf
den fall, daß wilde kämen, da sein mußte. den ersten
tag waren meine leute sehr glücklich, und brachten zwei
waschbären, drei hasen und vier bisamratzen mit nach
hause. wir verspeisten diesen fang den anderen tag;
wenn wir gleich nicht ganz satt davon wurden, kam er uns
doch wohi zu statten, und machte, daß wir unser
geschäft mit besserem mute und mit hoffnung auf noch
glücklichere tage fortsetzen konnten.
in kurzer zeit waren wir wieder auf dem trocknen,
und die leute ließen den mut sinken. ich hielt es für
gut, eine reise nach dem see man ontoye, wo herr
shaw, ein kaufmann, überwintert hatte, vorzuschlagen,
um uns wilden reis zu verschaffen, der, wie z.r die
jadianer sagten, in den dortigen sümpfen in großer menge
wächst. die kanadier genehmigten diesen plan, und
meinten, sie würden im stande sein, sich bis zu meiner
zurückkunft durchzubringen. vor meiner abreise sahen
wir uns in die rotwendigkeit gesetzt, einen lieblingshund
zu tödten, der einem von meinen leuten, einem gewissen
joseph bone an, gehörte. dies ging uns sehr nahe,
weil wir viel auf das tier hielten und es uns außerdem
sehr nützlich war. den anderen morgen zog ich meine
schneeschuhe an, beredete einen indianer und seine frau,
die eben mit sechs hasen von der jagd zurückgekommen
waren, mich zu begleiten, und versprach ihnen, sie bei
meiner zurückkunft mit rum zu bezahlen. sie ließen sich
meinen antrag gefallen, und es war ein großes glück für
mich, daß sie es taten, weil ich ohne führer den weg nicht
gefunden hätte.  
wir machten uns mit den sechs hasen auf, und
reiseten vier tage, ohne irgend ein wild zu finden. freilich
hatten wir dieses nicht erwartet; indeß halfen wir uns doch
mit unserem kleinen vorrate leidlich durch. am vierten
tage kamen wir kurz vor sonnenuntergang an einen
klei
142 reisen eines amerikanischen dolmetschers
nen waldstrom, der zu tief war, als daß wir hätten
durchwaten können. der indianer half mir ein floß machen,
um hinüber zu fahren, weil das schwimmen bei dem
kalten wetter nicht gut anging. unterdessen sah ich mich um,
und vermißte seine frau. dies war mir unangenehm;
denn die sonne wollte untergehen, und ich wünschte, vor
der dunkelheit das gegenüber liegende ufer zu erreichen.
ich fragte den indianer, wo sie geblieben wäre; er
lächelte, und sagte, sie wäre vermuhlich in den wald
gegangangen, um eine schlinge für ein repphuhn zu stellen. in
zeit von einer stunde kam sie mit einem neugebornen
kinde in den armen zurück, ging auf mich zu, und sagte
in der tschippewäh sprache   da, engländer, ist ein
junger krieger   man sagt, daß die indianischen weiber
ihre kinder ohne viele schmerzen zur welt bringen; allein
ich halte es für ungegründet. sie sind allerdings stark
und mutig, und können bis zum augenblick ihrer
entbindung die härteste anstrengung ertragen; aber daraus folgt
noch nicht, daß sie bei solchen gelegenheiten die
gewöhnlichen gefühle ihres geschlechtes nicht haben sollten. ein
junges weib von der ratzen nation hat, ohne einen
laut von sich zu geben, einen tag und eine nacht in
geburtsschmerzen gelegen. die kraft des beispiels wirkt
auf ihren stolz, und erlaubt diesen armen geschöpfen
nicht, schwäche zu verraten oder ihren schmerz zu
äußern. wahrscheinlich fürchten sie, daß sonst ihr mann
sie in zukunft seiner aufmerksamkeit für unwürdig halten
und mutter und kind verachten möchte. wenigstens würde
er, wenn das kind ein knabe wäre, ihm alle anlage zum
krieger absprechen, und, wäre es ein mädchen, behaupten,
es habe einen seigen geist, und könne nie zu einem wilden
leben taugen. man wird nicht zweifeln, daß die
indianerinnen in der zärtlichkeit gegen ihre kinder den eltern unter
den gebildetsten staaten nicht nachstehen. viele beispiele
könnten dieses beweisen. eine mutter säugt ihr kind, bis
es vier oder fünf jahre alt ist, und oft bis ins sechste oder
sie
herausgegeben von j. long. i 43,
bente. von kindheit an suchen sie ihnen einen
unabhängigen geist beizubringen; sie schlagen und schelten sie nie,
um nicht den kriegerischen geist, die künftige zierde ihres
lebens und charakters, zu schwächen. ueberhaupt
vermeiden sie allen zwang, damit nicht die freiheit des
handelns und denkens, die sie ihnen einzuflößen wünschen,
unterdrückt werde. wenn die kinder sterben, so beklagen
sie mit unverstellten tränen ihren verlust, und weinen
oft noch ganze monate nach ihrem tode auf dem grabe.
die biskatonges, die von den franzosen pleureurs
 weinende  genannt werden, sollen bei der geburt eines
kindes bitterlicher weinen, als bei seinem tode. den tod
sehen sie nur als eine reise an, von der es zurückkehren
wird; seine geburt aber halten sie für den eintritt in ein
leben der gefahr und des unglücks.
wenn im sommer ein kind geboren wird, so geht die
mutter sogleich ins wasser, und taucht es hinein.
sobald dies geschehen ist, wird es in eine kleine decke
gewikkelt, und auf ein flaches, mit dürrem moose bedecktes
brett gebunden, das die form eines sargbodens hat
und oben, wo der kopf liegt, mit einem reife versehen ist,
um das kind vor verletzung zu verwahren. im winter
wird es sowohl in felle als in decken gehüllt. in der
sommerhitze wirft man einen leichten schleier über den jungen
wilden, um die mücken  musquitos  abzuhalten, die in
den wäldern sehr beschwerlich sind. das brett, worauf
das kind liegt, wird mit einem breiten wollenen bande
an der stirne der mutter befestigt und an ihren rücken
gelehnt.  
  als die franzosen kanada einnahmen, hatten die
weiber weder wollene, noch leinene windeln. ihr
ganzes bettgerät bestand aus einer art von trog, mit
trokkenem staube von vermodertem holze gefüllt, der so
weich wie die seinsten daunen ist, und die
feuchtigkeiten des kindes sehr gut einsaugt. in dieses
behältniß legte man das kind, bedeckte es mit weichen pelzen,

144 reisen eines amerikanischen dolmetschers  
und bandes mit starken ledernen riemen an. den staub
veränderte man so oft als nötig, bis das kind
entwöhnt ward. bei den kultivirteren indianern füttern die
weiber ihre kinder mit einer art von brei aus
indianischem korn und milch, wenn sie sich diese verschaffen
könffen. in den nördlichen und von den europäern
mehr entlegenen gegenden nimmt man statt dessen wilden
reis und hafer, den man aushülset, zwischen zwei
steinen zermalmt und mit ahornzucker    in wasser kocht.
diese speise wird für sehr nahrhaft gehalten, und mit
fleisch  oder fischbrühe, die sie sich oft verschaffen
können, muß sie das kind notwendig sehr stärken.
verschiedene stämme der indianer verfertigen einen brei von
sagarite, aus einer wurzel, die sie toquo nennen,
und die zu der brombeeren art gehört. diese wird
gewaschen und getrocknet, und dann gerieben oder gestoßen
und zu einem teige geknetet. gebraten schmeckt diese
wurzel, ihr gewöhnliches brodt, sehr gut, ist aber sehr zu
fammenziehend.  
wir mußten des schlechten wetters wegen drei tage
am stör see liegen bleiben, welches mir gelegenheit
gab, einige beobachtungen über diesen see zu machen,
die ich auf meinem wege nach dem see la mort nicht
anstellen konnte. v.  
dieser see ist, nachdem berichte der indianer, zu
wasser ungefähr fünf tagereisen lang, und an einigen stellen
dreißig englische meilen breit. es liegen viele kleine inseln
darin, auf denen man hasen, repphühner und wildes
geflügel in menge antrift. die indianer, die dahin
kommen, gehören zu den hawoyz ask oder musqua sch,
und sprechen die tschippewäh sprache. sie haben
beständigere wohnsitze als die tschippewähs, verlassen
selten die inneren gegenden, und sind vortrefliche jäger.
  herr
   ein zucker, der aus dem süßen safte des acer saccharinu
des zähj, bereitet wird.  s  74

herausgegeben von j. long, 145
herr carver giebt auf seiner karte ein dorf an, das
nach dem flusse st. croix führt und den
herumstreifenden tschippewähs gehört; allein ich glaube, diese
ganze nation kann, mit sehr wenigen ausnahmen, im strenga
sten sinne des wortes ein volk von umherstreifern ges
nannt werden.     
den ersten tag schossen wir einen hasen,
machten fischhaken von den schenkelknochen, und steckten
das fleisch an die angel. die schnur verfertigten wir
aus weidenrinden, die wir in streifen schnitten und dicht
zusammen dreheten. es gelang uns so gut, daß wir nicht
nur zum gegenwärtigen gebrauche, sondern auch für den
rest unsrer reise nach dem see man ontoye fische gen
yug fingen.  
den tag vor unsrer ankunft erlegten wir zwei ote
tern, die ich zum geschenk für herrn shaw bestimm  .
te; denn ich zweifelte nicht, daß ihm bei dieser strengen
jahrszeit mit fleisch eben so sehr gedient sein würde, wie
uns, da seine lage eben so schlimm war, wie die unsrige,
außer daß er wilden hafer hatte. als wir nur noch sechs
meilen vom see entfernt waren, trafen wir eine kleine
partei indianer, die uns durch eine rachricht von einem
schrecklichen tumult unter ihrem volke in unruhe setzten.
dieser war dadurch entstanden, daß die hudsons
baywilden drei von ihrem stamme getödtet hatten. sie
sagten, herr shaw wäre vermutlich als ein opfer ihrer wut
gefallen; denn sie hätten sie mit einander beratschlagen
hören, daß sie den kaufmann plündern wollten. sie
beklagten es sehr, daß sie ihm nicht hätten beistehen können,
weil sie nicht einmal stark genug wären, für das ihnen
selbst zugefügte unrecht rache zu nehmen; doch verspra4
chen sie, mich, so weit ihre sicherheit es zuließe, zu herrn
shaw s hause zu begleiten.  
nach einer kleinen erfrischung setzten wir unsre reise
bis zwei meilen weit von seiner wohnung fort. hier fana
den sie es. ratsam, mich zu verlassen, und zogen sich
reisen ngch wordamerika  r teil k
 

146 reisen eines amerikanischen dolmetschers
unter guten wünschen, und mit dem versprechen, meine
zurückkunft abzuwarten, vom wege seitwärts in die wälder,
um nicht gesehen zu werden. mein indianer und seine
frau wollten ebenfalls nicht weiter gehen, weil sie sich vor
den hudsonsbay wilden fürchteten. ich gestehe, daß
meine lage sehr unangenehm war, und ich ging mit mir
selbst zu rate, was für mittel ich wählen sollte, einen
kaufmann, folglich meinen mitbruder, zu befreien, ohne
mich selbst in gefahr zu setzen. indeß verließ ich mich
darauf, daß es mir bisher immer gelungen war, diese
durch trunkenheit verursachten unruhen beizulegen; und
bei der ueberzeugung, daß ich die verfahrungsart der
indianer in diesem unglücklichen zustande so gut wie jemand
kannte, zweifelte ich nicht, daß ich im fall eines angriffs
wenigstens würde entwischen können, wenn es mir auch
unmöglich sein sollte, herrn shaw zu retten. eine
hoffnung erzeugt gewöhnlich die andre, und flößt uns nach
und nach zutrauen ein; ich sah im geiste herrn shaw
bereits gänzlich befreiet. durch diese schmeichelhaften
vorstellungen gestärkt, beschloß ich, mich aufs beste und
schleunigste für ihn zu verwenden, und reiste ohne verzug
weiter. als ich bis auf eine viertelmeile von der scene
der zwietracht gekommen war, hörte ich ein lautes und
gellendes kriegesgeschrei. obwohl ich an diese töne schon
gewöhnt war, so geriet ich doch in große unruhe, und
fühlte meinen entschluß etwas erschüttert. ich wußte,
daß die wut der betrunkenen indianer, wenn sie einmal
bis auf einen gewissen grad gestiegen ist, keine gränzen
kennt, und daß sie sich schwer mit jemand versöhnen lassen,
der das unglück gehabt hat, sie gegen sich aufzubringen.
aber durch den gedanken, mich als krieger zu betragen,
angefeuert und der zeit eingedenk, wo ich zu pays plat
aufgenommen wurde, hielt ich es für unmännlich, vor der
gefahr zu fliehen, drang durch die wälder, und sah bald
die höllischen geister vor mir; denn einen besseren namen
kann ich ihnen nicht geben. ich lag einige minuten im
   , .   
                   
 

  herausgegeben von j. long.    147
hinterhalt, und horchte mit großer aufmerksamkeit, bis
ich einen von ihnen in der tschippewäh  sprache rufen
hörte  ,, ich will die katze nicht tödten. 
 diesen namen hatte herr shaw seiner schwachen stimme
wegen von den indianern erhalten.  ich war nun
gewiß, daß er noch lebte, obgleich in höchster gefahr;
daher eilte ich, was ich konnte, nach dem hause zu, und
fand die wilden, männer und weiber, ganz betrunken.
sie hatten ihre hütten umgerissen, die kanots treiben
lassen, und das ganze stellte die schrecklichste scene der
verwirrung dar. ein alter indianer und eine frau,
 wie ich nachher hörte, seine mutter  lagen todt auf
dem schnee am gestade. ich machte verschiedne
versuche ins haus zu dringen, ward aber von den wilden
daran verhindert; sie hielten mich zurück, küßten mich
und sagten  sie hätten mich sehr lieb; aber ich müßte
nicht versuchen, die katze zu befreien. endlich beredete
ich sie mit der äußersten mühe, mich zu begleiten, und
freuete mich außerordentlich, daß es mir wenigstens so weit
gelungen war; denn für jeden anderen, der sich nicht
vollkommen auf die sprache und den charakter der
wilden verstanden, und zugleich kaltes blut und fassung
genug gehabt hätte, ihren unsinn geduldig anzuhören, würde
ein solcher schritt sehr gefährlich gewesen sein.   
ich wandte mich nun an den nüchternsten anführer,
und fragte ihn um die ursache des streits. er
antwortete mir  herr shaw wäre keine katze, sondern ein
hund; denn er hätte ihnen keinen rum geben wollen 
und, obgleich die übrigen von ihrem stamme sich
freueten, mich zu sehen, weil ich immer gut gegen die wilden
gesinnt gewesen wäre, so sollte ich doch dem fremden
kaufmanne nicht zu hülfe kommen; denn sie hätten über den
wigwam  das haus  zu befehlen, und nicht er, und 
wären entschlössen, sich vor tagesanbruch alles seines
  r  äcke ass          . . .
rums zu bemächtigen. . . . . g 
 2v  ...               . . . is
k 2

148 reisen eines amerikanischen dolmetschers
  herrn shaw s wohnung konnte füglich eine
festung genannt werden. sie war ringsum mit hohen
pähen umgeben, die es den indianern sehr schwer machen,
sich ihr zu nähern; auch hatte er sich der vorsicht bedient,
das außentor sowohl, als die türe zu befestigen. ich
sagte dem anführer  es sei nicht meine absicht, mich ins
sjel zu mischen; ich wäre zufällig auf meinen wege nach.
dem see le rouge vorbei gek mmen, und wollte nur
bleiben, um einige erfrischungen   nehmeu. diese
rachricht gesiel ihm außerordentlich, weil er wußte, daß herr
shaw nur einen mann im hause hatte; die übrigen
waren nämlich mit dem dolmetscher ausgegangen.  
lejensmittel herbeizuschaffen, so daß sie glaubten, wenn
jrginge, würden nicht len  g  d  s  ä
zu widersetzen. sie waren, wies  s  s   
entschlosj, ihren zweck zu erreichen, das s n 
je umstände aus dem wege geräumt haben würden,
wenn ich nur die mindese absicht oder neigung
verraten hätte, dem unglücklichen manne beizustehen. der
bereits getrunkne rum hatte ihren lebensgeistern einen sol ,
chen schwung gegeben, daß nur der besitz des ganzen
vorrats sie befriedigen konnte und wäre auch die hälfte
jon ihnen umgekommen, so würden d ch  e ich
überzeugt bin, die übrigen ohne bedenkeu ihr leben bei deur,
versuche gewagt haben. um allen verdacht zu vermeiden,
der sowohl für herrn sh w als für mich unglückliche
folgen hätte haben können, verließ ich den anführer, und
je eine gelegenheit ab, unbemerkt zurückzukehren.
glücklicher weise hatten die indianer uoch nicht allen von .
herrn shaw erhaltenen rum getrunken, und der
anfährer ging, sobald ich von h    aräseine
hätte, um seinen rausch zu verstärken, und den übrigen,
jj anfauge unseres gespräche zurückgezogen
ätten, seine unterredung ä
sobald das feld geräumt war ging ich unbemerkt
nach der festung, und sprach laut englisch und franzö   
2    
,

herausgegeben von j. long. 1.45
sisch. herr shaw und sein gefährte hörten mich,
erinnerten sich meiner stimme, und gerieten vor freude
außer sich. der kanadier, der sich bei herrn shaw
befand, freuete sich äußerst  er brachte itzt zum erstenmal
einen winter unter den wilden zu, und hatte sich sehr
ge fürchtet. ich hörte ihn bei meiner annäherung mit großer
heftigkeit ausrufen  mon dieu  que je suis content  
notre ami est arriv , autrement nots serions perdus.
je compte assurement, que nous serons bient t libres,
von cher bourgeois. er eröffnete sogleich das ter, und
ich wünschte ihm zu der hofftung glück, das vorhaben
der wilden zu vereiteln; denn, setzte ich hinzu, ich wäre
entschlossen, alle meine kräfte auszubieten und mit ihnen
zu leben oder zu sterben. herr shaw dankte mir für
meine freundschaft, und gab mir sogleich eine kurze
nachricht von dem zwiste. er sagte, die
hudsonsbay indiazer wären mit wenig pelzwerk zu ihm gekommen, und er
habe ihnen nach geschlossenem handel mehr ruin gegeben,
als sie hätten erwarten können. statt aber damit
zufriedenzusein, hätten sie durchaus mehr verlangt, in einem
anfall von trunkenheit einen jiidianer und seine mutter
getödtet, und es versucht, sein haus mit zunder in brand
zu setzen, den sie glimmend an ihre pseile gesteckt und darauf
abgeschossen hätten.   als er mit dieser geschichte zu
ende war, ermahnte ich ihn, den mut nicht sinken zu
lassen, und riet ihm, er sollte, wenn die indianer
zurückkämen um ihre absicht auszuführen, sich ganz gleichgültig
gegen ihre drohungen stellen.
während wir in diesem gespräche begriffen waren,
sah ich drei anführer nicht weit von hause sehr eifrig mit
einander reden, und glaubte ganz sicher, daß sie über einen
plan zur ausführung ihres vorhabens zu rate gingen.
so wie sie näher kamen, rief ich sie an, und bat sie herein
zu kommen. sie kamen sogleich einer nach dem andren,
aber mit verräterischen blicken, die sie nicht verbergen
konnten, weil ihnen ihr vorhaben zu sehr am herzen lag.
k 3

15e reisen eines amerikanischen dolmetschers
ich sprach ohne die mindeste zurückhaltung ganz
freundlich mit ihnen, und fragte sie, ob sie nüchtern wären  ehe
sie antworten konnten, zeigten sich die anderen vor der
türe, indeß ohne herein zu kommen. der oberste
anführer sagte mir nun, daß sie ganz nüchtern und sehr
bekümmert über ihr betragen wären; jetzt, da das starke
getränk seine kraft verloren hätte, sähen sie ihre torheit
ein, und wüßten gewiß, daß der böse geist aus ihren
herzen gewichen sei.
ich sagte ihnen, der herr des lebens wäre gegen sie
erzürnt, und sie verdienten kein glück auf der jagd, weil
sie sich gegen den kaufmann, der sie als ein gütiger vater
behandelt und alle ihre bedürfnisse befriedigt, so schlecht
betragen hätten. darauf reichte ich ihnen etwas tabak,
um in versammlung zu rauchen, welches sie sehr wohl
aufnahmen. dann sah ich den anführer ernstaft an,
und wendete mich mit folgenden worten an den haufen 
 ihr anführer und ihr andren des stammes, deren
 augen offen sind, ich hoffe, ihr werdet den worten
mei nes mundes gehör geben. der herr des lebens hat
 meinen verstand geöffnet und meinen otem gute worte
 eingehaucht. mein herz fühlt für euch, ihr weiber und
 kinder  und was ich jetzt rede, kommt aus dem herzen
 meines freundes, dem dieses haus gehört. er hat mir
 gesagt, daß bei eurer ankunft euch sein herz offen stand,
 daß aber, seiner güte ungeachtet, der böse geist sich
,,eurer bemächtigt hat. dadurch ist er sehr unglücklich
 geworden; er hofft aber doch, daß der herr des lebens
 eure gesinnungen verändern und euch wieder zu so guten
 indianern machen wird, wie ihr sonst waret.    auf
diese rede antwortete einer der anführer 
 es ist wahr, biber  du hast großen verstand; er
macht uns deine worte angenehm, und wir verstehen dich
alle. wir wissen, freund, daß wahrheit von deinen lippen
geht. es fällt uns armen indianern, die wir nicht so
gescheut sind, wie die weißen, sehr schwer, zu wissen, wenn

  herausgegeben von j. long. 15 i
s
wir von dem starken feurigen wasser genug haben; allein
wir hoffen, die katze wird die haut von seinem herzen
werfen, gleichwie die unsrigen rein sind. auch hoffen wir,
er wird sein herz noch einmal öffnen und uns ein kleines
fäßchen von dem starken wasser geben, um auf das wohl
unsres bruders und unsrer schwester zu trinken, die wir
nach dem fernen lande geschickt haben. morgen mit
tagesanbruch wollen wir abreisen.    
.
auf meinen rat versprach herr shaw,
ihrverlangen zu erfüllen, mit der bedingung, daß sie ihrem
versprechen treu blieben, und den rum, so lange sie auf dem
lande wären, nicht einmal kosteten. ich machte ihnen
  
diesen entschluß bekannt; sie zogen sich nach ihren hütten     
zurück und ließen uns in ruhigem besitze der festung.
die indianer blieben die ganze nacht ruhig, und ich
hoffte, daß mein versprechen, ihnen bei ihrer abreise rum
zu geben, die erwünschte wirkung hervorgebracht hätte;
aber ich schmeichelte mir zu viel  der sturm hatte noch
nicht einmal seine höhe erreicht. mit tagesanbruch
versammelten sie sich, und forderten den rum, den sie sogleich
erhielten; hierauf stiegen sie in ihre kanots, und fuhren
davon, ohne einmal ihre todten zu begraben. dieses
ungewöhnliche betragen beunruhigte mich; denn kein volk
beweiset den ueberresten seiner abgeschiedenen größere
verehrung. in der besorgniß, daß der böse geist noch in
ihnen wäre, und daß sie sich nur ein wenig entfernt hätten,
um den rum zu trinken, machten wir uns auf einen
angriff gefaßt, luden acht und zwanzig nordwestliche flinten
und ein paar pistolen, setzten uns zum feuer, und
erwarteten nun, daß sie wiederkommen würden, um das
vorhaben auszuführen, welches meine ankunft bisher
glücklich verhindert hatte. in zeit von einer stunde
kamen sie sehr betrunken zurück, und sangen ihre
todtenkriegeslieder. jeder krieger war nackend, vom haupt
bis zum fuß bemalt. so wie sie sich in einer indiania
schen reihe dem hause näherten, wiederholte jeder
folgenk 4

s  reisen eines amerikanischen dolmetschers
de worte    und doch ist es nicht unsre absicht, die katze
 zu tödten; wir wollen nur die festung haben, und alles
, was darin ist.   
während ihres gesanges machten wir unsre flinten
zurecht, und stellten sie so, daß wir sie im notfall
gebrauchen konnten; wir waren nämlich entschlossen, tapfern
widerstand zu tun, obgleich nur herr shaw und ich int
hause blieben, da der kanadier sich in die wälder
geflüchtet hatte.
ich nahm die würde eines oberbefehlshabers an,
und verlangte, daß herr shaw mir unbedingt gehorchen
und nicht eher schießen sollte, als bis ich das signal gegeben
hätte; denn ich wußte, daß der tod eines wilden, wenn
er gleich bei unsrer selbstverteidigung umkäme, die
übrigen so aufbringen würde, daß uns keine möglichkeit bliebe,
ihrer wut zu entgehen. wir bemüheten uns in dieser
wirklich gefährlichen lage, mit so kaltem btute zu
verfahren, wie dem tode bestimmte menschen es konnten.
plötzlich siel mir ein guter gedanke ein, den ich sogleich
ausführte. ich ging in das magazin, rollte ein faß mit
schießpulver in das äußerste zimmer, und schlug den
boden aus. kaum war ich fertig, als die wilden
erschienen; sie gingen mit speeren und tomahawks bewaffnet
auf die türe zu, und sagten zu einander   geh du zuerst  
wir standen bereit sie zu empfangen, und gaben ihnen zu
verstehen, daß wir sie nicht fürchteten. einer aus dem
haufen kam ins haus, und ich sagte ihm mit finsterem
gesichte   wer unter euch alten weibern ist jetzt ein braver
krieger   dann richteteich sogleich die pistole mit
gespanntem hahn in die pulvertonne, wobei ich mit großem
nachdruck rief   wir alle werden heute sterben   als sie diese
worte hörten, liefen sie von der türe fort, indem sie
riesen   der herr des lebens hat dem biber große stärke
und großen mut gegeben   die weiber flohen eilends,
stießen ihre kanots ins wasser, und machten sich, so
geschwind sie konnten, davon. die männer, die zuvor
be
herausgegeben von j. long. 15 .
trunken waren, wurden nüchtern, und ruderten in
möglichster eile nach einer gegenüber liegenden insel. bald
darauf kam ein kanot mit sechs weibern ans land, die
gerne frieden stiften wollten. allein ich schlug alle
versöhnung aus, und sagte ihnen  sie hätten mich schon vors 
her kennen sollen; ich hieße biber, alle indianer wüßten,
 ... daß ich ein krieger wäre und daß mein herz nicht so leicht
schmölze. die weiber kehrten sogleich zurück und nahmen
die todten mit, welches nich versicherte, daß sie uns nicht
wieder zu beunruhigen dächten.
so retteten wir uns durch eine glückliche gegenwart
des geistes von einem beinahe unvermeidlichen verderben,
und wahrscheinlich von einem tode unter den folternde
sten qualen.  
es wird für einen rauchhändler durchaus erfordert,
kalt, fest, und bei dringenden fällen tapfer, aber nicht rasch
oder hastig zu sein, die indianer sind richtige
beobachter des menschlichen herzens, und verstehen sich sehr gut
darauf, den wahren mut von erkünsteltem zu
unterscheiden, weil jenen stets eine augenscheinliche ruhe von diesem
auszeichnet. es ist bekannt, daß kein volk in der welt
den mut auf eine so schwere probe setzt und mit so
wilder neugier bei den hinrichtungen seiner seinde auf die
wirkung der ihnen auferlegten qualen lauscht. selbst
die weiber frohlocken in eben dem maaße, wie der
unglückliche leidende seine todesschmerzen verrät, obgleich bei
dem geiste, welcher beide parteien beseelt, oftmals die
bittersten qualen keinen seufzer auszupressen vermögen.
vor einigen jahren nahmen die
schawand indianer, die sich von ihren wohnungen entfernen
mußten, auf ihrem wege einen krieger gefangen, der unter
dem namen des alten skrany bekannt war. sie gaben
ihm eine harte bastinade, und verurteilten ihn zu der
feuertortur. er litt lange, ohne irgend eine empfindung
blicken zu lassen, und verriet im seinem gesicht und
betragen nicht den mindesten schmerz. mit beherzter stimme
k 5

154 reisen eines amerikanischen dolmetschers
sagte er seinen verfolgern  er sei ein krieger, habe sich
den größten teil seines kriegerischen rufes auf kosten
ihrer nation erworben, und wünsche ihnen im sterben zu
zeigen, daß er ihnen noch eben so überlegen sei, wie
damals, da er seine tapferen landsleute gegen sie angeführt
habe. zwar wäre er in ihre hände gefallen, und hätte
sich, als er die bundeslade des krieges gegen seine
erklärten seinde geführt, durch eine oder die andre
verunreinigung des schutzes der göttlichen vorsehung verlustig
gemacht; aber noch sei ihm tugend genug übrig geblieben,
sich schärfer zu strafen, als ihre ganze verächtliche,
unwissende menge es könne, und er wolle es tun, wenn sie
ihn losbänden und ihm einen von den glühenden
flintenläufen aus dem feuer reichten. der vorschlag und seine
anrede schien ihnen so außerordentlich kühn und
ungewöhnlich, daß sie seine bitte zugestanden. er ergriff plötzlich
ein ende von dem glühenden flintenlauf, und indem er
rechts und links damit umherfuhr, bahnte er sich einen
weg durch die bewaffnete, staunende menge, sprang einen
außerordentlich steilen und hohen absturz hinunter in einen
arm des flusses, schwamm hindurch, lief über eine kleine
insel, passirte den andren arm unter einem regen von
flintenkugeln, und erreichte, obgleich viele von seinen
seinden ihn verfolgten, einen mit dornsträuchen
bewachsenen sumpf, durch welchen er, seines nackten und
verstümmelten zustandes ungeachtet, in sein vaterland gelangte.
die schawano indianer nahmen ebenfalls
einen krieger von der anan tukah nation gefangen und
brachten ihn mit ihren gewöhnlichen grausamen
seierlichkeiten an den marterpfahl. nachdem er, ohne schmerz
zu verraten, viele qualen erlitten hatte, sagte er ihnen
mit verachtung  sie wüßten nicht, wie sie einen erklärten
seind strafen sollten; er wäre bereit, es ihnen zu zeigen,
und würde die wahrheit seiner aussage bestätigen, wenn
sie ihm die gelegenheit verstatteten. darauf forderte er
eine pseife tabak, und erhielt sie; sobald er sie angesteckt

herausgegeben von j. long. 155
hatte, setzte er sich auf die brennenden fackeln der weiber,
die in seinem kreise waren, und rauchte seine pseife, ohne
im mindesten aus seiner fassung zu geraten. bei diesem
anblick sprang einer der obersten krieger auf, und sagte 
sie sähen deutlich genug, daß er ein krieger wäre und den
tod nicht fürchtete; auch würden sie ihn nicht sterben
lassen, wenn er nicht vom feuer beschädigt, und durch ihre
gesetze dazu bestimmt wäre. ungeachtet er aber ein
gefährlicher seind und seine nation ein verräterisches volk sei,
so sollte er doch sehen, daß sie tapferkeit zu schätzen
wüßten, selbst an einem, der auf kosten des lebens vieler von
ihren geliebten verwandten mit kriegesnarben bezeichnet
wäre.   er machte hierauf, zum zeichen der gunst, mit
seinem freundschaftlichen tomahawk allen schmerzen des
opfers augenblicklich ein ende. obgleich das blutige
werkzeug einige minuten vor dem schlage bereit war, konnten
dennoch die zuschauer in dem gesicht und in der
stellung des leidenden nicht die mindeste veränderung
wahrnehmen.
der tod ist den indianern in vielen lagen mehr
erwünscht, als furchtbar, besonders im höheren alter, wo sie
nicht mehr stärke oder tätigkeit genug haben, auf
die jagd zu gehen. der vater bittet dann den sohn, ihn
in eine andre gegend zu versetzen, und der sohn
verrichtet freudig die rolle des scharfrichters, indem er dem
dasein seines vaters ein ende macht.
wenn bei den nördlichen tschippewähs der vater
einer familie die gewöhnlichen gebräuche nicht mehr
mitmachen kann, während sein leben ihm und seinen freunden
zur last wird, und seine kinder ihn mit ihrer hände arbeit
erhalten müssen; so schlagen sie ihm vor  sich entweder
mit einem kleinen kanot und rudern, bogen und pseilen
und einer trinkschale auf irgend einer insel ans land
setzen zu lassen, um sich dort der gefahr des hungertodes
preis zu geben, oder den tod nach den gesetzen des lana
des männlich zu erdulden. man hat wenige beispiele,

1 56 reisen eines amerikanischen dolmetschers
daß die alten nicht das letzte vorgezogen hätten. ich will
die dabei übliche seierlichkeit erzählen.    
man errichtet eine schweißhütte in eben der form
wie bei der ceremonie der adoption; und während dieser
vorbereitenden prüfung drückt die familie ihre freude aus,
daß der herr des lebens ihnen die wissenschaft umitgeteilt
hat, sich von den alten und kranken zu befreien, und sie
in ein besseres land zu schicken, wo sie neu auferstehen und
mit aller kraft der jugend wieder jagen werden, sie
rauchen dann die pseife des friedens, und halten einen
hundeschmaus. dazu singen sie folgenden großen
arznei  gesang 
 der herr des lebens giebt mut. alle indianer
wissen, daß er uns liebt, und wir überliefern ihm jetzt
unsren vater, damit er sich in einem anderen lande jung
wieder sinden und im stande sein möge, zu jagen. 
die tänze und lieder fangen aufs neue an, kud der
älteste sohn giebt seinem vater mit der streitaxt den
todesschlag. sie bemalen hierauf den leichnam aufs
beste, begraben ihn mit den kriegeswaffen, und bedecken
das grab mit einer hütte von baumrinden, damit kein
wildes tier es beunruhigt,
auf solche art maßt der unaufgeklärte teil des
mensschengeschlechtes sich ein recht an, einander des lebens zu
berauben, wenn sie es nicht mehr durch ihrer hände
arbeit erhalten können, und glaubt es sei pflicht, dem
dasein derer, welchen er sein eigenes verdankt, ein ende zu
machen; er bedient sich, um den todesstreich zu führen,
eben der waffen, die er in einein aufgeklärten lande zu ih 
rer verteidigung brauchen würde.
ich blieb bei herrn shaw bis zur zurückkunft
seiner leute, und nahm einen indianischen schlitten mit
wildem reis und trocknem fleisch beladen, auch zwei von
seinen kanadiern mit, die mir behülflich sein sollten.
unterweges sprach ich an dem orte vor, wo ich die indianer,
die mir die erste nachricht von dem aufruhr bei herrn

herausgegeben von j. long. 157
shaws hause gaben, gelassen hatte, fand sie aber nicht
mehr. mein indianer und seine frau warteten auf mich,
und freueten sich, mich wieder zu sehen. am see la mort
fand ich alle meine leute gesund und munter; die wilden
hatten sie in meiner abwesenheit reichlich mit proviant
versehen und mein vorrat von pelzwerk war durch
täuschhandel beträchtlich vermehrt worden. herrn shaws leute
blieben eine nacht in meinen hause, und machten sich den
anderen tag nach manontoye auf den weg.
   
   
   
die art, wie die indianer krieg führen.
der see man ontoye, wo herr shaw übers
winterte, ist nicht so groß wie der stör see; er hat
ueberfluß an fischen und wilden vögeln; auch wachs
sen in den angränzenden sümpfen reis, hafer und
kranichbeeren in menge.   inseln sind sehr wenige in
ihm. es pflegen etwa dreihundert von der tschippe
wäh nation dahin zu kommen  sie sind sehr wild, und
der krieg, den sie zuweilen gegen die sioux am
mississippi führen, ist ihre lieblingsbeschäftigung. oft bleiben
sie ganze funfzehn monate von ihren familien entfernt,
und kommen fast nie ohne einen gefangnen oder einen
skalp zurück.  
ist es nicht sonderbar, daß der durst nach blut die
menschen antreibt, diese unermeßlichen wälder zu
durchirren, unaussprechliches ungemach zu dulden, und bei
ungewissem erfolge eine leidenschaft zu befriedigen, die nur
ein höllischer geist eingeben konnte  seltsam, daß, wenn
der sieg ihre bemühungen gekrönt hat, sie mit
unbegreiflicher freude zurückkehren, frohlockend die taten
ihrer reise erzählen, und bei der beschreibung der
todes
158 reisen eines amerikanischen dolmetschers
a
qualen lächeln, deren urheber sie gewesen sind. die
schrecklichsten handlungen eines rasenden können nicht
grausamer sein; glücklich sind diejenigen, welche den
segen der bürgerlichen gesellschaft genießen, deren
verseinerung und gesetze sie vor solchen ausbrüchen ungezähmter
wut beschützen 
ehe die indianer in den krieg gehen, beruft der
oberste anführer eine versammlung, und jedes oberhaupt ist
mit einem gürtel von wampum und einer kriegespseife
versehen. der gürtel soll sie an die vorigen
verhandlungen mit der nation, gegen die sie krieg führen wollen,
erinnern, und die pseife wird in der versammlung bei
dem feuer geraucht. haben sie den krieg zu erklären
beschlossen, so übersenden sie die gürtel und pseifen
ihrem seinde; und wenn die begrüßung erwidert
wird, so bereiten sie sich sogleich mit der standhaftesten
und festesten entschlossenheit zum blutvergießen vor.
ein merkwürdiges beispiel dieses entsetzlichen
blutdurstes lieset man in dem roman emilie montague,
und ich führe es mit den eigenen worten der
verfasserin an  t .               .
,,ein jesuit, der sich als missionar hier aufhielt,
er,, zählte mir über diesen gegenstand eine geschichte, die
  man nicht ohne grausen anhören kann. ein
india nisches weib, bei der er in seiner mission wohnte,
füt terte ihre kinder, als ihr mann mit einem gefangenen
,, engländer hereintrat. das weib hieb dem gefangenen
,,auf der stelle den arm ab, und gab den kindern das
 herausströmende blut zu trinken. der jesuit verwies
 ihr die grausamkeit dieser tat; sie aber sah ihn mit
 einem blick voll ernst an, und rief  krieger sollen sie
 werden; darum nähre ich sie mit menschenspeise    
                       ..
   es könnte seltsam seine daß der verfasser hier einen re ,
  man citirt; allein dies befremdet nicht mehr, wenn man weiß,
  was in england allgemein bekannt ist, daß die verfasserin, mrs.

herausgegeben von j. long. 159
bei meinem aufentalte zu cataraqui, der
hauptstadt der loyalisten niederlassungen in kanada, traf ein
haufen mohawks und messesawgers zufällig
zusammen, und nachdem sie ihre häute und pelze an die
kaufleute ausgetauscht hatten, setzten sie sich, um den
dafür erhaltenen rum zu trinken. so wie der branntwein
auf sie wirkte, siel ihnen bei, daß sie zu verschiedenen
nationen gehörten, und die trunkenheit regte den stolz der
mohawks auf, die immer einen vorrang behauptet
haben. endlich kam es zum wortwechsel und zum
handgemenge; ein messe sawger siel; die mohawks rissen
ihm das herz aus der brust, und würden es gebraten
haben, wenn nicht jemand, der zufällig vor der hütte
vorbei kam, sie davon abgebracht hätte.    
sowohl die männer als die weiber bei den
indianern scheinen stets darauf zu denken, der aufkeimenden
generation gefühle des heldenmutes einzuflößen, und
treiben diese eindrücke weit über die gränzen der
billigkeit und vernunft. ist es also zu verwundern, daß jede
handlung ihres lebens darauf abzweckt, den durst nach
rache für beleidigungen zu befriedigen, und daß diese
gesinnungen zur mächtigeren triebfeder ihres künftigen
betragens werden  doch findet hierbei eine ausnahme
in ihrem betragen gegen die rauchhändler statt. diese
sehen sich oftmals, wenn der rausch hoch steigt, genötigt,
sie mit tüchtigen schlägen zu züchtigen; allein ich muß den
indianern die gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie in
nüchternem mute diese härte niemals ahnden. das
einzige, was sie sich erlauben, ist die bemerkung   freund,
du hast mich gestern abend hart geschlagen; aber ich denke
nicht mehr daran, weil ich glaube, daß ich es verdient
habe. der branntwein hatte mich unartig gemacht. 
                    . . .
lä sich lange in kanada aufgehalten und die sit.
  ten der einwohner nach dem leben mit vieler wahrheit ge
  etchnet hat. s    . . . . . . . . .
ks    
 
       

162 reisen eines amerikanischen dolmetschers
oder verraten sie ja einige unzufriedenheit, so schlichtet
ein glas rum allen streit. wenn sie ganz nüchtern sind,
so würde es freilich sehr gefährlich sein, strenge gegen sie
zu verfahren, und es ist ratsam, sich sorgfältig dessen zu
entalten.
allein ungeachtet der blutdürstigen gesinnungen, die
sie oftmals äußern, und nur zu oft ausführen, giebt es
doch gelegenheiten, wo sie der vernunft und billigkeit
gehör geben.  
ich hatte auf dem landungsplatze pimistiskoty an
am see ontario einen großen hund bei mir, um mich
und mein eigentum zu beschützen. ein etwas betrunkener
indianer kam herein, um rum zu fordern, und machte
miene, das tier zu schlagen; der hund packte ihn aber
sogleich in die wade, und verwundete ihn sehr gefährlich.
nun ging der indianer wieder in seine hütte zurück, und
beschwerte sich erst den andren morgen, wo er mich zu
sprechen verlangte. ich ging zu ihm, und er klagte mir,
wie der hund mit ihm umgegangen wäre; er hoffte, setzte
er hinzu, daß ich ihm ein paar lederne strümpfe zum ers
satz für die, welche der hund ihm zerrissen hätte, geben
würde; um sein bein bekümmerte er sich nicht viel, das
würde bald wieder besser werden. ich gestand ihm sos
gleich seine forderung zu, und gab ihm noch eine flasche
rum, womit er freudig fortging, ohne weiter etwas von
sich hören zu lassen. z   
  doch wieder auf den krieg zu kommen     die weis
ber und kinder gehen zuweilen in ihren kanots voraus,
und stimmen die kriegeslieder an. jeden abendbei
sonnenuntergang lagern sie sich, weil sie sehr ungern im duna
keln reisen. die nächtliche wache halten acht und viers
zig junge krieger in vier abteilungen mit flinten, boa
gen und pseilen bewaffnet, und mit einigen skotte  
wig was, oder feuerrinden, versehen, um bei einem plötza
lichen ueberfalle licht zu haben. diese rinde wird von
dem birkenbaum genommen und gehörig getrocknet, von
  det.

herausgegeben von j. long, i 6
den indianern gebraucht, um ihnen bei dem fischspießen zu
leuchten. sie wird an einer sieben fuß langen stange
befestigt, und entweder vorn auf das kanot gesteckt, oder
von dem manne getragen, der den fischspießer begleitet
und zugleich das geschäft hat, das kanot zu steuern.
mit tagesanbruch machen die indianer sich auf und
setzen, ohne das wetter zu achten, ihre reise fort, bis sie
des seindes land erreichen, wo sie mit der größten vorsicht
zu werke gehen, die nur ersonnen werden kann.
bei krieg gegen die mississippi indianer suchen
sie männer und weiber zu tödten; die kinder schaffen sie
fort, und übergeben sie den rauchhändlern, die sie als
dienstboten nach montreal schicken. auf die knaben
kann man sich nicht so fest verlassen, wie auf die mädchen 
jene sind hartnäckiger, und verabscheuen von natur den
gedanken der sklaverei; auch brennen sie vor stolz und
rache, und tragen kein bedenken, ihre herren zu
tödten, um eine vermeinte beleidigung zu rächen. die
mädchen sind geschmeidiger, und nehmen leichter die sitten
des gebildeten menschen an. des häuslichen lebens
ungewohnt, sind sie anfangs krank und ungesund; bald aber
gewöhnen sie sich daran, und ziehen es dem rohen leben
vor, worin sie erzogen wurden.
wenige tage nach meiner rückkehr an den see la
mort erschien ein haufe wilder von dem roten see,
den die indianer mi qui sakie gan nennen, und
einige von see sha be chev an  schabitsch iwan  oder
dem unkraut see  weed lake , ungefähr fünf
tagereisen oberhalb des sees man ontoye. der rote see
hat seinen namen von einen merkwürdigen ereigniß
erhalten, das zwei berühmten kriegern von der
tschippewäh  ration begegnete. diese jagten am ufer des sees,
und entdeckten, als sie nach dem wilde umher spürten, in
einiger entfernung ein ungeheures tier, größer, als sie
je eins gesehen hatten. es ging mit langsamen,
schweireisen nach nordamerika 3rteil.

162 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fälligem schritt, und hielt sich immer an der wasserseite.
sie folgten ihm so nahe, als sie ohne gefahr konnten, und
waren entschlossen, auf allen fall das äußerste zu wagen,
um es zu erlegen. so wie sie näher kamen, und es
deutlicher ins gesicht faßten, sahen sie, daß sein körper mit
etwas moosartigem bedeckt war. dieses vermehrte ihre
verwunderung; sie beratschlagten mit einander, gingen
noch näher und schossen darauf los, ohne daß ihre schüsse
nur den mindesten eindruck zu machen schienen. sie
schossen, wieder, und mit eben so wenig wirkung als vorher,
zogen sich dann in einige entfernung zurück, setzten sich,
und stimmten ihre kriegeslieder an, indem sie sich an den
herrn des lebens wandten und seine hälfe anriefen,
um es zu besiegen; denn sie hielten es für den matschi
mannitu, oder bösen geist in der gestalt dieses
ungeheuers. nachher standen sie auf, verfolgten es, und
schossen zugleich. der schuß traf; das tier wendete sich um,
und sie fuhren mit schüssen fort, bis es ins wasser sprang,
und sie es aus dem gesichte verloren. sein blut färbte
das wasser rot, und von dieser zeit an hat der see der
rote see geheißen.
fische werden hier in ueberfluß gefangen, und der
wilde reis wächst in großer menge in den sümpfen.
auch ist das land voll wilder jagdtiere aller art. in
der nordwestlichen gegend  des sees  sind verschiedene
flüsse und wasserfälle. die indianer fischen und jagen
hier gern im winter, weil sie selbst in der strengsten kälte
meistens sehr glücklich sind. von dem roten see
bis zum see le sel, oder salz see, giebt es, wie die
indianer sagen, vierzehn kleine trageplätze und zwei und
zwanzig bäche  creeks.  der see le sel ist sehr klein,
und das wasser seicht und schlammicht. er erstreckt sich
keine drei meilen in die länge. außer einigen aalen,
hechten und katzenfischen  einer art welse  halten sich
wenige fische darin auf; dagegen hat er viele bisamratzen
und wildes geflügel. von diesem see bis zum see
ca
  herausgegeben von j. long. 1 63
ribou  karibu  oder dem rennt hier see braucht man
acht tagereisen über fünf bäche und drei trageplätze.
der see caribou, oder in der indianischen
sprache atee que  atique,  ist ungefähr dreißig meilen
lang, und entält verschiedene kleine inseln, die den mille
isles in dem st. lorenz flusse oberhalb
montreal ähneln. das wasser ist tief und hell, und der grund
fest; man findet große forellen, weißfische, kleine und
große hechte und störe in menge darin. er ist von
einer kette hoher gebirge uingeben. vor einigen
jahren ließ ein französischer rauchhändler sich hier nieder;
seitdem aber ist er unbewohnt gewesen. die indianer
rechnen zehn tagereisen bis zum see shabeechevan
 schabitschiwan  über dreizehn trageplätze, und eben
so viele bäche; weil ich aber das jahr darauf hier
überwinterte,  ob ich gleich durch einen anderen weg dahin
ging  so werde ich meine beschreibung desselben bis zu
diesem zeitpunkt versparen. vom see shabe echevan
 schabitschiwan  bis zum see arbit ibis sind drei kleine
seen, acht flüßchen und fünf trageplätze zu passiren.
der see arbit ibis ist sehr groß und das umliegende
land felsicht und gebirgicht. die indianer erhalten aus
diesem see fische und wildes geflügel. wahrscheinlich
sind die gattungen der wassertiere in dieser weltgegend so
häufig, um die zahlreichen stämme der wilden zu
erhalten, die ihre nahrung auf den seen suchen müssen. an
dem nördlichen ende dieses sees erblickt man einen
großen wasserfall; es ist ein fluß, der sich hier herabstürzt,
und beinahe auf zwanzig meilen weit einen sehr reißenden
strom hat. in diesem fluse findet man auch sehr
gefährliche abschüssige stellen  rapids ; das ganze land an
den ufern ist niedrig und der strand sandig. die
entfernung vom see arbit ibis nach dem
krähennestsee, der von den indianern kark kark saking an
genannt wird, ist nur gering; der krähennest see
hat höchstens nur zwei seemeilen im umfange, und
zeich  l 2

164 reisen eines amerikanischen dolmetschers
net sich bloß durch eine kleine in der mitte liegende insel
aus, auf welcher etwa vierzig hohe palmbäume   stehen,
wo die krähen ihre nester bauen, weswegen die insel
kark kark   minnesei genannt wird. die fische in
diesem see sind nicht von der besten art; es sind meistens
nur schwertfische, wovon die indianer selten essen
mögen. von diesem see geht ein langer trageplatz, und
auf dem halben wege hat man einen hohen berg. am
ende des trageplatzes findet man den krähenfluß,
karkkark sipi; er läuft mit einem starken strom dreißig
meilenweit von nischema ince sakieg an oder dem
see der zwei schwestern, der wegen des
zusammentreffens zweier flüsse so genannt wird, die sich in einem
großen strom in den see stürzen. die hudsons
bayindianer jagen hier mit großem glück. am ende
desselben befindet sich ein etwa eine viertelmeile langer
trageplatz nach einem sehr schmalen flusse, der mit einem
starken strom funfzig seemeilen weit läuft. das land ist
auf beiden seiten sehr hoch; folglich rudert man gleichsam
im dunkeln. die indianer reisen, wenn sie den fluß
hinauf gehen, so leicht als möglich, um besser gegen den
starken strom kämpfen zu können. die
hudsonsbay kompagnie erhält vermittels dieses flusses eine beträchtliche
menge pelzwerk.
ich bin bei der beschreibung dieses bisher so wenig
bekannten landes, welche einen der hauptzwecke dieses
werkes ausmacht, entweder meinen eignen beobachtungen.
oder den glaubwürdigsten nachrichten gefolgt, die ich mir
von den wilden verschaffen konnte, und habe mich dabei
nach carver gerichtet, der bei seiner ankunft an dem
großen trageplatze auf einen ansehnlichen haufen
killistino  und assin ipoi indianer stieß, die ihm
nachrichten von einigen seen und flüssen erteilten.
   ich habe schon oben bemerkt, daß dies nur fälschlich so
genannte palmbäume sein können. . . s ..
4.

herausgegeben von j. long.   165
obgleich die indianer sich sehr gut darauf verstehen,
mit kohlen und bärentalg gegenden auf baumrinden zu
zeichnen, worin selbst die weiber große fertigkeit besitzen;
so ist doch die länge ihrer tagereisen sehr unbestimmt,
und kann folglich zu keiner geographischen berichtigung
dienen. dieses kommt daher, daß ihre zeichnungen
hauptsächlich aus seen und flüssen bestehen; denn sie reisen
selten zu lande, und wenn sie ihren weg über land
beschreiben, so ist es vielleicht nur ein kleiner trageplatz, über den
sie gehen, um ihre reise auf ihrem lieblingselement weiter
fortzusetzen. da aber wahrscheinlich wenige personen diese
nachricht in der absicht, das land zu besuchen, lesen
werden, so hoffe ich, daß meine beschreibung die meisten leser
befriedigen wird. ich beklage es sehr, daß ich nicht im
stande bin, diesem werke größere vollkommenheit zu
geben; indeß schmeichle ich mir dennoch, daß es für
diejenigen, die in handelssachen nachricht und anweisung suchen,
nutzen haben wird.    
wenn ein indianer mit dem strom oder gegen den
strom von sonnenaufgang bis zu sonnenuntergang geht,
so nennt er dies eine tagereise. wegen dieser
ungewißheit kann der reisende kaufmann ohne große schwierigkeit
die entfernungen von einem see zum andern nicht anders,
als nach indianischen angaben bestimmen. so wie herr
carver auf seiner karte sagt, daß die arme, die von
dem st. ludwigs fluß am ende der westlichen bay
in den see superior fallen, wenig bekannt sind, kann
ich ebenfalls anmerken, daß die arme vom see
alemipigon oder nipegon, sowohl östlich als westlich, sehr
schwer geographisch zu beschreiben sind. ich hoffe in der
bekannten billigkeit meiner landsleute verzeihung für
irrtümer dieser art zu finden, da ich versichern kann,
daß ich mich aufs sorgfältigste bemühet habe, die
beschreibung der orte, was entfernung und lage betrift, so
deutlich als möglich zu machen, welches hoffentlich aus der
karte noch deutlicher erhellen wird.    

166 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fernere verhandlungen mit den indianern; ihr
aberglaube, ihre eifersucht u. s. w.
 
wenige tage nach meiner zurückkunft vom see
manontoye, wo ich so glücklich war, herrn shaw zu
befreien, erschien ein anderer haufe wilder mit häuten,
pelzen und einigen lebensmitteln. sie blieben zwei tage
bei mir, ließen sich den rum, den ich ihnen geben konnte,
herzlich wohl schmecken, ohne irgend ein unheil anzustiften,
und reiseten auch endlich sehr friedlich wieder ab. am
23sten februar kam abermals ein haufe von achtzig
männern, weibern und kindern, die trocknes fleisch, hafer,
bärentalg und acht ballen  biberfelle mitbrachten. ich
kaufte diese sachen, und gab ihnen, wie gewöhnlich, rum,
womit sie sich berauschten. in dieser trunkenheit ward
ein weib getödtet, und ein knabe schrecklich verbrannt.
am dritten tage reisten sie, mit ihrer aufnahme ungemein
wohl zufrieden, ab, und hinterließen uns eine menge
proviant. das wetter war jetzt milder, und ich schickte meine
leute nach dem see, um nach den netzen zu sehen, die
lange unter dem eise geblieben waren, weil die strenge
kälte uns beinahe einen monat lang nicht erlaubt hatte, sie zu
untersuchen. wir fanden sie zu unserem großen verdrusse
fast gänzlich verfault, und nicht einen einzigen fisch darin;
da indeß einer von den kanadiern sich aufs netzemachen
eben so gut verstand, wie ich, so machten wir den
schaden gut, und fingen fische genug, um uns bis zum april
hinzuhalten.
herr james clark, der mit mir zu einerlei
handlungs kompagnie gehörte, empfand die kälte in einem
sehr hohen grade. fünfleute starben ihm am see savan,
einem schlimmen see zum fischen, drei hundert und
funfzig meilen weit von meinem winterquartiere. die
indianer mußten so tief in die wälder hinein jagen, daß sie ihm
               
a

  herausgegeben von j. long.   167
4
keinen beistand leisten konnten; und nach den berichten
sowohl der kaufleute in nordwesten, als der wilden die nach
meiner wohnung kamen, war es der härteste winter, des
sen sie sich erinnern konnten.
um diese zeit kam ein großer haufe tschippewähs
an, die mit mir um ihre jagd handelten und ihr gelag.
friedlich endigten. während diese gesellschaft bei mir war,
trug sich ein sonderbarer umstand zu.   ein teil des
frommen aberglaubens der wilden besteht darin, daß jeder
seinen totam oder lieblingsgeist hat, der seiner meinung
mach über ihn wacht. dieser tot am nimmt, wie sie
glauben, die gestalt eines oder des anderen tieres an, und
sie tödten, jagen oder essen niemals das tier, dessen
gestalt dieser totam angenommen hat.
den abend vor der abreise des haufens träumte
eirem, dessen totam ein bär war, daß er in einer
gewissensumpfigen gegend am fuß eines hohen berges,
ungefähr fünf tagereisen von meiner hütte, eine große heerde
elenntiere, muustiere  moose    und andre tiere
finden würde, daß er aber wenigstens zehn gute jäger
mitnehmen müßte. beim erwachen erzählte er den anderen
seinen traum, und bat sie, mit ihm zu gehen; sie schlugen
es alle ab, weil es aus ihrem wege wäre, und ihre
jagden näher lägen. der indianer, der eine abergläubische
ehrfurcht für seinen traum hatte, und sich für
verpflichtet hielt, ihn zu befolgen, ging allein, da seine gefährten
nicht mit wollten, und als er dem orte nahe kam, sah er
die tiere, wovon er geträumt hatte. er schoß sogleich,
und tödtete einen bären. er erschrak über seine tat,
und fürchtete den zorn des herrn des lebens, den er
schwer beleidigt zu haben glaubte, siel nieder und lag lange
sinnlos. endlich raffte er sich anf, und eilte aus allen
kräf        
ten nach hause, als ihm unterweges ein anderer bär auf,
             
   die kanadier unterscheiden, oft elenn s  rausch,
 tiere, ob es gleich wahrscheinlich ist, daß beide nur einerlei
art ausmachen, s          
4

168 reisen eines amerikanischen dolmetschers
stieß, der ihn niederriß und ihm das gesicht zerkratzte. der
indianer erzählte diesen umstand bei seiner zurückkunft,
und setzte in der einfalt seines herzens hinzu  der bär
habe ihn gefragt, warum er seinen totan getödtet hätte 
worauf er zur antwort gegeben  als er nach der heerde
geschossen, hätte er nicht gewußt, daß sein totam
darunter wäre; das unglück ginge ihm sehr nahe, und er hoffte,
daß er mitleid mit ihm haben würde. der bär erlaubte
ihm fortzugehen, indem er ihn ermahnte, in zukunft
vorsichtiger zu sein, und allen indianern diesen vorfall zu
sagen, damit ihre totams sicher wären und sie den
herrn des lebens nicht gegen sicherzürnten. als er in
mein haus kam, sah er mich traurig an, und rief   biber,
mein glaube ist hin; mein totam ist böse auf mich, ich
werde nicht wieder jagen können. ,  
dieser glaube an das geschick oder, wenn ich so
fagen darf, dieser totamismus, so seltsam er auch ist,
findet sich nicht bloß bei den wilden. man kann mit
vielen beispielen aus der geschichte beweisen, wie stark diese
eindrücke auf den gemeinen mann wirken. der berühmte
jädische banquier samuel bernard an ludwigs xv.
hofe hatte eine schwarze henne, an der sein schicksal hing;
er trug die größte sorge für sie, und ihr tod war
wirklich das ende seines eignen lebens im januar 1739.   
die indianer achten besonders auf träume, und
bedienen sich zuweilen listiger weise der ehrfurcht, die man
dafür hat, um einen zweck, worauf sie ihr augenmerk
gerichtet haben, zu erreichen. ich will unter anderen ein
beispiel hiervon erzählen.    
als sir william johnson mit einem haufen
mohawks in einer versammlung saß, erzählte ihm das
erste oberhaupt  vergangene nacht hätte ihm geträumt,
daß er einen schönen besetzten rock von ihm zumi geschenk
erhalten habe; er glaubte, es wäre eben der, den sir
wil   s. vie priese de louis xv.

herausgegeben von j. long. i 69
liam jetzt trüge. sir william lächelte, und fragte,
ob ihn das wirklich geträumt habe. der indianer bejahete
es. gut, sagte sir william, so mußt du ihn haben.
hierauf zog er sogleich den schönen rock aus, und legte ihn
den oberhaupte an. der indianer war sehr vergnügt, und
als die versammlung auseinander ging, schritt er voller
freude einher, indem er ho ah  rief, welches unter
ihnen ein ausdruck der höchsten zufriedenheit ist. bei der
nächsten versammlung sagte sir william zu dem
oberhaupte  er wäre nicht gewohnt zu träumen; aber seit ihrer
letzten zusammenkunft in der versammlung hätte er einen
sehr sonderbaren traum gehabt. der indianer wollte
ihn wissen, und nach einigem bedenken erzählte sir
william  ihm hätte geträumt, daß er einen strich landes
an dem mohawks flusse von ihm erhalten, um ein
haus zu bauen und eine niederlassung anzulegen, die sich
neun meilen in die länge längs dem user erstreckte. das
oberhaupt lächelte, und sagte mit scherzhafter miene zu sir
william  wenn es ihm wirklich geträumt hätte, so sollte
er es haben; allein er wellte nie wieder mit ihm träumen 
denn für einen besetzten rock wäre sir william jetzt zu
einem großen bette berechtigt, auf dem er und seine
vorfahren oft geschlafen hätten. sir william nahm kraft
einer von den oberhäuptern unterzeichneten schenkungsakte
von dem strich landes besitz, und gab den indianern
rum, um das geschäft zu ende zu bringen. jetzt ist es
ein beträchtliches gut, welches ihm aber die amerikaner
seit dem kriege mit allen gebäuden u. s. w., die von
wirklichem werte waren, weggenommen haben. es liegt der
teutschen niederung  german flats  gegenüber, hat
aber bei weitem nicht so guten boden. vielleicht ist kein
land in amerika besser zum anbau geschickt, als diese so
genannte teutsche niederung.  
während des amerikanischen krieges brachte man
von dem mohawks flusse die besten königlichen
truppen zusammen, und jedermann t r daß sie an
5

176 reisen eines amerikanischen dolmetschers
standhaftigkeit, tapferkeit und treue ihres gleichen nicht
hätten. die regierung hat ihr möglichstes getan, viele.
von ihnen durch länderschenkungen in kanada und
neuschottland, und die aermeren, die sich darum anzuhalten
genötigt sahen, durch hausgeräte zu belohnen. sie sind
jetzt in blühenden umständen, und gewiß wird
großbritannien schätzbare freunde und bei künftigen ereignissen
treue verbündete an ihnen haben.              
  während des strengen wetters hatte ich mühe, einer
list des indianers zu entgehen, der sich bei mir aufhielt,
und den ich teils marderfallen machen ließ, teils auf die
jagd schickte. dieser indianer ließ es sich einfallen,
auf seine frau, eine artige junge indianerin von der
ratzen nation, eifersüchtig zu werden, und sie in
verdacht der untreue zu ziehen.           
da mein proviant zu ende ging, und ich außer dem
indianer und seiner frau nur einen treuen kanadier im
hause hatte, so trug ich dem ersteren auf, eine anzahl
marderfallen zu machen und sie auf zwei verschiedenen
wegen, oder in einer sogenannten gabel  fark 
aufzustellen. nachdem er wohl zweihundert verfertigt und sie mit
daran befestigten fischköpfen, wornach die marder sehr
begierig sind, im holze aufgestellt hatte, kam er zurück, und
ich belohnte ihn mit etwas rum für seine mühe.   eine
lange zeit ging er alle tage regelmäßig hin, um sie zu
untersuchen, und wenn er etwas brachte, erhielt er immer
eine belohnung, womit er zufrieden war. als er aber
verschiedene tage nacheinander immer mit leerer hand
zurück kam, trug ich ihm, statt ihn nach den fallen
sehen zu lassen, ein anderes geschäft auf, worauf er keine
antwort gab. ich eröffnete meinem kanadier meinen
verdacht, und bat ihn, ein wachsames auge auf den
wilden zu haben. den anderen tag fand ihn der kanadier im
walde, wo er einige repphühner zu seinem essen bereitete.
abends, als er nach hause kam, verweigerte ich ihm den
runt, den er forderte, und sagte ihm, er verdiene keinen
   

herausgegeben von j. long. 171
  diese antwort mißsiel ihm; er sah .aich bedenklich an, und
antwortete  ich ginge nicht gut mit ihm um; ob er gleich
nichts in den fallen gefangen, hätte er doch eben so viele
mühe gehabt, und er fände sie gewöhnlich in solcher
unordnung, daß er den ganzen tag damit zubringe mißte,
 
sie wieder zurecht zu machen. diese entschuldigung bewirkte
keine veränderung in meinem betragen, und ich sagte ihm,
das wetter wäre zu schlecht, als daß er rum bekommen
könnte. nun merkte er denn wohl, daß ich ihn
beargwöhnte und um seine faulheit wüßte; daher schüttete er
sogleich sein herz aus, und sagte mir freimütig, daß er
eifersüchtig auf mich wäre, und daß er nicht nach den mars
derfallen ginge, um den umgang zwischen seiner frau und
mir zu verhindern, der sonst, wenn er sich so weit vom hause
entfernte, leich  statt finden könnte. aus dieser ursache
hielte er sich in der nähe des hauses auf, um sie zu
bewachen; denn er wüßte, daß sie verliebt in mich wäre  wenn
ich ihm aber etwas rum geben wollte, um den bösen seind
aus seinem herzen zu treiben, so wollte er das ihm
angetane unrecht zu vergessen suchen.  
weil ich es für ratsam hielt, seinen verdacht aus
dem wege zu räumen, gab ich ihm acht flaschen rum,
eine rolle tabak, ein hemde, ein paar strümpfe, ein
skalpirmesser und verschiedene sachen für seine frau.
nachdem er diese geschenke empfangen hatte, rief er sie
herbei, mit ihm zu trinken und dem kaufmann aus
fröhlichem herzen für seine große güte zu danken. sie
wurden bald lustig; er fing an zu singen, und ich hörte ihn
folgende worte wiederholen   ich kümmere mich nicht
darum, wenn auch der biber mein weib liebt.  dieses
gesiel mir nicht, weil ich wußte, daß seine eifersucht, i 
mehr ertrank, desto höher steigen würde; daher wandte ich
alle vorsicht an, seine waffen in sicherheit zu bringen,
und ihn außer stand zu setzen, mir zu schaden. seine
frau, die in zorn geriet, als sie ihm die worte so ost
wiederholen hörte, raufte ihm das haar aus, und
zer
172 reisen eines amerikanischen dolmetschers
kratzte ihm das gesicht. ich hielt dies für eine gute
gelegenheit, mein mißfallen an den tag zu legen, und sagte
ihm  er sei ein narr, daß er sich eifersucht in den kopf
setze; ich hätte ihm rum gegeben, um den bösen geist aus
ihm zu treiben, allein ich sähe wohl, daß er eine
entgegengesetzte wirkung hervorbrächte. von seiner frau
verlangte ich weiter nichts, als daß sie mir schneeschuhe
machte und flickte, wofür ich sie immer bezahlte. ja,
rief die frau, er ist ein narr, biber, und ich will ihn
schlagen. sie tat es wirklich auf der stelle, und schlug
ihm eine flasche an den kopf; nun legte ich mich aber ins
mittel, und brachte sie von einander.
. sobald ich fort war, fing er das alte lied wieder an,
und sang so lange, bis ihm der rausch verging. beim
aufstehen kam er zu mir, und sagte   biber, ich habe in
meinem traum den bösen geist gesehn, der mir sagte, der
kaufmann hätte mich beraubt.  ueber diesen ausdruck
aufgebracht, sagte ich ihm, seine lippen sprächen niemals
wahrheit, und er wäre nicht gescheut. zugleich schlug ich
ihn tapfer, weil ich es für recht hielt, seine böse laune zu
unterdrücken. als er wieder zur vernunft gekommen war,
sagte er mir   biber, du hast verstand, ob du gleich meis
nen leib buntschäckig geschlagen hast.  ich führte ihm
nun die große torheit der eifersucht zu gemüte; allein
er war mürrisch, und antwortete nicht. endlich rief er
seine frau, die aber zu fest schlief, als daß sie ihn hören
konnte. er rief sie noch einmal, und forderte seine flinte,
sein tomahawk und sein skalpirmesser; als er aber
wieder keine antwort erhielt, ward er sehr aufgebracht, und
sagte   biber, ich will meinen körper von mir werfen. 
ich hielt es für dienlich, keine antwort hierauf zu geben;
nun warf er sich auf die erde, und rief seine frau zum
drittenmal. sie kam, und als sie sein mißvergnügtes
gesicht sah, sagte sie ihm, er sollte nicht ungehalten auf
den biber sein; es wäre ein großer krieger, der ihnen
immer sein herz öffnete. er befahl ihr, eine hölzerne
 

herausgegeben von j. long. 173
schale voll wasser zu bringen und sie dem biber
sorgfältig zwischen die beine zu setzen. während sie das
wasser holte, sagte er zu mir  ,,komm biber, ich will dir
zeigen, daß ich keinen honig auf den lippen habe, sondern
wahrheit sprechen will.  die frau kam zurück, und
stellte die schale mit wasser hin, wie ihr mann es
verlangte. er ließ sie eine weile stehen, und sagte dann 
 biber, tauche den finger ins wasser, und laß ihn drin,
bis ich dir ihn herausziehen heiße.  ich gehorchte ihm
mit lachen, und nach wenigen minuten zog ich auf sein
verlangen den finger heraus.   biber, hob er nun an,
du weißt, daß ein ehemann diesen namen hat, weil er
herr der schwäche ist, und deswegen seine frau beschützen
soll; und du, als kaufmann, solltest mir kein unrecht
zufügen. damit ich dich aber nicht ungerechter weise
anklage, will ich dich nach meinen eignen gedanken prüfen.
biber, sieh meine frau an, und dann ins wasser, und
sage mir, wo du den finger hingesteckt hast; wenn du es
nicht sagen kannst, so hast du mich gewiß beraubt.  ich
steckte meinen finger wieder hinein, und zeigte ihm die
stelle.  nein,  sagte er, und sah seine frau und mich
ernstaft an,  eben so wenig, wie du gewiß wissen kannst,
ob dieses genau der ort ist, wo du zuerst den finger
hinein stecktest, eben so wenig kann ich gewiß sein, daß du
mich nicht beraubt hast; ob ich gleich eben so gut glaube,
wie du, daß der ort, auf den du zeigtest, der rechte war. 
ich geriet bei mir selbst über seinen unglauben in
verwunderung; weil ich ihn aber nicht gern aufbringen
wollte, sagte ich ihm  estäte mir leid, daß er mich einer
solchen gottlosigkeit für fähig hielte; denn meine seele
wäre so ruhig, wie das ungetrübte wasser. ich gab
ihnen noch einige geschenke, und schickte sie fort, indem ich
ihm einschärfte, mit seiner völlig schuldlosen frau gut
umzugehen. beim abschiede sagte er mir lächelnd  biber,
du mußt dir einen anderen anschaffen, der nach deinen
marderfallen sieht. .

174 reisen eines amerikanischen dolmetschers
s  der ehebruch wird bei den wilden gewöhnlich von
dem manne ganz summarisch bestraft; er schlägt entweder
seine frau sehr hart, oder beißt ihr die nase ab. für
einen kaufmann ist es äußerst gefährlich, sich in verdacht
zu bringen; denn wenn der mann betrunken ist, steigt
seine eifersucht bis zur raserei, und der beargwöhntemag
schuldig oder unschuldig sein, so muß er immer rache
erwarten. wenn ein indianer einmal in bewegung gerät,
so steigt sein zorn nach verhältniß des rums, den er trinkt,
ob er gleich bei nüchternem mute so klug ist, sich zu
verstellen. die unglücklichen wirkungen des rums bringen
jeden eifersüchtigen gedanken in bewegung, und er kennt
dann keine gränzelk, bis die trunkenheit ihn ganz
überwältigt oder die wiederkehrende rüchternheit ihm die
verlorne vernunft wieder giebt.  
früh im april erhielt ich einen brief von meinem
kollegen, monsieur jaques santeron, am see sha  a 
bee chev an  schabitschiwan,  der mir schrieb  er sei
des dienerlebeis müde, und weil seine arbeiten nicht
gehörig belohnt würden, hätte er sich entschlossen, einen
großen coup mit einer anzahl seiner ballen zu machen, die er
an die hudsonsbay kompagnie zu verkaufen dächte.
morgen früh würde er mit vier kanots von birkenrinden sein
winterquartier verlassen, und er wolle mir die näheren
umstände auf eine baumrinde schreiben, die er an einen von
den krummen bäumen am fuße des großen stroms
nageln würde, falls ich geneigt wäre, des weges zu gehen.
uebrigens schloß er mit großer fröhlichkeit, und wünschte
mir und allen meinen freunden wohl zu leben.
  diese unangenehme nachricht überraschte mich, und
zwar um so mehr, da mir nie etwas nachteiliges von
seiner rechtschaffenheit zu ohren gekommen war; ich fand
mich dadurch in meiner erwartung betrogen, weil ich
gehofft hatte, daß er auf seiner rückreise nach dem pays
plat mein winterquartier passiren würde.

herausgegeben von j. long... 175
indeß hielt ich es für meine pflicht, mein möglichstes
zu tun, um einem so großen verluste meiner herren
vorzubengen; daher ersuchte ich kesco neeck  kesconik ,
den anführer, und zwanzig wilde, unter dem versprechen
sie für ihre mühe zu belohnen, mich nach den krummen
bäumen zu bringen. wir machten uns mit der größten
eile auf den weg, und erreichten nach wenigen tagen die
stelle, wo ich das erwähnte stück baumrinde sah, und
folgendes mit kohlen darauf geschrieben fand  adieu mon
acher ami. je prends mon d part avec courage, et jattends
zune bonne vente pourzna pellet rie. debon coeur je vous
souhaite la prosp rit ; faites mes complimensätous mes,
amis   au r voir, mon cher compagnon  
ich machte dem anführer den inhalt dieser worte
verständlich. er sagte mir hierauf  es wäre ein böser
geist, und es würde unmöglich sein, ihn einzuholen, da er
schon sechs tage vor unserer ankunft abgereist wäre, und
nicht mehr weit vom eingange des nord flusses, der
nach hudsons bay führt, sein könnte; wenn ich ihm
nachsetzte, würde ich nicht zeitig genug zurückkommen, daß
ich mit den indianern um die große jagd handeln könnte.
wir kehrten also wieder um, und es tat mir sehr leid, eine
reise umsonst gemacht zu haben; denn ich sah wohl ein,
daß er nie wieder nach kanada zurückkommen würde, umr
seinem principal entschädigung zu geben.
bald nach meiner zurückkunft langte die große
bande mit ihrer ganzen winterjagd an, die sie kitschi air  
taw way nennen. sie besteht aus etwa dreißig
familien, jede von zwanzig personen. wer die meisten weiber
hat, wird für den besten jäger gehalten, weil er sie durch
seinen fleiß ernähren muß. die indianer lachen die
europäer aus, daß sie nur ein weib haben, und zwar auf
lebenslang; denn sie glauben, der gute geist hätte sie
geschaffen, um glücklich zu sein, und nicht länger zusammen
zu bleiben, als ihre gemütsarten und neigungen sich
vertrügen. . . . . . . . . . . . . . . . .
fi

176 reisen eines amerikanischen dolmetschers
  als der tauschhandel mit ihren fellen und pelzen
geschlossen war, forderten sie rum; ich sagte ihnen, ich hätte
nur noch ein kleines fäßchen, das ich ihnen bei ihrer
abreise geben wollte. sie waren es zufrieden, und als sie
im begriff standen, sich einzuschiffen, befahl ich einem
kanadier, es in das kanot des anführers zu legen.
nunmehr hatte ich alle meine waaren abgesetzt, und
bloß einige wenige artikel und etwas rum zurückbehalten,
im fall mir auf meinem rückwege nach dem pays plat
eine gelegenheit zum tauschhandel mit indianern aufstieße.
wir packten unser pelzwerk auf, und verließen am 23sten
mai den see la mort, mit vier reichlich mit
biberotter , minx ,  oder kleinen otter  marder ,fuchs , wolfs ,
vielfraß , luchs  und bärenfellen beladenen kanots.
ehe ich meine reisegeschichte weiter fortsetze, will ich
beschreiben, auf welche art die indianer den weißen bären
und den büffel tödten. der große weiße bär, gewöhnlich
der graue  grisly  bär genannt, ist ein sehr gefährliches
tier. wenn die indianer ihn jagen, gehen ihrer meistens
sechs bis acht in einem haufen zusammen. sobald sie
ihn zu gesichte bekommen, schließen sie einen großen kreis,
und suchen ihn zu umzingeln. ist er im gehen begriffen,
so schießen sie nach ihm; meistens aber findet man ihn im
winter an den tatzen saugen. in diesem falle gehen sie
näher und schließen eine doppelte reihe, damit das tier
zwischen ihnen hinlaufen kann. alsdenn wird einer aus
dem haufen abgeschickt, der auf den bären schießt, und
ihn meistens verwundet. der bär springt dann auf, um
den indianer zu verfolgen, der zwischen die reihen läuft,
wo die übrigen auf das tier schießen, und es bald
niedermachen.   
der büffel ist bekanntlich ein außerordentlich starkes
tier. die indianer sagen, sein kopf sei kugelfest;
deswegen schießen sie immer auf den leib, wo sie nach dem
herzen zielen.   wenn sie nach diesem tiere ausgehen, so
errichten sie eine meile weit an jeder seite des weges hin
uild

herausgegeben von j. long. 177
und wieder kleine schneehütten; in jeder derselben steht
ein indianer mit bogen und pseil, um, wenn der büffel
vorbei kommt, auf ihn zu schießen, welches sie dem schusse
mit pulver und kugeln vorziehen, weil es die übrigen
tiere der heerde nicht erschreckt. der schnee verhindert
den büffel, die indianer zu riechen, ob er gleich einen sehr
scharfen geruch hat. sobald das tier sällt, versetzen sie
ihm den todesstreich mit dem tomahawk.  
am 2ten julius kamen wir zu portage plain,
oder der ebne des trageplatzes an, die so genannt
wird, weil es ein kahler, beinahe meilenlanger felsen ist,
der an den see alemipigon gränzt. wir lagerten uns
um sonnenuntergang. außer den sechzehn kanadiern era
hielt unsre parte eine ansehnliche verstärkung
durchzwanzig von den stör  und nipegon indianern, die
uns, dem gewöhnlichen gebrauche gemäß, begleiteten,
um uns an den trageplätzen hülfreiche hand zu leisten.
den tag vor unserer abreise holten uns einige kaufleute
ein, die sich ebenfalls lagerten. sie erzählten uns, daß
ein haufe indianer, seinde der ripegons, in der
rähe wären, und baten mich, es den wilden bekannt zu
 nachen. die stör  indianer verließen uns vor ihrer
ankunft, und die anderen hätten ebenfalls gern das feld
geräumt; da ich ihnen aber sagte, daß ich auf meiner
reise ihres beistandes bedürfte, so entschlossen sie sich,
obgleich sehr ungern, zu bleiben.  
  wir sahen bloß einige kanots, und in zeit von
einer halben stunde stiegen die indianer ans land. sie
waren von der nation der wassen, und lebten in
stetem kriege mit unseren wilden. als ein abgesondertes
volk verbinden sie sich selten mit anderen stämmen, sind.
beständig auf der jagd, und lassen sich nur im frühling
und herbste sehen. wir nahmen sie sehr freundschaftlich
auf, und nach den gewöhnlichen begrüßungen machten
wir einander gegenseitige geschenke. sie sagten mir,
enige indianer am see la mort hätten ihnen von niir
reisen nach nordamerika 2r teil, m

178 reisen eines amerikanischen dolmetschers
erzählt, und wünschten mich zu sehen, ehe ich nach mia
chillimakin ak, oder nach ihrer sprache tekodon  
doraghie, zurückginge.
ich merkte bald, daß meine indianer unruhig
waren, und suchte sie von einander entfernt zu halten; allein
alle meine vorsicht war unnütz, und noch vor meiner
akbreise verursachte ihr gegenseitiger haß eine traurige
katastrophe.
sobald unsre indianer ihre hütten aufgeschlagen
hatten, hoben sie ihre arznei  gesänge an, um die
wassen zu bewegen, daß sie an einem schmause teil
nehmen sollten, den sie in der absicht, allem streite unter
ihnen vorzubeugen, zu bereiten vorgaben. allein ich wußte,
daß sie keinen andern proviant hatten, als den ich bei
ihnen fand; daher vermutete ich, daß ihre absichten nicht
so friedlich wären. aus dieser ursache fragte ich einen
knaben aus ihrem haufen, wie es käme, daß sie ein fest
anstellen wollten, ohne vorrat dazu zu haben  er
antwortete  die wassen hätten ihnen ein geschenk von
trocknem fleisch gemacht, und damit, nebst einigen
heidelbeeren, die sie gespart hätten, wollten sie ihre gäste
bewirten. diese antwort bestärkte mich in meinem verdacht 
denn sie stellen nie ein freundschaftliches fest an, ohne den
kaufmann einzuladen; und da man mir itzt nichts sagte,
so fürchtete ich üble folgen von ihrer zusammenkunft.
  jch ward in meinen betrachtungen über diese
unangenehme aussicht, und über die mittel, unglück zu
verhindern, durch einen wilden  ayarbi, oder der dicke
mann  unterbrochen, der mich aufsuchte, um mich von
einem verabredeten plane zum verderben der
nipegon indianer zu benachrichtigen, den eine alte frau
von dem stamme der wassen ihm eröffnet hatte.  
e. in zeit von einer stunde waren die hütten der
nipegons bereit, die erwarteten gäste zu empfangen, die
ihrer seits sich in einer mit zedern und büschen umgebenen
schlucht, dicht am see, gelagert hatten. die
ripe                        
                         
   

herausgegeben von j. long. i 79
gons waren entschlossen, die absichten ihrer betrügerischen
gäste zu vereiteln und ihre treulosigkeit zu strafen; zu dem
ende machten sie löcher in die rinde ihrer hütten, und
stellten ihre mit grobem schrot geladenen flinten hinein.
jeder trat auf seinen posten; die wassen, achtzehn an
der zahl, stiegen den hügel hinauf, um das fest zu
genießen, und hatten sich mit messern und hölzernen schalen
versehen, womit sie auf ein verabredetes zeichen über die
nipegons herzufallen dachten. allein sie wurden jämmerlich
betrogen; als sie bis auf dreißig schritte an die hütten der
nipegons herangekommen waren, ward auf sie
geschossen und die ganze anzahl auf der stelle getödtet, ein
vierzehnjähriges mädchen ausgenommen. dieses mädchen
war verwundet, kam aber dennoch mit einer flinte heran,
die sie einem indianer, der sie aus der welt schaffen wollte,
weggerissen hatte; sie schoß dem ayar bi durch den kopf,
und ward selbst bald darauf von einem ripe gon knaben
eben des alters, der schon in so früher jugend alle
grausamkeit des entschlossensten anführers zeigte, mit deun
tomahawk erschlagen und skalpirt.
dies war der lohn der verräterei  zwar konnte ich
in meinem herzen das betragen der nipegon indianer
nicht mißbilligen; doch trauete ich ihnen nicht, und hatte
eben den entschluß gefaßt, mich von ihnen zu trennen, als
ihr anführer zu mir kam, und mir sagte  estäte ihm leid,
daß seine partei mich nicht weiter begleiten könnte; sie
fürchteten, ob sie gleich nur zu ihrer selbstverteidigung
gehandelt hätten, die rache der wassen, wenn diese den
vorgang erführen, und wollten sich lieber von dannen
machen. nicht lange darauf stießen sie ihre kanots vom ufer
ab, und verließen mich zu meinem großen vergnügen. den
anderen tag kam eine partei indianer zu uns, denen ich
den unglücklichen vorfall erzählte. sie erschraken und
meinten, die nipegon wilden würden ihr rasches
verfahren bereuen müssen, ob sie gleich recht getan
hätten, sich gegen die absichten derssen zu sichern, sie
      m 2

180 reisen eines amerikanischen dolmetschers
fragten mich, ob ich ihre ballen bekommen  denn sie
wüßten, daß sie eine gute jagd gehabt und reiches
pelzwerk mitgebracht hätten. der vorfall war mir nun
doppelt unangenehm, weil ich sonst meinen vorrat gewiß
beträchtlich vermehrt, und meine herren noch zufriedener mit
mir gemacht haben würde, ob ich gleich bereits eine große
menge waaren hatte und mich meines glücklichen
erfolges erfreuen konnte. die ripe gons packten vierzehn
ballen trocknes fleisch zusammen, die sie mitnahmen; die
pelze und häute aber hatten sie in den wäldern versteckt,
und sie sind meines wissens nie wieder gefunden worden.
wir setzten unsre reise nach dem stör  see fort, wo
wir bald nach unserem anlanden eine große menge wilder
vögel schossen und fische in ueberfluß fingen. hier trafen
wir funfzig von denha woyzask oder razen  
indi an ern, mit denen ich nur einen kleinen
tauschhande , hauptsächlich mit rum, treffen konnte, weil ich bereits
alle meine indianischen waaren weggegeben hatte.
wir verschoben unsre reise noch eine zeitlang, um
meine neugier zu befriedigen. eine junge indianerin
ward krank, und der anführer bat mich zu bleiben, um die
wunderbare wirkung ihrer arznei anzusehen; denn, sagte
er, sie befände sich so übel, daß sie ohne unnittelbare hülfe
bald ihre heimat verändern müßte. der arzt sagte  der
matschi mannitu, oder der böse geist, hätte die
bärenklauen an sie gelegt; aber seine arznei würde sie
wegschaffen. man schlug eine hütte auf, und das mädchen
ward bis auf den matschikoaty, oder unterrock,
ausgezogen, mit rot bemalt, und mit ruß und bärenfett
überstrichen. sie geriet in einen starken schweiß, der
bald ihr uebel linderte. während der operation wandte
sich der arzt an den herrn des lebens, flehete seinen
beistand an, und dankte, daß er ihm die kunst verliehen
hätte, die gesundheit wieder herzustellen. er gab ihr darauf
einen absud von wurzeln, wodurch sie vollkommen genas.
ich konnte nicht umhin, die kunst und geschicklichkeit
sei
herausgegeben von j. long. 18
nes verfahrens zu bewundern, ob ich gleich ihre genesung
lediglich dem starken schweiße zuschrieb.
vor unserer abreise ward eine frau von einem schönen
knaben entbunden, und ich freuete mich über die
zärtlichteit der mutter, als das kind ihre milch trank, welche
sie in ihrer sprache mit einem sehr kräftigen ausdruck 
tutu schon arbo, oder den saft der menschlichen
brust, nennen. auch der mann war sehr ausmerksam,
und spielte die rolle eines zärtlichen vaters. ich gab
ihm etwas rum, um sein herz zu erfrischen und auf meine
gesundheit zu trinken. das geschenk schien ihm große
freude zu machen; er wandte sich an den großen geist,
und dankte ihm für die glückliche entbindung seiner
mentimoye  frau,  sah mich mit rührung an, und sagte 
er dankte mir sehr für die ihm gegebene stärkung; ich
müßte gewiß ein tapferer krieger sein, setzte er hinzu, weil
ich zu einer zeit, wo sie es so sehr bedurft hätten, so
großumütig gegen ihn und seine frau gewesen wäre. der kleine
krieger schrie, und der vater merkte an, er wollte mir
seine dankbarkeit für meine güte gegen seine eltern
bezeugen, und dies wäre nur der widerhall seines eigenen atems,
um die güte des saggon asch, oder engländers, zu
preisen. als ich in mein kanot stieg, sagte er  ,, biber,
sei stark  du wirst immer einen offenen weg unter den
nipegon in dianern finden, und darum kehre zurück so.
bald du kannst. ich werde indessen sorge tragen, allen
indianern deine güte zu erzählen; und wenn wir uns
wiedersehen, werden wir, hoffe ich, eine gute jagd haben und
dich mit pelzen und häuten für deine großmut belohnen
können.  ich sagte ihm  von jeher hätte ich die indianer
geliebt, und seitdem ich von den tschippe wähs adoptirt
wäre, sähe ich mich als einen von ihrem stamm an. ich
würde so bald als möglich mit einer menge waaren für ihre
familien wieder zurückkommen; seine liebe dränge mir
durchs herz, und ich bäte ihn und seine frau, noch ein glas
von dem starken wasser zum abschiede anzunehmen.
  m 3

182 reisen eines amerikanischen dolmetschers
am 1oten august kamen wir nach pays plat, wo
ich einige handelsgefährten antraf, welche verschiedene
gegenden der inlande, besonders des nordwesten, besucht
hatten. hier warteten wir auf frische waaren von
unseren herren, und zehrten von dem ueberrest unseres
proviants, den wir zusammentrugen. wir ließen uns bei dem
dürftigen vorrate wohl sein, und erzählten einander unsere
verschiednen abenteuer. keiner von den anderen aber
hatte solches ungemach erlitten wie ich, herrn
shawausgenommen, den ich am see man on to ye glücklich
befreiete; die übrigen kaufleute hatten weit von mir auf
dem wege, wohin man über den großen trageplatz kommt,
überwintert.
bald nach unsrer ankunft schickten unsre herren ihre
agenten mit einem frischen vorrat von
kaufmannsgütern und proviant, welches uns außerordentlich
willkommen war, da wir seit langer zeit weder talg noch korn
mehr gehabt und vierzehn monate von
michilliunakin ak entfernt gelebt hatten. ich lieferte meine
pelzladung ab, die aus hundert und vierzig gutkonditionirten
ballen bestand, und belud die kanots mit den frischen
waaren. darauf nahm ich von meinen gefährten
abschied, und schickte mich zur abreise nach den inlanden an,
um noch ein jahr bei den nipegon wilden zu
überwintern. ehe ich aber meine abenteuer des zweiten
jahres erzähle, kann ich nicht umhin, einige bemerkungen
über die unannehmlichkeiten zu machen, welche das
indianische leben, besonders für kaufleute und
dolmetscher, hat.
mein gehalt belief sich auf hundert und funfzig
pfund des jahrs, eine summe die ich bei meiner
kenntniß der tschippewäh sprache gewiß verdiente. ich
ward bloß mit korn und talg nach den inlanden
geschickt, ohne daß ich auf andre lebensmittel rechnen konnte.
der fischfang hängt größtenteils von der jahrszeit ab,
so wie die fleischspeisen von der ankunft der wilden;
v

herausgegeben von j. long. 783
und ob ich gleich im ganzen bei meinen wasserjagden
glücklich war, und öftere lieferungen von den indianern
erhielt, so war es doch ein mißlicher lebensunterhalt, und
am see la mort litt ich großes ungemach.  
ich hatte sechzehn leute, und außerdem einen
indianer und seine frau bei mir, die unter meinen befehlen
standen, für deren unterhalt ich sorgen mußte, und von
deren fortdauernder gesundheit mein dasein großenteils
abhing. weil ich als der einzige, der die sprache
verstand, immer bei der hand sein mußte, im fall wilde
ankämen, so hatte ich wenig gelegenheit zu jagen, und durfte eben
so wenig das haus verlassen, um zu sehen, ob die
kanadier ihre pflichttäten oder nicht. ich schwebte also in
steter angst, und sah mit ungeduld dem frühlinge, der mich
befreiete, entgegen.
die stete aufmerksamkeit, die man darauf richten muß,
daß die waaren keine beschädigung leiden; die beständige
furcht und besorgniß, von einem haufen betrunkener
geplündert zu werden; die rotwendigkeit, beleidigungen
zu erdulden, ohne sie einmal ahnden zu dürfen; und  
wenn ich nun alle meine waaren angebracht und einen
glücklichen fang getan hatte   die peinliche angst, bis
die früchte meiner arbeit sicher in den händen meiner
herren waren  alles dieses macht eine solche lage vielleicht
zu der elendesten, die man sich denken kann, und ich bin oft
erstaunt, wie ich mich habe in eine verpflichtung einlassen
können, wobei ich die blüte meiner tage mit einem hans
del verderben mußte, dessen mühseligkeiten und gefahren
kein gehalt vergüten kann, ich glaube, nur die
schmeichelhafte idee, als dolmetscher vor anderen einen vorzug
zu haben, konnte mich bewegen, in einem so beschwerlis
chen stande zu bleiben, und ich muß mit der bemerkung
schließen  daß, so tadelnswert ein mann vielleicht ist, der
diesem stolze nachhängt, er doch bei den freier denkenden
leicht verzeihung finden wird, weil man weiß, daß er allein
darunter leidet, eigenliebe istseinmal die triebfeder
m 4  
   

184 reisen eines amerikanischen dolmetschers
des menschengeschlechtes, und der, über welchen sie die
meiste herrschaft übt, muß unter ihren folgen erliegen,
oder sich dadurch aufrecht halten.
zweite expe diti o n.
abermaliger winteraufentalt
bei den nipegon indianern. vorhaben eines
indianers, uns zu plündern. unfall eines
indianischen oberhauptes. gefahr, von einem indianischen
landstreicher ermordet zu werden. ermordung des
kaufmanns, josephaforme.
am 15ten august verließ ich pays plat mit vier
kanots aus birkenrinden, und mit eben den leuten, die am
see la mort mit mir überwintert hatten, und langte bei
dem flusse la pique an, der in den see superior
fällt. dieser fluß ist auf einer strecke von etwa sieben
meilen sehr krumm und außerordentlich tief. es giebt in
ihm ueberfluß an fischen, besonders hechten, woher er
auch seinen namen erhalten hat.    bei unserem landen
stießen wir auf eine große anzahl tschippewähs und
einige indianer von der ratzen nation, die sogleich
ein mahl von trockenem fleisch, fischen u. s. w. für uns
bereiteten. es befand sich ein gewisser indianer, namens
ogaschy, oder das pferd, unter ihnen, der von seinem
stamme selbst für einen bösen indianer gehalten wurde
und um dessentwillen ich während meines dortigen aufents
   entweder muß man in kanada das englische wort pie auch
im französischen angenommen haben, oder der verf verfällt
hter in einen irrtun. s.

    herausgegeben von j. long. 1 85
haltes sehr auf meiner hut war. ich handelte mit ihnen
  um ihre häute und pelze, und gab ihnen rum, wovon sie
drei tage und rächte lang ein gelag hatten, in welchem
fünf männer getödtet und eine frau gefährlich verbrannt
wurde. als der rausch vorüber war, stellten sie, wie
gewöhnlich, betrachtungen über ihr törichtes betragen an,
und alle, ogaschy ausgenommen, bezeugten großes leid
darüber. dieser hingegen schien sich vielmehr über das
geschehene unheil zu freuen, und ich erfuhr vor meiner abs
reise, daß er mich umzubringen und den vorrat zu
plündern willens wäre. um seine schändliche absicht zu
vereiteln, suchte ich ihn in guter laune zu erhalten, und ließ
ihn in meiner hütte schlafen; eine höflichkeit, die ihm
sehr zu gefallen schien und ihn für diese zeit wenigstens von
seinem vorhaben abhielt. so wenig ich auch an seiner
gesellschaft geschmack fand, hielt ich es doch für das
klügste, meinen seind im gesichte zu behalten. des morgens
gab ich ihm ein glas rum, und versprach, ihm ein
fäßchen von zwei maaß mitzugeben, welches, wie die
indianer sich ausdrücken, den bösen seind aus seinem herzen
trieb. als meine leute alles zum einschiffen bereit hatten,
gab ich dem anführer des haufens den branntwein, und
ohne daß die übrigen es wußten, dem ogaschy eine
flasche mit rum mehr, unter welchen ich eine quantität
laudanum gemischt hatte. ohne hiervon etwas zu vermuten,
setzte er die flasche an den mund, sagte   auf deine
gesundheit, freund   und tat einen herzhaften zug, wodurch
er bald betäubt und in einen tiefen schlaf versenkt ward.
ich erfuhr nachher, daß er zwölf stunden darin geblieben,
und außer stand gesetzt worden wäre, unheil anzustiften,
und daß bald nachher ein indianer, der haß gegen ihn
hegte und nur eine gelegenheit zur befriedigung seiner
rache suchte, ihn mit dem tomahawk aus der welt
geschafft hatte. sein ältester sohn verbrannte ihn, und
befestigte seine gebeine auf einer hohen stange, weil er das
oberhaupt des stammes war,
m 5

86 reisen eines amerikanischen dolmetschers
wir setzten unsere reise fort, und erreichten einen
kurzen trageplatz, portage la rame genannt, wo wir
uns neun tage aufhielten, weil der wind uns
entgegen war. wir fanden hier eine menge indianer in eben
der lage.  
sobald man mit sicherheit über den see superior
gehen konnte, verfolgten wir unsre reise über stark
abschüssige stellen  rapids , wobei wir immer im wasser
waten und an unseren füßen viel ausstehen mußten. bei
solchen gelegenheiten, wo große anstrengung nötig ist,
wird aller unterschied bei seite gesetzt. es heißt, so der
 herr, so der diener; der herr muß so gut arbeiten,
wie die anderen, um sie zu schnellerer erfüllung ihrer
pflicht aufzumuntern und allen anlaß zu beschwerden zu
vermeiden.
da der wind günstig war, so gingen wir weiter nach
dem kranichbeeren see  cranberry lake  der wegen der
großen menge kranichbeeren, die in den sümpfen
wachsen, so genannt wird. wir machten hier halt, um uns
nach der großen ermüdung, die uns das arbeiten gegen
die strömungen verursacht hatte, wieder auszuruhen;
da uns aber hier sonst nichts zurückhalten konnte, setzten
wir, sobald unsre kräfte es erlaubten, unseren weg nach
einem kurzen trageplatze, la grande c te de la roche
genannt, am eingange des nig egon flusses fort.
dieser platz ist eine große felsenkette, die man passiren muß,
um den in meiner vorigen reise erwähnten großen
wasserfall zu vermeiden. wir waren um diese zeit mit wenig
fleischspeisen versehen, erlegten aber zu gutem glück in
der mitte des trageplatzes drei große bären. damit
hielten wir uns einige tage hin, und noch außerdem
räucherten und dörrten wir etwas von dem fleische, um es mit
uns zu nehmen.
von la grande c te de la roche gingen wiv
nach dem see le rid au corbeau, oder krähen 
 raben  nest see, der zweihundert meilen im umkreise hat,

herausgegeben vonilong 187
und in welchen viele kleine flüsse fallen. auch sind
verschiedene inseln darin, die den indianern eine große menge
geflügel liefern. bären findet man hier in großer menge,
so wie eine erstaunliche anzahl biberdämme, die in
krummer richtung gegen zehn meilen weit laufen. die
tschippewähs gehen hier auf die jagd, und finden eine menge
wild.  
der leser wird sich erinnern, daß ich in meiner ersten
reise nachricht von einem anderen sehr kleinen
krähenn estasee gab, in dessen mitte eine insel mit hohen
palmbäumen ist. man darf sich nicht wundern, daß es in
einem so großen striche landes zwei oerter von einerlei
namen giebt.  
während unseres aufentaltes kam ein haufe
indianer vom see arbit ibis, die mit ihrem rauchhändler
sehr unzufrieden schienen. sie wollten nach
machilliuna finak gehen; als sie aber fanden, daß ich ihre sprache
verstand, ließen sie sich mit mir in tauschhandel ein, und
machten mir ein geschenk von fleisch und fischen. hier
ereignete sich ein zufall, der beinahe sehr unglücklich für
mich abgelaufen wäre, aber mir in der folge sehr nützlich
war, weil er mich in allen verhandlungen mit den wilden
behutsamer machte. einige von den oberhäuptern wünscha
ten meine nordwestlichen flinten zu sehen, und ich war
genötigt, ihnen einen kasten voll davon zu öffnen, ob ich es
gleich ungern tat, da ich bei dem schönen wetter mein
winterquartier zu erreichen wünschte, ehe tiefer schnee
siele. als sie die flinten besehen hatten, luden sie viere,
und legten sie neben den kasten, um sie zu versuchen, indeß
ich mich beschäftigte, die waaren wieder in ordnung zu
bringen, die, während ich sie ihnen hinlangte, unter
einander geraten waren. sobald ich dies geschäft verrichtet
hatte, nahm ich sorglos eine flinte, ohne zu wissen, daß
sie geladen war, und schnappte den hahn ab.
unglücklicher weise schoß ich einem oberhaupte das ohr weg, und
hätte beinahe selbst die augen verloren, weil das puleer

1 88 reisen eines amerikanischen dolmetschers
mir ins gesicht flog. der schuß ging so schnell los,
und schien so vorsetzlich geschehen zu sein, daß das
oberhaupt mir in harten ausdrücken die ihm angetane
beleidigung vorwarf und rache drohete. ich überzeugte ihn
indeß bald, daß es nur zufall gewesen sei, und tröstete
ihn durch einige geschenke über den verlust seines ohrs,
das sehr schön und groß, ohne spalte und deshalb nach
seiner meinung von hohem werte war. wir konnten es
als ein großes glück ansehen, daß ich ihn nicht erschossen
hatte, weil sonst der ganze trupp uns gewiß seiner rache
geopfert haben würde.
die indianer setzen etwas darin, große ohren zu
haben, und dehnen sie so sehr als möglich aus, weshalb sie
ihnen leicht abgerissen werden. bei ihren trinkgelagen ist
es sehr gewöhnlich, sie zu verlieren; wenn sie aber nur
zerrissen werden, so schneiden sie sie mit einem messer gleich,
und nähen die stücke mit einer nadel und hirschsehnen
zusammen, schwitzen dann in einer warmen stube, und sin
wieder so fröhlich wie zuvor,  
den anderen tag nahmen wir abschied, und setzten
unsre reise nach schekarke sak ieg an oder dem
skunk see fort, worin ein schneller strom ist, in
dessen falle man eine menge gänse und enten findet.
wir jagten hier einen tag, und taten einen glücklichen
fang. den folgenden morgen mit tagesanbruch schifften
wir uns ein, und behielten schönes wetter, bis wir am
see schabee chev an  schabitschivan , oder dem
unkraut see, anlangten. dieser see hat
hundertund achtzig meilen im umkreise; er ist voll kleiner inseln,
sehr fischreich, und liegt ungefähr sechs tagereisen von dem
see la mort. die sümpfe in dieser gegend sind voll
pon wildem reis und kranichbeeren.
meine herren erlitten vergangenes jahr einen unfall
bei diesem see, da einer von ihren dienern, jakob
santeron, ihnen mit einer ladung von wert durchging.
ich sah mich nach dem hause um, welches er errichtet

herausgegeben von j. long. 189
hatte, konnte aber nicht die mindeste spur davon
entdekken. wahrscheinlich fühlte er sich bei der aussicht, sein
eigener herr zu werden, so wohl, daß er ein freudenfener
daraus machte. an der äußersten spitze dieses sees ist
ein wasserfall, der aus einem flusse eben des namens
läuft, und unmittelbare kommunikation init den
gewässern hat, die innerhalb der gränzen des
hudsonsbaygebietes vom fort albany fließen. es sind ungefähr
dreißig tagereisen über neunzehn trageplätze und bäche,
außer vierzehn abschüssigen stellen  rapids , welche die
reise sehr verzögern. die indianer gehen ohne die
mindeste furcht die starken strömungen hinunter, und selten
stößt ihnen etwas zu. sie legen die reise in dem dritten
teile der zeit zurück, die sie zum hinaufgehen brauchen,
und beschädigen dabei ihre kanots nicht, die oft, wenn sie
gegen den strom gehen, ganz unbrauchbar werden, so daß
sie genötigt sind, neue zu machen, ehe sie ihre reise
fortsetzen können. glücklicher weise fehlt es ihnen aber nie an
birtenrinden, uud sie besitzen so viele fertigkeit, daß sie in
zeit von drei tagen ein kanot zu stande bringen, welches
für drei leute und ihre lebensbedürfnisse groß genug ist
und raum für ihre pelze und häute hat. an diesem see
halten sich gegen hundert und funfzig gute jäger auf, die
eine menge ballen von biberfellen u. s. w. fertig machen.
dieses war ein bewegungsgrund, mich hier niederzulassen,
wozu noch die aussicht auf eine reichliche lieferung von
fischen, reis und kranichbeeren kann, welches eine zu
wichtige beihilfe für den winter ist, als daß man sie von
der hand weisen sollte. nachdem ich die kanots in
sicherheit gebracht und meine leute mit guter brshe erfrischt
hatte, überließ ich ihnen die aufsicht über die waaren, und
nahm zwei indianer mit, um mir einen bequemen platz zur
erbauung eines hauses zeigen zu lassen. sobald wir ihn
gefunden hatten, errichteten wir ein funfzig fuß langes
und zwanzig fuß breites gebäude, und teilten es in zwei
zimmer  eins für die kaufmannswaaren, und eins zum

90 reisen eines amerikanischen dolmetschers
gewöhnlichen gebrauch. den rum versteckten wir in den
wäldern, und nachdem alles gehörig geordnet war,
brachten wir das fischergerät in ordnung. die seen fingen
jetzt an sehr stark zu gefrieren; ich teilte also meine leute
in zwei teile, wovon der eine fischen, und der andre
 einen mann, den ich immer im hause behielt,
ausgenommen  brennholz für den winter anschaffen mußte.
in zeit von drei wochen war ein hinlänglicher vorrat
holz bei dem hause aufgeklaftert, und die holzfäller
schlugen sich zu den fischern. sie fingen eine große menge,
und wir fühlten uns glücklicher als im vorigen jahre, weil
wir keinen hunger fürchteten.
in zeit von zehn tagen kam ein zahlreicher haufe
indianer mit ihrer herbstjagd, von denen ich noch
niemals einen gesehen, weil ich noch nie so weit im lande
überwintert hatte. sie schienen sich sehr zu freuen, einen rauche
händler anzutreffen, und vorzüglich einen, dem ihre
sprache bekannt war. als ich ihnen aber sagte, daß ich ein
bruder krieger wäre, und ihnen die zeichen der adoption
in meinem fleische zeigte, stieg ihre freude aufs höchste.
die weiber mußten uns sogleich hütten erbauen und ein
gastmahl bereiten. während dessen kamen die indianer
einer nach dem andern in mein haus, setzten sich auf die
erde, fingen an zu rauchen, und sahen sehr vergnügt aus.
als ich ihnen tabak und andere indianische waaren
gegeben hatte, siel mir ihr alter anführer, welcher
mattoyasch oder die erde hieß, um den hals, küßte mich
und redete mich folgendermaaßen an 
 ich danke dem herrn des lebens, daß er uns
indianer liebt und uns an diesem tage einen englischen
rauchhändler schickt, der mir und meinen jungen leuten
sein herz öffnen wird. faßt mut, junge leute  laßt eure
herzen nicht verschlossen sein und werft den bösen seind
von euch  wir alle lieben die englischen rauchhändler;
denn wir haben gehört, daß sie mitleid gegen die wilden
fühlen. wir glauben, daß sie ein offenes herz haben,

herausgegeben von j. long. i oi
und daß ihre adern so hell laufen wie die sonne. es ist
wahr, wir indianer haben nicht viel verstand, wenn wir
betrunken sind; allein ich hoffe, du wirst daran nicht
denken, und wenn du bei uns bleiben willst, wollen wir tapfer
für dich jagen. 
als er seine rede geendigt hatte, standen sie alle auf,
faßten mich bei der rechten hand, und führten mich nach
ihrer hütte. gleich beim eintritt stellte mich einer der
krieger auf einen großen biber rock, der für mich zurecht
gemacht war, und schlang mir einen wampum gürtel um den
hals, indem sie die ganze zeit über, während ich mit ihrem
anführer aß, lieder an den herrn des lebens sangen.
nach geendigtem feste nahm ich zwei indianer nach dem
hause mit, und gab ihm zwei fäßchen rum und zehn
rollen tabak nebst anderen sachen, wofür sie mir ihr
sämmtliches pelzwerk überließen. sie fingen nun ihr
gelag an, das drei tage und nächte lang dauerte, und
wobei kein unfall geschah, außer daß eine mutterihrem
kinde den rücken zerbrach. als sie einen tag nach dem
rausche geruhet hatten, versorgte ich sie mit einer menge mu   
nition zur winterjagd, und sie reisten mit ihrer aufnahme
vollkommen zufrieden, ab. ich muß bei dieser gelegenheit
erzählen, auf welche art ich eine alte indianische frau
beruhigte, welche lästiger war, als die übrigen, und mich
unaufhörlich um branntwein quälte. ich mischte vierzig
tropfen kantariden tinktur und eben so viel
laudanum in ein glas rum, und als sie kam und mich sehr
dringend um abgezogenes wasser bat, gab ich ihr die für
sie bereitete dosis. sie trank, ohne sich zu bedenken,
und weil sie bereits sehr berauscht war, fing sie an zu
taumeln. doch hatte sie daran noch nicht genug, und
forderte mehr. ich verdoppelte die dosis; sie trank noch
einmal und siel zur erde. nun befahl ich meinem
kanadier, sie aus dem hause zu bringen und sie sorgfältig bei
ihrem eignen wigwam hinzulegen, wo sie zu meiner
großen freude zwölf stunden in tiefem schlafe blieb. ich
 
  
192 reisen eines amerikanischen dolmetschers
habe das laudanum stets vortreflich gefunden. man muß
es überhaupt als einen wesentlichen artikel bei dem handel
mit den indianern ansehen; denn es ist das einzige mittel,
ihre berauschten sinne zu überwältigen, und das leben
eines rauchhändlers leidlicher zu machen, da es ihrer
unverschämteit ein ziel setzt.  
am 19ten november kam ein haufe ungefähr von
vierzig indianern mit einigen pelzen und einem großen
vorrate von trocknem fleische nebst etwas bärentalg.
dies kaufte ich für rum, und riet ihnen, denselben
mitzunehmen; sie erfüllten meine wünsche, und schifften sich
vollkommen nüchtern ein.   ich habe die indianer stets
zu bereden gesucht, den rum mitzunehmen; aber selten
ist es mir gelungen. der gefahr des lebens und
eigentums nicht einmal zu gedenken, macht es unglaubliche
mühe sie zu bewachen, wenn der branntwein zu wirken
anfängt.
nachdem sie fort waren, blieb ich beinahe einen
monat mit einem einzigen manne zurück, weil die übrigen sich
mit fischen und mit dem marderfange beschäftigten. in
beiden waren sie sehr glücklich, besonders aber im fischen;
sie brachten gegen acht tausend forellen, große und kleine
hechte und weißfische mit, die wir, wie gewöhnlich,
aufhängten und gefrieren ließen. wenn die kälte einfällt, so
wird jedem seine portion zweimal des tages zugeteilt,
und man befoigt diese regel beständig, wenn auch noch so
großer vorrat vorhanden ist.
zu anfange des decembers kam ein neu verehlichtes
paar zu uns. ich gab ihnen etwas rum, der sie sehr
fröhlich unachte; und als ich die frau sehr munter sah, bat ich
sie, einen liebesgesang zu singen, welches sie sehr
willfährig tat 
 es ist wahr, ich liebe ihn allein, dessen herz dem
süßen safte gleicht, der aus dem zuckerbaumte quillt; und
der ein bruder des espenlaubes ist, das stets lebt und
zittert.       
jch
 
herausgegeben von j. long. 193
ich dankte ihr für ihren gesang, gab dem manne
eine flasche rum, und ließ sie allein, daß sie sich der freude
ihres herzens ungestört überlassen könuten. die portion
war nicht hinreichend, um sie betrunken zu machen, und
ich fürchtete also keinen aifall von eifersucht. der
umstand am see la mort, wo ich noch glücklich entkam,
schwebte mir in   ter in gedächtniß. früh morgens
reisten sie ab, und bezahlten mich für meine geschenke mit
einigen biber , bären  und otterfelen.
ein paar tage nachher langte ein indianer mit
seinen zwei weibern und drei kindern an; sie kamen sogleich
in mein haus, und setzten sich zum feuer. ich glaubte in
des mannes gesichte betrug und tücke zu lesen, und
bewachte ihn scharf. als ich ihn fragte, ob er eine glückliche
jagd gehabt hätte  erwiderte er mir  er glaubte, der herr
des lebens sei ungehalten auf ihn; denn er hätte nach
verschiedenen tieren geschossen, und seine ganze munition
verbraucht, ohne etwas auszurichten. dieses war eine
figürliche art sich auszudrücken, woraus ich sah, daß er
faul war, und was er brauchte, nicht auf kredit
bekommen konnte. er setzte hinzu, er und seine familie hätten
schon seit einigen tagen nichts zu essen gehabt, und er
hoffte, ich würde ihre herzen erfreuen und mich
freundschaftlich gegen sie beweisen. ich ließ einen großen kessel
aufs feuer setzen, und fische kochen, die sie mit vielen
appetite verzehrten, besonders die weiber und kinder.
ich befragte ihn um seinen jagdbezirk, und er
antwortete mir  er wäre von hudson5bay, und so weit
hieher gekommen, weil er erfahren hätte, daß sich einige
rauchhändler am skunk see aufhielten; er wüßte, daß
es hier viele tiere gäbe, und hoffte eine menge pelze zu
bekommen. je  sah deutlich, daß dieses eine unwahrheit
war, und betrachtete ihn sogleich als einen landstreicher;
denn er würde gewiß nicht so weit gereist sein, wenn er
nicht in den festungen der kompagnie etwas den beamten
reisen nach nordamerika, 3r teil.

394 reisen eines amerikanischen dolmetschers
mißfälliges ausgeübt hätte, weswegen er keinen kredit
erhalten konnte. er sah mich scharf an, und bat mich, ihm
eine flinte, eine decke und munition anzuvertrauen, welches
ich ihm aber abschlug. diese weigerung schien ihm sehr zu
mißfallen, und als er aus dem hause ging, rief ihn eine von
seinen weibern; die andere folgte ihm, und sagte ihm
keise etwas. dies schien mir das ansehen einer
verschwörung zu haben, und machte mich aufmerksam. nach
wenigen minuten kam er zurück und erneuerte sein gesuch.
 fürchtest du dich, sagte er, mir für vierzig häute
kredit zu geben  im frühjahr will ich dich wieder bezahlen. 
ich sagte ihm  ich gäbe nur guten jägern kredit, und
wäre überzeugt, daß er ein müßiger landstreicher sei, der
nicht arbeiten möge; ich riete ihm, wieder zu seinem
stamme zu gehen und die um beistand zu bitten, die ihn
besser kennten, als ich. eine so harte zurückweisung
seines gesuchs  die mich selbst nachher besorgt machte  schien
den bösen geist in seinem herzen aufzuwecken; er ließ mich
unter dem einflusse des matschi mannitu, und
verfügte sich in tiefem gespräch mit seinen weibern nach
seinem kanot.    
  mein bedienter, dem ihr betragen aufsiel, gab
genau acht auf sie, und sah, daß der indianer sich
bemühete, das ende von seiner flinte abzuseilen, um sie besser
unter seiner decke verbergen zu können. nachdem er sie
kürzer gemacht und geladen hatte, verbarg er sie unter
seinen kleidern, und kam zurück. ich hatte nun einen
überzeugenden beweis von seiner teuflischen absicht, und
befahl meinem bedienten, sich an die eine seite der türe
zu stellen, indeß ich meinen posten an der anderen nahm
und auf sein hereinkommen wartete. so wie er über die
türschwelle ging, schlug ich ihn mit einem stücke holz
nieder, nahm ihm die kurze flinte ab, und prügelte ihn so
derb, daß wir ihn in sein kanot tragen mußten, wo seine
familie auf ihn wartete. ich befahl ihnen, sich
insgesammt fortzumachen; widrigenfalls sollte das kanot in

herausgegeben von j. long. i 95
stücken geschlagen und seine familie ihrem schicksal
überlassen werden. die weiber und kinder schienen sehr
bekümmert zu sein, und gehorchten mit großem
widerstreben. so befreiete ich mich von diesem taugenichts,
und entkam, wie sich bald zeigen wird, einer gefahr, die
unfehlbar mich und meine leute ins äußerste verderben
gestürzt haben würde.
ein paar tage nach ihrer abreise erfuhr ich von
einem indianer, daß herr joseph la forme, ein
handelsbruder am see le sel, von einem wilden, dessen
person er mir beschrieb, getödtet worden sei. ich
zweifelte nicht, daß es eben der mensch gewesen wäre, der
mich hatte umbringen wollen, und erzählte dem
indianer alle umstände und meine an ihm genommene rache.
er wünschte mir glück, daß ich so gut davon
gekommen war; denn, setzte er hinzu, dieser kerl sei bei dem
ganzen stamme als ein bösewicht bekannt, der
kürzlich seinen bruder und eine seiner frauen getödtet, aus
welcher ursache ihn sein stamm nicht länger unter sich
habe dulden wollen. ich war begierig, die näheren
umstände zu wissen, und der indianer sagte mir nun  ein
anderer, dem der mörder selbst die näheren umstände
entdeckt, habe ihm erzählt, daß dieser elende, als er sich in
seinen absichten gegen mich betrogen gesehen, mit dem
bösen geist im herzen seine reise fortgesetzt habe, und bei
joseph la forme s hause angekommen sei. er wäre
hinein gegangen, um rum und tabak zu fordern, und
hätte beides auch erhalten. weil aber la forme merkte,
daß er nichts zu handeln bei sich hatte, schöpfte er
verdacht, weigerte sich, ihm kredit zu geben, als er beim
rauchen darum bat, und sagte ihm, er wäre nicht nur ein
schlechter jäger, sondern hätte auch ein herz von blei.
dieser unbesonnene vorwurf brachte ihn auf; und da er
außer dem rauchhändler niemand im hause sah   die
leute waren auf dem fischfang   so wartete er eine
bequeme gelegenheit ab, schoß la form  en, als er eben
r 2

196 reisen eines amerikanischen dolmetschers
still stand, um seine pseife anzuzünden, durch den kopf,
stahl einige sachen aus dem hause, und ging dann weiter.
auf diese nachricht schickte ich sechs indianer mit
einem treuen kanadier ab, um womöglich die waaren in
sicherheit zu bringen. es gelang ihnen glücklich, und
sie brachten pelzwerk, die kaufmannswaaren, u. s. w.
nebst den leuten des verstorbenen mit, die ich in dienst
nahm. ungefähr sechs wochen darauf erhielt der
bösewicht seinen lohn. einer von dem stamme, den er
vormals beleidigt hatte, und der diese neue riederträchtigkeit
erfuhr, schaffte ihn, nachdem er ihn mit vorwürfen
überhäuft, mit dem tomahawk aus der welt, hieb ihm den
kopf ab, und brachte ihn in mein haus, um ihn meinen
indianern zu zeigen.  
das unglückliche schicksal joseph la forme s
giebt ein trauriges beispiel von der mißlichen lage aller
indianischen rauchhändler, und kann denen, die
insfünftige mit den indianern handel führen, zu einer nützlichen
lehre dienen   daß es oft klüger ist, empfindlichkeit zu
unterdrücken, als sie zu befriedigen.

herausgegeben von j. long. 19y
wir geraten durch mangel an lebensmitteln
in großes elend, woraus wir durch die glückliche
ankunft einiger indianer befreiet werden. abscheuliche
tat eines gewissen jan vier, dieners des
rauchhändlers fulton. herr fulton sucht ihn zum
geständniß zu bringen, und straft ihn denn gemäß.
besuch eines rauchhändlers von der
hudsonsbaykompagnie. einige bemerkungen über diesen
handel, uud über das betragen der kompagnie gegen ihre
beamten.
gegen das ende des januars 1779 kam eine bande
von der ratzen ration zu uns, die nach
schekarkistergon, oder dem skunks kopf  see, gehörten,
der zwischen dem see nipegon und dem see
manontoye liegt. sie brachten lebensmittel und pelzwerk mit,
welches ich eintauschte. ich gab ihnen wie gewöhnlich
rum, und sie tranken reichlich davon, doch ohne unheil
anzustiften. nach ihrer abreise ging unser proviant zu
ende, weil mein haushalt durch la forme s diener
vergrößert worden war. wir hatten zum unterhalt für
mich und siebzehn leute nichts weiter, als einige wenige
fische und wilden reis, oder menomon,  der in
mukkucks oder schachteln von rinde aufbewahrt wird ;
jedem wurde täglich eine handvoll reis und ein kleiner fisch
von zwei pfund zugeteilt, welches zusammen gekocht eine
schmackhafte suppe giebt. ich habe mich oft gewundert,
daß man sich der fischsuppe nicht allgemeiner bedient, da
sie gewiß sehr angenehm von geschmack ist; allein ich bin
nicht genug in der arzneikunde bewandert, um von ihren
gesunden oder nährenden eigenschaften zu reden. die
störsuppe ist vortreflich und läßt einen sehr angenehmen
geschmack auf der zunge zurück; weil sie aber, wie ich
erfahren habe, den appetit nur vermehrt, so sollte man sie nur
 r3

1 98 reisen eines amerikanischen dolmetschers
dann essen, wenn andere speisen in ueberfluß zu haben sind.
dieser fisch ist in albany sehr gemein, und das pfund
wird um einen pfennig worksche münze verkauft. man
nennt ihn albany beef, oder rindfleisch von
albany. x   
da der frost sehr strenge anhielt, und kein indianer
sich sehen ließ, um unseren bedürfnissen abzuhelfen, so sahen
wir uns genötigt, das haar von den bärenfellen zu
krazen und das fell zu braten, das wie schweinefleisch
schmeckt. dieses, mit etwas tripe de roche
 felsenkaldaunen  gekocht, machte unsre ganze rahrung aus.
tripe de roche, oder hawerk uhn, ist ein
schwammiges sehr ungesundes kraut, das an den felsen wächst;
es verursacht heftige schmerzen in den eingeweiden und
oft sogar einen durchfall. die rauchhändler in
nordwesten sollen oft an dieser krankheit gelitten haben, indem
verschiedene bei strengem wetter vierzehn tage nach
einander von dieser pflanze zu essen genötigt gewesen sind, und
sich dadurch sehr abgemattet haben. wenn die krankheit
nicht mit einem durchfall endigt, so verursacht sie heftiges
erbrechen und oftmals blutspeien und krämpfe in den
eingeweiden.
nach ausgestandnem großen ungemach riet ich
meinen leuten, marderfallen zu machen und sie so, wie im
vorigen winter am see la mort, aufzustellen, welches
zuweilen, wiewohl immer nur auf sehr kurze zeit und auf
eine sehr unvollkommene art, unserem mangel abhalf.
endlich kam ein haufe indianer mit zehn
schlittenladungen von fleisch und pelzen, welches uns sehr erfreute und
uns neuen mut gab. meine leute nahmen sie in einiger
entfernung wahr, und so sehr auch der hunger sie geschwächt
hatte, zogen sie doch ihre schneeschuhe an und gingen
ihnen entgegen.
es ist erstaunlich, welcher anstrengung die natur
fähig ist, um in elend sich aufrecht zu halten, und wie
freudig sie kämpft, wenn sie eine nahe aussicht auf hülse

  herausgegeben von j. long. 199
hat. jede schmerzhafte erinnerung an vergangene leiden
verschwindet schnell, und durch alle adern strömt neues
leben. wer in beständigem ueberflusse lebt, und das
brodtder sorge nicht kennt, der kann es nie begreifen, welche
freude es erzeugt, wenn eine unerwartete hülfe erscheint
und man sich in der wildniß zu tische setzt. der hunger
bedarf keiner erborgten hülfe von saucen, und nach
popens ausdruck heißt genießen, gehorchen. wie
entzückend ist ein solcher gehorsam 
die indianer, die unser elend in unseren abgezehrten
gesichtern lasen, gaben uns ihren ganzen vorrat von
bären, waschbären und elenntieren. der kessel ward
sogleich aufs feuer gesetzt, und wir hielten mit fröhlichen
herzen ein stärkendes mahl, indeß die indianer die freude
genossen, unserem mangel abgeholfen zu haben.
die wilden besitzen, ungeachtet ihrer grausamkeit,
tugenden, die dem menschlichen geschlechte zur ehre
gereichen, und verraten beweise von großmut und güte,
welche die menschenliebendste seele nicht übertreffen kann.
sie wissen nichts von der niedrigen denkungsart, wodurch
so viele aufgeklärtere und reichere menschen sich entehren;
und so weit ich sie kenne, weiß ich gewiß, daß sie über den
geiz derer erröten würden, welche die vorsehung mit
ueberfluß gesegnet hat.
nach der mahlzeit forderte der anführer, der uns
vorher nicht stören wollte, etwas tabak. als er ein
weniggeraucht hatte, sagte er, er hätte mir von herrn fulton
der sich damals am schekark ist ergon befand,
traurige nachrichten mitzuteilen, die er von einigen
indianern erfahren hätte, und die ihm sehr zu herzen gingen.
ich bat ihn, seine pseife auszurauchen und ein glas rum
zu trinken, ehe er seine geschichte anfinge, und äußerte ihm
zugleich meine verwunderung, daß ich nichts merkwürdiges
gehört, da ich doch mit einigen indianern von der ratzen  
nation, die von diesem see gekommen wären, gehandelt
hätte. er sagte mir  er habe diese indianer angetroffen und
r 4

2oe reisen eines amerikanischen dolmetschers
 
ihnen die geschichte erzählt; sie wären sehr darüber erstault,
denn sie hätten nichts davon gewußt, weil herrn fulton s
leute erst nach ihrer abreise von fischen zurückgekommen
wären.
herr fulton sah sich genötigt, seine leute in zwei
parteien zu teilen, welches das caw way  kawäh 
genannt wird, wo man durch das loos bestimmt, welche
partei jagen und fischen, und welche bei dem herrn
bleiben soll. die fischerpartei bestand aus karl jan vier,
franz st. ange und ludwig dufresne, lauter
eingebornen von kanada, die sich mit aexten, eisbeilen und
fischergeräte auf den weg machten und nach verlauf von
acht tagen einen bequemen ort erreichten. sie erbateten
daselbst eine hütte, und ließen es sich eine zeitlang recht
wohl sein; allein bald fehlte es ihnen an fischen, sie
hatten auch kein glück auf der jagd, und starben beinahe
hungers. in diesen zustande, sagte der attführer, sei
der böse geist in jan vier s herz gekommen. er als der
stärkste, der den hunger besser aushalten konnte, als seine
gefährten, war bald nachher im stande, den teuflischen
vorsatz, wovon er sich schon etwas hatte verlauten lassen,
nämlich den ersten indianer, der ihm in den weg käme, zu
tödten, wirklich auszuführen. in ihrem höchsten elende
erblickte jan vier in der ferne einen wilden mit einer last
auf dem rücken, lief eilends nach der hütte zurück, und
verkündigte seinen armen niedergeschlagenen gefährten die
nahe hülse. so schwach sie auch waren, sprangen sie
doch sogleich auf, und gingen so weit aus der hütte, als
ihre matten glieder es zuließen. der indianer katn an,
legte seine last ab, die aus zwei ottern, und zwei hasen
bestand, und gab sie jan vier, der sie mit großer freude
annahm. der hunger war bereits so fürchterlich, daß er
sie bloß abstreifte, und im kesselkochte, ohne sie
auszunehmen. diese zu rechter zeit ankommende hülfe war bald
verzehrt, und jan vier fraß so begierig und sah den wilden
mit solcher freude an, daß seine gefährten hofften, er

herausgegeben von j. long,  2 or
hätte seinen raschen entschluß vergessen; sie schmeichelten
sich, daß seine seele nicht so niedrig sein könnte, den
gedanken zu fassen, einem manne schaden zuzufügen, dessen
hülfe ihnen das leben gerettet hatte. den anderen
morgen sagte ihnen der indianer, estäte ihm leid, daß er
ihnen nicht weiter beistehen könnte, weil er keine munition
hätte; allein er wollte zu herrn fulton gehen und ihnen
unterstützung verschaffen.
jan viers herz war gegen die empfangene und
genossene güte verhärtet; er bat den wilden, ihm einen
schweren klotz aufs feuer bringen zu helfen, weil seine
gefährten nicht dazu im stande wären. der indianer war
dazu willig; aber indem er sich bückte, um ihn aufzuheben,
schlug jan vier ihn mit einer axt nieder, und schleppte
ihn an die türe der hütte. hier schnitt er ihn auf und
legte mit der fühllosesten unmenschlichkeit so viel von dem
fleische seines befreiers, wie er zu einer mahlzeit
hinreichend glaubte, in den kessel. als es fertig war, zwang er
franz st. ange und ludwig düfresne, daran teil
zu nehmen, das kreuz auf seiner brust zu küssen, und bei
allen heiligen zu schwören, daß sie die tat nie verraten
wollten, wobei er ihnen drohete, daß, wenn sie es täten, sie
eben das schicksal haben sollten. durch seine drohungen
und durch die ueberzeugung, daß er sie in erfüllung
bringen würde, in schrecken gesetzt, versprachen sie seierlichst,
seine forderungen pünktlich zu befolgen. der hu ger
überwand endlich ihren ersten abscheu; sie aßen unmäßig
von dem entsetzlichen mahl, wurden übel, und bekamen
heftiges erbrechen. während ihrer krankheit klagten sie
einander leise, daß sie durch das essen des fleisches von
dem indianer entstanden sei. janvier hörte sie, schalt
sie narren und spitzbuben, und fragte  ob sie glaubten,
daß der indianer wieder aufleben werde und mit
höhnischem lächeln verlangte er, sie sollten ihm sagen, was für
ein stück vom menschen sie für das beste hielten  die
armen leute antworteten nur; sie esehr krank, und
wüß5

202 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ten nicht wovon. in ein paar tagen war der indianer
verzehrt   denn sie hatten keine andere speise   und
jan vier beschloß, sich menschenfleisch zu verschaffen,
wenn kein anderes zu haben wäre. zu diesem ende suchte
er gelegenheit zum zanke mit st. ange. düfresne
wagte es nicht, sich in den streit zu mischen. jan vier,
der indessen in dü fresnes augen gern so billig als
mögzlich scheinen wollte, vergrößerte den zwist sehr listig, bis
er sich endlich stellte, als könnte er seinen zorn nicht
länger zurückhalten. er fragte nundü fresne, ob er nicht
glaube, daß st. ange das schicksal des indianers
verdiene; denn er habe sich unterstanden zu sagen, daß er
die sache, die er so seierlich geheim zu halten geschworen,
entdecken wolle. düfresne, der die folgen fürchtete, wenn
er eine andre meinung äußerte, sagte  st. ange wäre
allerdings zu tadeln; auf diese antwort versetzte jan vier
ihm sogleich einen schlag mit der axt, und tödtete ihn.
er schnitt ihn auf, und kochte ein stück, wovon düfresne,
der es nicht wagte sich zu widersetzen, mitessen mußte.
zum glück für dü fresne wurde das wetter wärmer;
sie fingen eine menge fische und nahmen sich vor, zu ihrem
herrn zurückzukehren.  
im uebermut, den jan vier wegen seiner
ueberlegenheit fühlte, zwang er düfresnen, ihn in einen
indianischen schlitten nach herrn fultons hause zu
ziehen; eine grausame zulnutung, und ein schrecklicher
dienst für einen schwachen ausgemergelten mann  indeß
weil er keinen widerstand wagen durfte, machte er aus
der rot eine tugend, und gehorchte dem tyrannen mit
anscheinender fröhlichkeit. auf der reise ward er oft an
seinen eid und an die unglücklichen folgen erinnert, die er
sich durch bekanntmachung des geheimnisses zuziehen würde,
welche jan vier mit augenblicklichem tode zu rächen
drohete.  
herr fulton war sehr erfreuet über ihre zurückkunft,
weil es ihm an leuten fehlte, da die indianer täglich mit trer

herausgegeben von j. long. 203
winterjagd herbei kamen. bald nach ihrer ankunft
erkundigte er sich nach st. ange, erhielt aber keine antwort.
er fragte nun jan vier geradezu um die sache, und
dieser sagte ihm  er sei mit einem oberhaupte, namens
onnemay, oder der stör, den herr fulton kannte, auf
die jagd gegangen und würde bald zurückkommen. einer
von den kanadiern widersprach ihn, und sagte, das könne
nicht wahr sein, weil onn emayden tag vor ihrer
zurückkunft herrn fultons haus verlassen hätte.
janvier erwiderte darauf  er könne sich vielleicht in des
oberhauptes namen geirrt haben, weil er die indianische
sprache nicht genug verstehe; und düfresne, der eine
entdeckung fürchtete, brachte, um jan viern gefällig zu
sein, ein anderes gespräch auf.
es verstrichen verschiedene tage, ohne daß st. ange
wieder kam. jan vier ward aufs neue befragt; er
antwortete wie zuvor, und berief sich auf düfresne, daß
er die wahrheit sage, welches dieser zu bestätigen
genötigt war, 1.
herr fulton ließ sich nicht ganz zufrieden stellen und
fragte jeden besonders. von janvier konnte er nichts
herausbringen; düfresne aber stockte, und sagte
endlich  er hätte geschworen, nichts zu entdecken; allein st.
ange würde nie wieder kommen. herr fulton suchte
ihn nunmehr zu überzeugen, daß der bruch eines
erzwungenen eides kein verbrechen sei, und machte es dem
kanadier endlich einleuchtend, daß er ein verbrechen von der
abscheulichsten art begehen würde, wenn er die wahrheit
verhehlte; wobei er sehr sein als einen bewegungsgrund
mehr hinzusetzte  wenn er selbst unschuldig wäre, so könnte
er keinen vernünftigen grund haben, die sache zu
verschweigen, und jan viers rache brauchte er nicht zu
fürchten; denn er  fulton  nähme es auf sich, ihn vor
aller gefahr zu schützen. jetzt entdeckte düfresne die
ganze geschichte, bat aber herrn fulton, zu schweigen.
dieser versprach es, bis die unterredung erneuert würde,

2.c4 reisen eines amerikanischen dolmetschers
wodü fresne dann in jan viers gegenwart alles
erzählen sollte. die anderen drangen zu wiederholten malen
in jan vier, daß er ihnen über die abwesenheit ihres
kameraden st. an ge aufschluß geben sollte; allein er
beobachtete ein hartnäckiges stillschweigen. einige
gingen so weit, ihm offenbar ins gesicht zu sagen  er wüßte
nur zu viel von ihm; allein er tat vollkommen gleichgültig
bei ihren aeußerungen.
herr fulton hatte nunmehr alle seine waaren
abgesetzt, und schickte sich an, sein winterquartier zu
verlassen. sobald alles in gehöriger ordnung war, brach er
mit seinen leuten auf. den ersten abend nach ihrer abreise
lud herr fulton ein paar pistolen, teilte seinen leuten
düfresne s entdeckung mit, und eröffnete ihnen die
dem bösewicht zugedachte strafe. hernach ging er aus
seinen zelte zum feuer, um welches die kanadier saßen.
man brachte absichtlich das gespräch wieder auf st.
ange; herr fulton merkte an  es sei grausam, ihn
in den wäldern unter den indianern zurückzulassen, und
tadelte besonders jan vier, auf den, als den obersten
der partei, die meiste verantwortung falle. es verdroß
den jan vier, daß die sache wieder aufs tapet kam  
denn der schuldige gerät leicht in zorn   und er
antwortete  st. ange hätte selbst für sich sorgen können;
er wäre nicht zu seinem hüter bestellt. nun erhielt
düfresne einen verweis, worauf er, seiner abrede mit
herrn fulton gemäß, die ganze sache erzählte und
umständliche nachricht von jan viers betragen gab.
janvier wollte auf der stelle die verläumdung   wie er
es nannte   rächen, und läugnete die anklage mit der
frechsten unverschämteit und mit seierlichen schwüren.
nunmehr hielt herr fulton es für zeit, sich ins mittel zu
legen; und um ihn womöglich irre zu machen, fragte
er ihu  was er für das beste stück am men  
schen hielte  jan vier antwortete unverschämt  wer
menschenfleisch gefressen hätte, würde das am besten sagen

herausgegeben von j. long. a 05
können; als sie aber wiederholt in ihm drangen, vergaß
er sich endlich, und antwortete mit wütendem zorn  der
fuß. durch dieses geständniß aufgemuntert, drangen sie
nun weiter in ihn, bis er endlich die tat bekannte und
zugleich erklärte, daß er in einer ähnlichen lage seibst seinen
bruder umbringen würde.  
herr fulton ionnte nunmehr seinen unwillen nicht
länger zurückhalten; er ging auf jan vier los, und sagte
ihm  er sei ein elender bösewicht, daß er zuerst einen
unschuldigen indianer, der ihm großmütig aus der rot
geholfen, getödtet, und dann als ein kannibal ihn
gefressen habe. nicht zufrieden mit dieser barbarischen tat,
hätte er seine schuld durch einen anderen überlegten mord
an einem wehrlosen manne, seinem gefährten, seinem
mitarbeiter und freunde, erschwert. er sei ein auswurf
der menschlichen ratur, und dirfe keinen augenblick
länger leben. ohne ihn zeit zur antwort zu lassen, schoß er
ihm tun sogleich durch den kopf. die anderen nußten ihn
begraben, und am folgenden morgen setzte herr fulton
seine reise nach michi limak in ak fort, wo er sich vor
dem befehlöhabe. den officier stellte. dieser sprach ihn,
nach scharfer untersuchung, ehrenvoll lo , riet ihm aber
an, sich nicht wieder in die gegend, wo der jüdianer
getödtet wäre, zu wagen, damit nicht die wilden die tat
erführen und, um den tod ihres mitbruders zu rächen, den
unschuldigen für den schuldigen bäßen ließen.
im februar erhielt ich einen besuch von einem
rauchhändler, der ein heide von geräuchertem leder trug. er
hatte drei indianer bei sich, und war fünf tage von fort
albany abwesend gewesen. wie er uns erzählte, hatte
die neugierde mich zu sehen, ihn hieher geführt; denn,
setzte er hinzu, außer den beamten der
hudsonsbay kompagnie hätte seines wissens noch niemand so weit im lande
überwintert. ich war damals gerade sehr schlecht mit
lebensmitteln versehen, und mußte, außer herrn joseph
la forme s kanadiern, acht menschen unterhalten.
un
2 o6 reisen eines amerikanischen dolmetschers
a
sere hauptnahrung bestand in tripe de roche, und bei
seiner ankunft ward der kessel mit den blättern aufs feuer
gebracht. er fragte, was ich zu essen hätte; ich ließ etwas
aus dem topfe auf eine hölzerne schale füllen, und er
kostete es, konnte es aber nicht hinunter bringen. nun
sagte ich ihm, seit vielen tagen wäre dies unsere
hauptnahrung gewesen, und in den besten zeiten hätten wir nichts
gehabt, als fleisch von wilden tieren und nur selten mehl;
denn der vorrat von indianischem korn, den wir von
pays plat hätten mitbringen können, wäre für den
winter nicht hinreichend gewesen. nachdem ich ihm meine
lebensart beschrieben, die, wie er eingestand, von der
bequemlichkeit, die er genoß, sehr verschieden war, nahm
ich ihn mit in mein magazin, und zeigte ihm die ballen
biberfelle, die ich zusammen gebracht hatte. run
erstaunte er noch mehr, und konnte nicht begreifen, wie es
möglich gewesen wäre, waaren genug zum eintausch für
so viel pelzwerk hieher zu transportiren. er bat, ich möchte
mit ihm zurückgehen, und versprach, mich mit proviant zu
versorgen; allein ich sagte ihm  ich hätte mich einmal zu
meinem geschäft anheischig gemacht, und im vergangenen
winter am see la mort eine ebenso unangenehme lage
überstanden. unter den indianern könnte ich kein so
gemächliches leben erwarten, wie in england, und meine
pflicht legte mir auf, so lange zu bleiben, bis die
jahrszeit vorüber wäre. alsdann würde ich zurückkehren, und
hoffte einigen ersatz für das ausgestandene ungemach zu
erhalten, wenn ich gute rechenschaft von den mir
anvertraueten kaufmannswaaren ablegte und den lohn für
meine arbeiten empfinge.   früh morgens nahm er
abschied, und wünschte mir, daß bald einige indianer
ankommen und mich durch einen vorrat nahrhafterer und
schmackhafterer speisen aus meiner dringenden rot
befreien möchten.  
diese höflichkeit von einem beamten der
hudsonsbay kompagnie führt mich auf einige bemerkungen zur

herausgegeben von j. long. 207
ehrenrettung dieser achtungswürdigen gesellschaft, deren
raf man so strengem und, wie ich glaube, ungegründetem
tadel unterworfen hat.
herr joseph robson, ein beamter der
kompagnie, der sechs jahre als aufseher und bau  inspektor in
ihrer faktorei gewohnt hat, tadelt in einem werke, das
vor einigen jahren herauskam, in sehr starken
ausdrükken die art, wie die befehlshaber der festungen dasjenige
ausüben, was er ihre will führliche autorität
nennt, und behauptet, ihre übertriebene tyrannei wäre
eine immerwährende quelle persönlichen mißvergnügens.
auch setzt er hinzu, daß bei dem ueberschuß  handel
unerhörte dinge vorgingen, daß er mit dem wahren
vorteile der kompagnie nicht bestehen könne und gegen die
eingebornen ebenfalls ungerecht sei, da sie dadurch
immer mehr und mehr entfernt, und entweder von allem
handel abgeschreckt, oder bewogen würden, alle ihre pelze
den franzosen zuzuführen. es muß hier bemerkt werden,
daß der ueberschuß handel mit dem elzwerke geführt
wird, welches die diener der kompagnie in
tauschhandel mit den eingebornen als zugabe auf den von der
gesellschaft besiniumtei. preis in den kauf erhalten, und
welches ihnen eigen gehört.
dies ist eine harte anklage, und, wofern sie
gegründet wäre, eine gerechte ursache zu beschwerden; allein es
scheint kein hinlänglicher grund zu dieser beschuldigung
vorhanden zu sein  denn herr robson sagte nachher, daß
dieser ueberschuß handel ihnen wenig vorteil bringe, weil
sie immer einen teil davon zu dem vorrate der
kompagnie schlügen, um den wert ihrer dienste zu erhöhen,
und das übrige, was sie zu ihrem gebrauche behielten,
oftmals auf bestechungen wendeten, um ihre vergehungen
zu verdecken und sich in ihren aemtern zu erhalten. was für
ein seltsamer grad von torheit sowohl, als von schuld,
daß die befehlshaber so schwach und so gottlos sind, um
eines vorübergehenden vorteils willen abscheulichkeiten

a 08 reisen eines amerikanischen dolmetschers  
zu begehen, und den lohn der gottlosigkeit austeilen
müssen, um sich vor den folgen desselben bei der gesellschaft,
und bei ihren bundesgenossen im laster zu schützen; da sie
durch ein entgegengesetztes betragen eben so reich, auch
mehr geachtet sein, und eine innere zufriedenheit aus dem
bewußtsein schöpfen würden, ihre pflicht redlich erfüllt zu
haben  diese gedanken sind zu ungereimt, um glauben
zu finden. es läßt sich wohl nicht vermuten, daß die
kompagnie von diesem ueberschuß handel, oder den
mitteln, wodurch ihre diener sich die daraus entspringenden
vorteile verschaffen, nichts wissen sollte. wenn sie also
darum weiß   und kein unparteiischer wird daran
zweifeln   so läßt sie das betragen ihrer befehlshaber nicht
nur zu, sondern billigt es auch, weil sie überzeugt ist,
daß es der gesellschaft vorteil bringt. vielleicht hält
sie es für eine billige belohnung der arbeiten ihrer diener;
oder was für einen anderen bewegungsgrund sie auch
haben mag, so läßt sich vermuten, daß er gut und weise ist,
weil eine so achtungswürdige gesellschaft ihn hegt   .
ferner würde es, glaube ich, sehr schwer zu beweisen
sein, daß das betragen der befehlshaber die
eingebornen abgeneigt gegen die kompagnie getnacht und sie vom
jagen abgeschreckt habe. das erste ist auf keine art
erwiesen; denn ich weiß aus guter hand, daß die neue
nordwest kompagnie, deren handel sich bis zu den gränzen der
niederlassungen der hudsonsbay kompagnie erstreckt,
wenig aufmunterung bei den indianern findet. wären also
die einwohner unzufrieden, so würde sie die erste
gelegenheit
   die entschuldigung der hudsonsbay kompagnie und ihrer
beamten ist wie man sieht, herzlich gut gemeint, ob man
gleich die argumente dieses anwalds wohl eben nicht zu
bündig, finden möchte. die kompagnie ist übrigens gegenwärtig
in besten ruf, und ihre dirigirenden mitglieder sind tadellose
ääsä ä   zwischen zwei
teinen steckt, also steckt auch sünde zwischen käufer und ve
käufer.  sirach xxvii, 2, 3. f. fe v

herausgegeben von j. long. aos
heit ergreifen, ihr mißfallen an den tag zu legen, indem
sie ihr pelzwerk den neuen rauchhändlern zuführten. nichts
wäre natürlicher; und da dieses nicht geschieht, so ist es
offenbar, daß sie nicht unzufrieden sind.  
eine andere bemerkung besteht darin, daß das grausas
ine und tyrannische betragen der befehlshaber und oberen
gegen die unteren beamten nicht nur brauchbare leute abs
halte, in den dienst der kompagnie zu gehen   ein umstand,
worauf sie um ihres eignen vorteils willen aufnerksamt
sein sollte   sondern auch zu dem schlechten rufe, worin
die kompagnie steht, einen vorwand abgebe. ..
zwar habe ich bei meinen besonderen geschäften, als
indianischer dolmetscher und rauchhändler, wenig
gelegenheit zu persönlicher und vertrauter bekanntschaft mit
den beamten der kompagnie gehabt, weil unsre
handelsvorteile einander gerade entgegenliefen; doch kann ich von
den wenigen, die ich kennen lernte, mit zuversicht
behaupten, daß ich sie in jedem betracht für nützliche diener halte,
die mit der sprache der einwohner vollkommen bekannt
sind. so viel zur antwort auf die behauptung, daß
nützliche leute abgehalten würden, in dienst der kompagnie
zu gehen. und auf die anklage der grausamkeit und
unterdrückung brauche ich nur noch hinzuzusetzen, was
niemand leugnen wird, daß sie mit dem betragen ihrer oberen
sehr wohl zufrieden waren, und daß viele über zwanzig
jahre in ihrem dienste geblieben sind.
im ganzen ist es, dünkt mich, außer allem zweifel,
daß das betragen der befehlshaber sowohl in england als
in amerika mit dem wahren vorteile der gesellschaft
vollkommen besteht, und daß jede andre art des verfahrens
nur anarchie und verwirrung nach sich ziehen würde.
auch muß ich hier bekräftigen, daß ich meines teils nie
etwas von d . persönlichen unwillen gehört habe,
worüber herr robson sich so sehr beklagt; vielmehr fand ich
immer, daß man sich alle mühe gab, von der kompagnis
in dienst genommen zu werdet.  
reisen nach nordamerika vteil, o

21o reisen eines amerikanischen dolmetschers
herr carver bemerkt in seiner geschichte von
nordamerika, daß die nationen an den gewässern, die in den
see win nepik fallen, viele pelze sammelten, wovon sie
einen teil nach den faktoreien der
hudsonsbay kompagnie an der mündung des bourbon flusses
führten; daß sie es aber um vieler ursachen willen ungern
täten. einige von den assinipoils und
killistinoindianern, die gewöhnlich mit den
kompagnie beamten handeln, sagten ihm  wenn sie auf eine
immerwährende waaren lieferung von michillimakin ak mit
gewißheit rechnen könnten, so würden sie sonst nirgends
handeln. sie zeigten ihm tuch und andere an der
hudsonsbay gekaufte artikel, womit sie sehr unzufrieden waren,
weil sie glaubten, daß man sie bei dem tauschhandel gröba
lich betrogen hätte.   
herr carver setzt noch hinzu  wenn diese
nachrichten gegründet wären, so könne er nicht umhin, ihrer
meinung beizutreten; nachher aber gesteht er, daß diese
unzufriedenheit wahrscheinlich großen teils von den
intriguen der kanadischen rauchhändler herrühre, die in der
absicht, die indianer von der hudsonsbay kompagnie
abwendig zu machen und sie auf die seite ihrer neuen
herren zu ziehen, bei allen gelegenheiten die waaren der
kompagnie herabsetzten und die vorteile vergrößerten,
welche der tauschhandel mit den kanadiern allein, ihnen
verschaffen würde  daher entstände ohne zweifel die
unzufriedenheit der assin ipoils und killi sinos. allein es
kommt, behauptet er ferner, noch eine andre ursache
dazu; nämlich die länge der reise nach den
.hudsonsbayfaktoreien, welche hin und her in der sommerhitze drei
monate wegnimmt. auch können die indianer wegen
ihrer kleinen kanots nur ein dritteil der erlegten
biberfelle mitnehmen, und sie müssen also natürlicher weise
wünschen, daß sich rauchhändler unter ihnen wohnhaft
niederlassen.  
 

herausgegeben von j. long. 2ii
da herr carver die inneren gegenden nicht als
rauchhändler durchreiste, so konnte er keine eigennützigen
handelsabsichten haben, und verdient also gewiß als
unparteiischer beobachter glauben. das publikum wird
beurteilen, in wie fern seine benerkungen der
hudsonsbaygesellschaft zum lobe oder zum tadel gereichen.
ein neu erschienenes werk des herrn umfreville
von der gegenwärtigen verfassung der hudsons bay hat
mich zu dieser abschweifung verleitet. unglücklicher weise
trug es sich oftmals zu, daß dieseinde der kompagnie
personen in ihrem eignen haushalt waren, in welche sie
vertrauen setzte und denen sie die geheimnisse ihres handels
offenbarte. ohne zweifel mußten oft streitigkeiten
zwischen den befehlshabern und ihren untergebenen entstehen,
und in einem solchen fall ist niemand verbunden, in einem
ihm unangenehmen dienste zu bleiben; dann aber reicht es
hin, seine stelle zu verlassen, und gewiß handelt man
äußerst unedel, wenn man der sache zu schaden sucht,
welche zu befördern man einst für seine pflicht halten mußte.
ich bin daher der meinung, daß keine verhandlung,
kein umstand erzählt werden sollte, der nicht unmittelbare
beziehung auf die ursache des mißverständnisses hat,
oder zur ehrenrettung durchaus notwendig ist. die
gegenwärtigen befehlshaber sind rechtschaffene männer, die
sich wahrscheinlich nicht herablassen werden, auf diese
harten anklagen gegen sie zu achten; da aber die erhabenste
tugend durch grundlose beschuldigungen leiden kann, so
hoffe ich, wird das publikum meine bemühungen, die
ehre einer so achtungswürdigen gesellschaft zu retten, so
schwach sie auch sein mögen, nicht ungünstig aufnehmen.
es ist nicht meine absicht, mich weitläuftiger über diesen
gegenstand auszulassen, und ich bitte nur den leser, wenn
er fernere aufklärung darüber wünscht, das werk des
herrn robson nachzusehen, der ein beamter der
kompagnie war, und den herr umfreville selbst für einen
aufrichtigen und unparteiischen schriftsteller erklärt. der
  o 2

212 reisen eines amerikanischen dolmetschers
leser wird aus seinen nachrichten beurteilen, wie weit
herrn umfreville s tadel über das betragen der
gouverneurs der hudsonsbay gesellschaft gegründet ist.
eine ausführliche prüfung seines werkes würde die
gränzen, die ich mir vorgezeichnet habe, überschreiten, und ich
bin überzeugt, daß die leser desselben leicht einsehen
werden, wie sehr er den befehlshabern und der kompagnie
unrecht getan hat.
ankunft mehrerer indianer. der rum geht zu
ende; wir bedienen uns des gewöhnlichen mittels, den
vorrat zu vermehren, und sind dadurch im stande,
unseren tauschhandel für dieses jahr zu schließen.  
wir nehmen abschied von den indianern, und seßen
unsere rückreise fort. nachricht von einer
indianischen liebschaft. knechtischer zustand der weiber
nach der heirat. bemerkungen über das
vertrauen der indianer auf den herrn des lebens.
ankunft zu pays plat.
kurz nach der abreise des rauchhändlers kam ein
großer haufe von etwa hundert indianern. ich hatte
nur noch einen sehr geringen vorrat von rum, und
dieser umstand war mir äußerst unangenehm, weil der rum
bei den indianern ein so wichtiger artikel ist, daß man ihn
nicht wohl entbehren kann. bei ihrer ankunft wünschten sie
zu trinken; allein, ich tauschte erst alle ihre felle ein, ehe
ich ihnen rum gab. nach geendigtem geschäfte wurden
sie laut, und ich gab ihnen nun so viel rum, wie ich
ent
herausgegeben von j. long.   13
behren konnte, worauf sie in ziemlich guter laune sich eine
schifften.  
im april langte der letzte haufe an, und ich befand
mich in großer verlegenheit, weil ich nur noch eine sehr
kleine quantität rum hatte, und keine aussicht da war,
neuen vorrat zu bekommen. ich sah mich also
genötigt, ihn dermaßen zu verdünnen, daß er um ein
fünfteil schwächer wurde als gewöhnlich, auf welche art ich
zwanzig doppelmaaß leidlichen indianischen rum erhielt.
nachdem ich die indianer mit kleidungsstücken versehen
und ihr pelzwerk bekommen hatte, ließ ich sie den rum
kosten, und hielt vor meiner einschiffung folgende rede 
 run faßt mut, meine freunde  jch habe euch
immer ein gutes herz gezeigt, und ihr alle wißt, daß ich voll
mitleid gegen euch und gegen eure weiber und kinder
bin; macht euch also keine sorge, und denkt nicht, daß ich
lange von euch abwesend sein werde. ich hoffe, der herr
des lebens wird mir mut und stärke geben, zu euch
zurückzukehren und euch waaren zu bringen. ihr wißt,
daß meine lippen weder von honig überfließen, noch
stacheln auf meiner zunge sind, und daß mein ohr nicht
verstopft und mein herz nicht verschlossen gegen euch ist; ich hoffe
also, daß ihr, ehe ihr zu trinken anfangt, eure messer, flinten
und tomahawks weggeben und kein böses herz haben
werdet, damit ich bei meiner zurückkunft euch alle gesund finde.
ich werde beherzt mit dem großen englischen oberhaupte zu
michillimakinack reden, und er wird euch sein herz
öffnen. 
  nach endigung dieser rede wurden die waffen
zusammen getragen und mir übergeben. ich gab ihnen eine
beträchtliche quantität rum, und lieferte ihnen dann ihre
messer u. s. w. wieder aus, um sie von meinem guten
zutrauen zu überzeugen und ihnen zu verstehen zu geben, daß
ich nicht zweifelte, sie würden meinen rat befolgen.
runmehr stieg ich in mein kanot, winkte mit der hand, und
ward mit zweihundert flintenschüssen begrüßt, die ich mit

214 reisen eines amerikanischen dolmetschers
   
einer musketensalve erwiederte. jetzt fuhren wir ab, in
der besten laune, und herzlich erfreuet die winterquartiere
zu verlassen.   .  
  wir setzten unsre reise fort, ohne daß uns
etwasmerkwürdiges aufstieß, bis wir den skunks fluß
erreichten, wo ich unglücklicher weise, wie ich oben erzählt habe,
einem anführer das ohr abgeschossen hatte. hier traf ich
das neuverehlichte paar und einige von eben dem haufen,
der mir im vergangenen december das vergnügen machte,
mir die liebeslieder zu singen. ich wünschte mir eine
vollständige kenntniß von ihren sitten und gebräuchen
zu verschaffen; und unter anderen umständen, wonach ich
mich erkundigte, erfuhr ich nun auch, wie die
tschippewähs bei ihren liebschaften zu werke gehen, welches
gewiß dem leser nicht minder interessant sein wird, alsmir.
         
 mmun momonen. . . . . . . . . . . . 
indianische liebschaft,
wenn ein indianer eine frau zu nehmen wünscht,
und ein mädchen sieht, das ihm gefällt, so wendet er sich
an den vater desselben, und bittet in folgenden worten
um seine einwilligung   
 vater, ich liebe deine tochter. willst du sie mir
 geben, damit die kleinen wurzeln ihres herzens sich mit
 dem meinigen so verwickeln, daß auch der stärkste wind
 sie nie auseinander blasen kann  
wenn der vater einwilligt, so wird eine
zusammenkunft angesetzt, wozu der liebhaber sich durch schwitzen
bereitet. er kommt dann zu ihr, setzt sich auf die erde,
und raucht seine pseife; unter dem rauchen wirft er ihr
nacheinander bis hundert kleine, zoll lange stückchen holz
zu. so viel sie in einer hölzernen schale auffangen kann,
so viele geschenke muß ihr liebhaber dem vater machen,
       
  .
       
   
      

herausgegeben von j. loug   e15
selches dieser als eine bezahlung für seine tochter ansieht,
der junge krieger giebt alsdann ein fest, wozu er die
ganze familie einladet; nach endigung desselben tanzen
sie, und singen ihre kriegeslieder. wenn die lustbarkeit vor.
bei ist, und gegenseitige geschenke zwischen dem liebhaber
und ihren verwandten ausgetauscht sind, bekleidet der
vater das junge paar mit einem biberrocke, und giebt ihnen
eine neue flinte und ein kanot von birkenrinde, womit
die ceremonie vollendet ist.  
als die franzosen herren von kanada wurden, war
die heiratsceremonie der wilden sehr phantastisch. wenn
ein liebhaber seiner geliebten seine zärtlichkeit kund zu tun
wünschte, so verschaffte er sich des rachts, und in
gegenwart ihrer freunde, eine zusammenkunft mit ihr, wobei
er folgendermaaßen verfuhr. er ging in den wigtv ann,
dessen tür gewöhnlich aus einer haut bestand, und trat
an den herd, auf welchem einige glühende kohlen
brannten. hier zündete er einen stock an, nahete sich seiner
gebieterin, und zupfte sie dreiunal an der nase, um sie
aufzuwecken. da diese freiheit mit allem anstande geschah
und eingeführte sitte war, so fand die schöne sich nicht
dadurch beleidigt. diese lächerliche ceremonie ward zwei
monate lang von zeit zu zeit fortgesetzt, und während
derselben behandelten sich beide parteien in jeder anderen
rücksicht mit der größten zurückhaltung.
sobald das mädchen frau wird, verliert sie ihre
freiheit, und ist die gehorsame sklavin ihres mannes,
der seine herrenrechte keinen augenblick vergißt.
wohin er geht, muß sie folgen, und darf es nicht wagen, ihn
durch eine weigerung aufzubringen, weil sie weiß, daß eine
vernachlässigung gegen ihn die äußerste strafe, ja den
tod nach sich zieht. die höchste freiheit, die er ihr gestat 
tet, ist die, daß sie in seiner gegenwart singen und tanzen
darf, und selten bekümmert er sich mehr um sie, als u   
die allergleichgültigste person; indessen muß sie die härf  
 .

2 16 reisen eines amerikanischen dolmetschers
sten hausarbeiten übernehmen, denen sie sich aus gewohne
heit oder fühllosigkeit sehr willfährig unterzieht.  
jch erinnere mich, einen vorfall dieser art gelesen zu
haben, der sich zu biber creek, fünf und zwanzig
meilen weit von fort pitt, ereignete. eine
indianerin, die einige weiße männer brennholz auf den schul   
tern tragen sah, nahm ihre axt, und brachte ihnen in
kurzem eine große last auf ihrem rücken; sie warf sie bei
dem feuer hin, und sagte  sie bedauerte sie nicht nur von
ganzem herzen, sondern hielte es auch für eine große
schande, männer arbeiten verrichten zu sehen, die sich nur
 
für weiber schickten. ,    
die männer glauben, daß die weiber zu weiter
nichts taugen, als ihnen kinder zu gebären und die
plakkereien des lebens zu verrichten; sie ziehen die söhne den
töchtern vor, weil sie hoffen, daß lauter krieger aus
ihnen werden sollen. die töchter schätzen sie aus eben der
ursache nicht, aus der sie ihre weiber unterjochen, und
halten sie nur dazu gut, den kriegern aufzuwarten und
dasjenige zu verrichten, was dem männlichen geschlechte
zur schande gereichen würde.              
wir setzten unsre reise nach dem see le nidau
corbeau fort, wo wir einige wilde gänse und enten
erlegten, die aber um diese jahrszeit einen fischartigen
geschmack haben. hier ruheten wir zwei tage, um den
übrigen weg mit gesammelten kräften zurücklegen zu
können. den dritten morgen mit tagesanbruch schifften
wir uns ein, und erreichten la grande cote de la
roche, wo wir so glücklich waren, zwei bären zu
erlegen. sie schmeckten uns vortreflich, und weil wir
gerade etwas zeit auf die zubereitung verwenden konnten, so
verzehrten wir sie mit eben so vielem wohlgeschmack, als wir
in einer besseren lage das köstlichste mahl genossen haben
würden. a    y
wir gingen nach dem kranichbeeren see, wo wir
einige fische singen, und so viel kranichbeeren pflückten,

herausgegeben von j. long. 2 17
wie wir nur fortbringen konnten.   von da nahmen wir
unseren weg nach dem trageplatze la rame, wo uns
der wind einige tage aufhielt; doch beunruhigte uns
während unseres aufentaltes kein fremder besuch.
endlich ward der wind günstig. wir machten uns nach dem
flusse la pique auf den weg, und ich erinnerte mich bei
meiner ankunft sogleich, wie ich vergangenes jahr dem
pay schick ogaschy entkommen wäre; doch beruhigte
mich eben so bald der gedanke, daß er getödtet und nicht
länger ein schrecken der rauchhändler sei.
dieses war einer von den vielen fällen, wobei ich
inne ward, daß der urheber unseres daseins in augens
blicken, wo unangenehme erinnerungen oder ahndungen
die seele niederbeugen, uns ganz unerwartete
erleichterung zuschickt. wir sind zugeneigt, diesen schnellen
uebergang unserer eignen weisheit zuzuschreiben, und es ganz
zum verdienst unsres scharfsinnes und unsrer vorsicht zu
machen, wenn wir gefahren entgehen oder uns mit der
hoffnung, befreiet zu werden, schmeicheln. die
indianer denken dagegen richtiger; sie sagen  von dem herrn
des lebens erhalten wir diese gegenwart des geistes,
die uns aus gefahren reißt und uns hülfe verschafft. zu
dem herrn des lebens betet der indianer um
täglichen unterhalt. ihm schreibt er sein glück und seine
siege zu; und ist er besiegt und an den marterpfahl
gebunden, so dankt er ihm, daß er ihm mut gegeben hat,
seine adern zu öffnen. dieses vertrauen macht ihn
fähig, die härtesten qualen mit fassung zu ertragen und
unter den höchsten schmerzen der bosheit seiner seinde
trotz zu bieten.
ungeachtet die tschippewähs, wie die meisten
indianischen nationen von nord amerika, so richtig
denken, ist doch diese gesinnung leider nicht ganz
allgemein. die mattaug wessa wacks verehren, wie
man sagt, kein höchstes wesen; und wenn sie im
kriege glücklich sind, schreiben sie das verdienst des sieges
os

  8 reisen eines amerikanischen dolmetschers
s
bloß ihrer tapferkeit und geschicklichkeit zu. allein ob sie
gleich nicht an den herrn des lebens glauben, sind
sie doch in einigen stücken nicht minder abergläubisch,
als die anderen wilden; sie denken, daß gewisse orte von
bösen geistern, deren macht sie fürchten, bewohnt
werden, und suchen dieselben sorgfältig zu vermeiden. sie
haben noch einen anderen aberglauben; wenn einer von ihren
leuten durch zufall umkommt, so nehmen sie eine hand
oder einen fuß von ihm, salzen ihn ein, trocknen ihn, und
heben ihn als einen zauber, unglück abzuwehren, auf.
also scheinen sie zwar keine abhängigkeit von einem guten
geist anzuerkennen, aber gleichwohl vor dem bösen in furcht
zu stehen. es ist zu hoffen, daß eine solche abweichung
von dem allgemeinen glauben sich nie bestätigen werde;
denn sie würde der menschlichen ratur einen zu scheußlichen
schandfleck aufdrücken. doch genug davon.   wir
setzten unsre reise nach paysplatfort, und blieben
daselbst einige tage in der gesellschaft von rauchhändlern,
die ebenfalls auf den inseln überwintert hatten. noch
andre kamen mit waaren herbei, um diejenigen zu
versorgen, die sich anheischig geniacht hatten, zurückzugehen;
weil aber meine zeit verflossen war, ging ich wieder nach
michillimakin ak. nachdem ich dem befehlshabenden
officier meine aufwartung gemacht und meinen herren
von meiner verwaltung rechenschaft abgelegt hatte,
verfügte ich mich nach chippeway point, einer landspitze
außerhalb der festung, wo ich bei einer indianischen
familie lebte, die mir gelegentlich makkissins  schuhe 
und andre indianische kleidungsstücke verfertigte.

   herausgegeben von j. long.   2 19
 
dritte expedition.
aufentalt zu chippeway point. nachricht
von einem sonderbaren umstande, wodurch ich min
beinahe das mißfallen des befehlshabenden officiers
zugezogen hätte. beschreibung der glücklichen flucht
eines gewissen rauchhändlers ramsei. ich
unternehme es, einen vorrat kaufmannswaaren vom
mississippi nach michillimakinak zu
begleiten, welches ich glücklich ausführe. rückreise nach
montreal, und von da nach quebek, wo ich
mich zu einem neuen herrn begebe.
während meines aufentaltes zu
chippeway  point boten mir die officiere öfters an, mich in ihren
quartieren innerhalb der festung schlafen zu lassen; weil
ich aber in den wäldern zu liegen gewohnt war, zog ich
meistens dieses lager vor. bald nach meiner ankunft
ereignete sich ein besonderer vorfall, den ich hersetzen muß.
wegen einer indianischen verräterei im jahre 1764,
wo die wilden, von ihrem oberhaupte pontiak
angeführt, unter dem vorwande eines ballspiels einen plan
entwarfen, die einwohner umzubringen und die festung
einzunehmen,  welches ihnen zu großer kränkung der
engländer unglücklicher weise gelang  war ein befehl ausgestellt,
daß es keinem indianer erlaubt werden sollte, mit
schießgewehr in die festung zu kommen. ebenso wenig sollte einem
indianischen mädchen oder weibe erlaubt werden, unter
irgend einem vorwande in der festung zu schlafen; und
zu besserer sicherheit der einwohner wurden stets doppelte
wachen gestellt, so oft mit den oberhäuptern ein
ratgehalten ward.    
   
 

 ae reisen eines amerikanischen dolmetschers
ungeachtet der befehle des gouverneurs trug
ichgroßes verlangen, die tochter eines vornehmen anführers
und ihre schwester hereinzuführen, und entdeckte mich einem
officier, den ich um seinen beistand zur ausführung
meines plans ersuchte. er sagte mir sehr höflich  zwar dürfe
er sich nicht den anschein geben, als begünstige er meinen
plan; doch wolle er mir gern allen beistand leisten, der
sich mit seinem posten vertrage. ich versicherte ihn, daß
die mädchen eines vornehmen mannes töchter wären,
und daß ich für ihr betragen stehen wollte.  .
  mit seiner einwilligung wandte ich mich an zwei
solporter auf flaschen gezogen, von chippeway point
nach der festung zu rollen; sie antworteten mir, so bald
es mir gelegen wäre, würden sie dazu bereit sein.
nachdem ich ein faß gekauft, und es während die officiere bei
tische waren, den hügel hinuntergerollt hatte, eröffnete
sich den mädchen meinen plan, schlug spund und boden
aus, bohrte einige löcher hinein, um so viel luft als
möglich zuzulassen, und bat sie, sich hinein zu begeben. als
ich sie mit einiger schwierigkeit dazu beredet hatte, setzte
ich den boden wieder ein, und lief sogleich zu den
soldaten, um ihnen zu sagen, der porter wäre da, und sie
möchten mir unverzüglich helfen, weil ich fürchtete, daß einige
von den flaschen zerbrochen sein würden, weswegen ich sie
so bald als möglich zu besichtigen wünschte.
die soldaten kehrten sogleich mit mir um, legten ihre
s schultern gegen das faß, und rollten es mit großer mühe
den hügel hinauf, wobei sie stets anmerkten, daß es sehr
schwer wäre. als sie eben vor das tor kamen, gingen
der befehlshabende officier und der kommissarius vorbei,
und fragten die soldaten, was sie da hätten  sie
antworteten  es wäre porter in flaschen für einen
rauchhändler, der sie gebeten hätte es von chippeway point
hinauf zu rollen. da gerade ein schiff von detroit
angekommen war, so ließ sich der officier durch die
anta
 

herausgegeben von j. long. 22 1
wort vollkommen befriedigen, und merkte an  das wäre
vortreflich; sie würden nun gutes bier in ueberfluß zu
trinken haben. kaum hatten die soldaten das faß noch
einmal umgerollt, als unglücklicher weise der eine mit dem
fuß an einen stein stieß, und vor heftigem schmerz
niedersiel. der andre, der die last nicht aufhalten
konnte, ließ ab, und das faß rollte mit großer
geschwindigkeit den hügel hinunter. gerade als es den grund
erreichte, siel der boden aus; die mädchen kamen zum
vorschein und der betrug an den tag. zum unglück
war der befehlshabende officier in der nähe, als dieser
umstand sich ereignete; doch, ungeachtet es eine offenbare
verletzung seiner befehle war, konnte er sich nicht
entalten zu lächeln, und sagte zu den gefangenen mädchen 
 wahrhaftig, artiger porter in flaschen   die mädchen
waren so beschämt, daß sie eilends in die wälder flohen
und sich in einigen tagen nicht wieder sehen ließen.
der befehlshabende officier erkundigte sich nach mir,
als er in die festung zurückkam, und ich sah mich
genötigt, vor ihm zu erscheinen, ob ich gleich gestehe, daß ich
mich in keiner angenehmen lage fühlte. sobald ich vor
ihn kam, nahm er eine finstre miene an, und fragte mich 
wie ich es wagen könnte, den befehlen der besatzung
ungehorsam zu sein, die, wie ich wüßte, erteilt wären, um
den ernstaftesten folgen vorzubeugen. ich wäre
strafbarer als jeder andre, da ich die natur und
gemütsbeschaffenheit der indianerinnen kennte, und da ich wüßte, wie
gefährlich und unbehutsam essei, sich ihnen anzuvertrauen.
zugleich setzte er hinzu, daß er um des beispiels willen,
und um andre von solchen unbesonnenheiten abzuhalten,
nicht würde umhin können, mich in fesseln nach
montreal zu schicken.  
ich entschuldigte mich in der angst so gut ich konnte,
und versicherte ihn, das vorgefallene wäre mir sehr leid;
doch hoffte ich, er würde mir verzeihen. dieses geständniß
meines vergehens besänftigte ihn; er sagte mir, er betrachtete

222 reisen eines amerikanischen dolmetschers
es als einen jugendlichen mutwillen, den er diesmal
übersehen wolle; nur möchte ich mich hüten, solche
streiche künftig wieder zu spielen. seine nachsicht rührte mich
sehr, und ich versprach ihm, mich in zukunft vorsichtiger
zu betragen. das hielt ich auch treulich; denn wenngleich
das experiment, die mädchen hereinzuschaffen, keine üblen
folgen nach sich gezogen haben würde, so mochte ich mich
doch dem unwillen des befehlshabenden officiers nicht
wieder aussetzen.  
am 11ten august langten die rauchhändler vom
mississippi an, und brachten die nachricht, daß ein gewisser
herr ramsei und sein bruder   auf ihrem wege nach
st. joseph auf eine außerordentliche art einem
stamme aus der nation der po s entronnen wären.
die po s sind ein sehr wildes, grausames, den
engländern abgeneigtes volk, und machen ihnen gewöhnlich
so viel verdruß, wie sie nur können, wenn sie nach dem
st. josephs fortgehen oder von dorter
zurückkommen, wo einige französische rauchhändler sich mit ihrer
erlaubniß angesiedelt haben.
die wilden hatten, wie es scheint, die kanadier
eingeladen zu landen; und in der vermutung, daß sie
pelzwerk zu verkaufen hätten, befahl herr ramsei seinen
leuten, ans land zu gehen. indem er aussteigen wollte,
wateten drei von den kriegern bis an den hals durch das
wasser, zogen ihn aus seinem kanot, und schleppten ihn
ans ufer. seine leute landeten sogleich und wollten
ihrem herrn folgen; als sie aber elf indianer in der nähe
sahen und die böse absicht der anführer merkten, stiegen
sie wieder in die kanots, ließen das eine, worin herr
ramsei und sein sohn saßen, am strande, und
ruderten nach einer angränzenden insel, wo sie den ausgang
   weiterhin heißt es zweimal statt bruder, sohn e; eins oder
ä andere muß also wohl ein druck  oder schreibfehler
eil. e.  

  herausgegeben von j. long. 223
einer begebenheit abwarteten, die ihren herrn mit dem
tode drohete.
drei indianerbanden herrn ramsei an den stammt
eines baumrs, bewachten seinen sohn auf das genaueste,
und plünderten nun das kanot, aus dem sie so viel rum
herbeischleppten, wie sie nur trinken konnten. sie
stin mten hierauf ihre kriegeslieder an, machten ein großes feuer
bei dem stamme, an welchen herr ramsei gebunden
war, und setzten sich auf die erde, wo sie ihn
verspotteten, ihn ein altes weib nannten und seinen bruder
zwangen, in den spott mit einzustimmen.
die gewöhnliche art der hinrichtung bei den wilden
ist folgende. sie bringen den gefangenen krieger in eine
hütte, binden ihn mit kleinen stricken von baumrinden,
welche die größe einer angelschnur haben, an einen
stamm, und geben ihm eine kleine klapper, chessaquoy
 tschessaquoy  in die hand, welche er schüttelt,
während er den todten kriegesgesang singt   herr des
lebens, sieh mich wohl an, ich bin ein krieger; ich habe
meinen körper gegen den bösen geist weggeworfen. 
wenn der gesang geendigt ist, wird der gefangene
losgebunden und muß durch zwei reihen weiber, die mit kleinen
stöcken versehen sind, spießruten laufen. nach dieser
strafe wird ein hundeschmaus mit bärentalg und
heidelbeeren zubereitet, wovon er essen muß. alsdann wird
er wieder an den marterpfahl gebunden, und rings um ihn
holz gelegt. er singt nun seinen kriegesgesang; die
weiber zünden das feuer an, und der gefangene singt, indeß
es brennt. seine gebeine werden dann aufgelesen und an
die kriege standarte, eine hohe mit zinnober bemalte
stange, befestigt. man sagt, daß die ration der
followen  eigentlich folle avoine  oder des wilden hafers,
ihre weiber und kinder tödten, ehe sie zur schlacht gehen,
damit im fall einer riederlage der seind keine gefangenen
von ihrer nation bekommen soll.

2 24 reisen eines amerikanischen dolmetschers
als die po s die wirkung des ruins zu fühlen
anfingen, untersuchten sie die stricke, die von weidenrinden
gelnacht waren, und ließen holz um den pfahl legen, damit
es bereit wäre, wenn sie ihn verbrennen w llten. bald
nachher banden sie ihn los, und brachten ihn zum
kriegeskessel, um seinen todtenschmaus anzurichten, der aus
hunde  und tigerkatzenfleisch, mit bärentalg und wildem
hafer vermischt, bestand, und wovon man ihn zu essen
zwang. herr ramsei, der die indianer kannte, ließ
es sich mit anscheinender fröhlichkeit gefallen, und sagte,
er wäre satt. darauf ward er wieder nach dem
marterplatze geführt und an den pfahl gebunden. hier bat er
mit großer fassung um erlaubniß, eine rede zu halten,
ehe er in einen anderen himmelsstrich ginge   . als es
ihm gewährt ward, drückte er sich folgendermaßen aus 
 es ist wahr, der herr des lebens hat mich zu
 diesen indianern geschickt, deren herzen voll vergifteten
 blutes sind; und da sie mich meinen himmelsstrich
wol len verändern lassen, so werde ich mutig nach einem
bef seren handelsplatze gehen, wo ich gute indianer finden
 werde. sie wissen wohl, daß ich, seitdem ich ein
rauch händler bin, stets mit ihnen und ihren weibern und
kin dern mitleid gehabt und ihnen mein herz bei allen
ge legenheiten geöffnet habe. jetzt aber hat der böse geist
 sein herz mit dem ihrigen vereinigt, um mich in eine
an dre himmelsgegend zu schicken, und ich freue mich
dar über; denn ich bin in dem lande, wohin ich gehe, besser
 gekannt, und von größeren kriegern, als diese jemals
 waren. ich betrachte jetzt alle anführer als alte
wei ber, und weil ich der peschsche kei  oder büffel 
 bin, will ich mein letztes mit ihnen trinken, und den
 kriegern in jenem klima die nachricht bringen. 
nach   die bildlichen redensarten  den himmelsstrich
verändern, in das andere land ziehen, deuten den tod
an, den die indianer als eine bloße reise betrachten. .

herausgegeben von j. long. 225
nachdem sie diese rede aufmerksam angehört hatten,
schickten sie sich an, ihn zu tödten. er merkte es und bat
seinen bruder, den mut nicht sinken zu lassen, weil er
sich noch hoffnung machte, ihre wut zu besiegen; er
möchte sie nur fleißig mit rum versorgen und ihre
flaschen stets füllen. sein bruder befolgte diese
anweisungen, und teilte reichlich rum unter sie aus. als nun
herr ramsei merkte, daß sie berauscht genug waren,
um kein unheil mehr anstiften zu können, bat er seinen
bruder, ihm die stricke durchzuschneiden, und half
demselben nun, ihnen rum den hals hinunter schütten, bis sie
ganz fühllos waren. ergrimmt über die grausamkeit,
die sie an ihm verüben wollten, schnitt er mit seinem
bruder ihnen allen die gurgel ab, packte alles, was sie aus
dem kanot herausgenommen hatten, wieder hinein, und
ruderte so schnell als möglich vom user ab. seine leute
schrieen ihm aus der ferne zu, und freueten sich, ihn
wohlbehalten wieder zu sehen. sobald sie ihre ladung in
ordnung gebracht hatten, setzten sie durch einen anderen weg
ihre reise in das indianische land fort.
ich erfuhr, daß herr ramsei nachher wieder nach
michillimakin ak zurückgegangen wäre, wo ihm der
befehlshabende officier zu seiner befreiung glück
wünschte; doch hielt er es nicht für ratsam, jemals diesen weg
wieder zu nehmen.  
um diese zeit vereinigten sich die indianischen
rauchhändler zu einer kompagnie landmiliz, der ich als
adjutant und lieutenant unter dem kapitain john
macnamara beitrat. im junius 178o kam die nachricht
vom mississippi, daß die indianischen rauchhändler
ihre pelze zu la prairie des chiens, oder dem
hundefelde,  woselbst eine ziemlich große nach indianischer art
gebauete stadt ist  unter der aufsicht des königlichen
dolmetschers mons. longlad niedergelegt, und daß
die amerikaner sich in großer menge zu illinois
versammelt hätten. diese von verschiedenen rationen
bereisen nach nordamerika, 3r teil. p

226 reisen eines amerikanischen dolmetschers
wohnte stadt liegt jenseits des staates von kentucky
unter der spanischen regierung, die am anderen ufer eine
festung erbauet hat, in welcher ein officier und zwölf
gemeine liegen, um den schleichhandel zu verhindern.
der befehlshabende officier zu michillimakin ak
bat mich, eine partei indianer und kanadier an
den mississippi zu begleiten, welches ich sehr gerut
übernahm. wir verließen den posten unit sechs und
dreifig südlichen indianern von den nationen der
ottigaumies  sonst utagam is s.  und sioux, in neun mit
indianischen geschenken beladenen baumrinden kanots.
nach einem marsch von drei tagen ward ich krank,
welches ich dem beschwerlichen leben im ripegon l an de
zuschrieb. weil aber das geschäft dringend, und keiner
von unseren leuten fähig war, das dolmetscheramt zu
versehen, so kämpfte ich mit meiner unpäßlichkeit. dazu
kam, daß ich großen unannehmlichkeiten ausgesetzt zu sei 1
fürchtete, wenn ich nicht weiter reisen könnte, weshalb ich
alle meine kräfte aufbot, und fest entschlossen war, auf
jeden fall mein leben zu wagen.
am vierten tage lagerten wir uns am see les
puans,  dem stinker see,  der so genannt wird, weil die an
seinen ufern wohnenden indianer von natur unsauber
sindhier bekamen wir eine menge hirsche und bären,
indianisches korn, melonen und andre früchte. die
südlichen indianer haben mehr dörfer, und sind gesitteter
gls die nördlichen; das klima ist wärmer, und die ratur
fruchtbarer, weswegen sie die erzeugnisse der erde ohne
viele mühe ziehen können. ihre häuser sind mit
birkenrinden gedeckt, und inwendig mit bogen, pseilen und
kriegeswaffen geschmückt. ihre betten bestehen aus
rinden und binsenmatten.  
wir reiseten weiter bis an den ouisconsin, einen
schönen fluß, der auf einer strecke von sechzig
seemeiken so reißend ist, daß wir in unseren kanots in andertalb
tagen hinunter fuhren. wir sahen daselbst eine
ungeheu
herausgegeben von j. long. 227
re menge enten, gänse und andres geflügel. auf
diesem flusse mußten wir unsre kanots auspacken, um uns
sre waaren über den zwei meilen langen trageplatz zu
bringen. wir lagerten uns am strande, um mit
tagesanbruch fortzugehen; einer von den indianern aber ward
von einer klapperschlange gebissen, die herr adair den
glänzenden bewohner der wildniß nennt, und die
vierzehn klappern hatte.
herr beatty erzählt, als er in einem kleinen hause
am juniata flusse den indianern und anderen
gepredigt habe, sei eine klapperschlange ins zimmer
gekrochen, aber glücklich entdeckt und getödtet worden. ehe
man sich von diesem schrecken wieder erholen konnte,
nahm man eine andre schlange wahr, die ebenfalls
getödtet ward, ohne weiteren schaden zu tun, als daß sie
die versammlung störte. es befremdet ihn sehr, wie
dieses ungeziefer ins haus kriechen konnte, ohne von jemand
beleidigt zu werden, welches sie immer zum beißen reizt.
die indianer sagen, es befördere bei einer frau in
kindesnöten die entbindung, wenn sie den schwanz einer
klapperschlange in die hand nehme und die klappern schüttle. es ist
merkwürdig, daß die indianer den beutel, der das gift
dieses ungeziefers entält, herausnehmen, und, wenn sie in
den krieg ziehen, das tier in ihren arzeneikasten
lebendig mit sich führen.
dieser unangenehme zufall verzögerte unsre reise,
bis der unglückliche leidende sich dadurch half, daß er sich
die verwundete stelle aus der wade schnitt, salz und
schießpulver auflegte, und das bein mit den blättern
des roten weidenbaums verband. nun konnte er bald
weiter gehen, und ertrug den schmerz mit der
standhaftigkeit, wodurch die wilden sich so auffallend auszeichnen.
am abend des anderen tages lagerten wir uns nahe
bei dem flusse. es regnete stark, und die indianer schlugen
  einige hütten von baumrinden auf. einer von ihnen ents
deckte in einiger entfernung in den wäldern ein kleines
w.
p 2

223 reisen eines amerikanischen dolmetschers
häuschen, worin er einen weißen mann mit
abgeschnittnen armen auf dem rücken liegen fand. wir vermuteten,
daß er sich an diesem orte niedergelassen, und daß irgend
ein böser indianer ihn ermordet hätte, welches ganz
kürzlich geschehen sein mußte, da der körper noch nicht in
fäulniß übergegangen war. ehe wir fortgingen, begruben
wir ihn.
am folgenden tage erreichten wir die arme  forks 
des mississippi, wo wir zweihundert indianer von der
nation der füchse  renards  zu pferde mit speeren,
bogen und pseilen bewaffnet fanden. unser anblick schien
sie, wie mir der anführer unseres haufens, warbisch ar,
sagte, nicht sehr zu erfreuen. als wir eben landen
wollten, stiegen sie vom pferde, und nahmen uns genau in
augenschein. die sioux fragten, ob ich mich fürchtete;
ich antwortete ihnen  ich hätte schon mehrmals eine größere
anzahl wilde gesehen, und zwar wildere, als irgend eine
nation der südlichen indianer. warbi schar erteilte
den befehl, ans land zu fahren. sobald wir ausstiegen,
nahmen die füchse unsre indianer bei der hand, und
luden sie in ihr lager ein. in zeit von einer stunde
bereiteten sie ein fest, das aus fünf indianischen hunden,
bären, bibern, hirschen, bergkatzen und waschbären in
bärentalg gebraten und mit heidelbeeren vermischt bestand.
nach der mahlzeit sangen und tanzten die indianer. man
hielt eine ratsversammlung, worin der anführer der
füchse unseren war bischar folgendermaaßen anredete.
   brüder, wir schätzen uns glücklich , euch zu sehen;
 wir haben kein böses herz gegl euch, und obschon wir
 durch sprache nicht einerlei nation sind, sind doch unsre
 herzen eins. wir sind alle indianer, und freuen uns
 zu hören, daß unser großer vater mitleid mit uns hat,
 und uns bedeckung und werkzeuge zur jagd schickt. 
warbischar gab hierauf folgende antwort   es ist
 wahr, meine kinder, daß unser großer vater mich
hie her geschickt hat, um die pelze und häute, die im
hundea

herausgegeben von j. long. 229
 felde unter kapitain longlads verwahrung sind, in
 empfang zu nehmen, damit nicht die großen messer
  er meinte die amerikaner  sie plündern. ich bin mit dem
 weißen manne gekommen, um euch bedeckung und
mu nition zur jagd zu geben. 
nach geendigter redeteilten wir sogleich die geschenke
aus, stießen unsre kanots vom ufer, und verließen die
füchse auf die freundschaftlichste art.
nach einer siebentägigen reise erreichten wir la
prairie des chiens, wo wir das pelzwerk des kaufmanns
ballenweise in einem häuschen unter verwahrung des
kapitains longlad und einiger indianer fanden. diese
freueten sich sehr uns zu sehen. nachdem wir ein wenig
geruhet hatten, nahmen wir dreihundert ballen der besten
felle heraus, und füllten die kanots. noch sechzig andre,
für die wir keinen raum mehr hatten, verbrannten wir,
damit sie dem seinde nicht in die hände sielen; und nun
traten wir unsre rückreise nach michillimakin ak an.
wir erfuhren, daß fünf tage nach unsrer abreise die
amerikaner gekommen wären, um uns anzugreifen; zu
ihrem äußersten verdrusse aber waren wir schon zu weit.
nach siebzehn tagen erreichten wir den see les puans,
wo wir eine partei indianer gelagert fanden. den
folgenden tag schifften wir uns ein, und kamen nach einer
abwesenheit von achtzig tagen zu michillimakin akan.
bald nach meiner zurückkunft machte ich dem
befehlshabenden officier meine aufwartung, und erwartete eine bes
lohnung meiner dienste; allein er verwies mich an die
indianischen rauchhändler, von denen ich nie einen ersatz
bekommen habe.      ,
auf solche weise war ich sogar der rotwendigkeiten
des lebens beraubt; allein ich blieb nicht lange in dieser
unangenehmen lage, sondern fand bald schutz und
unterstützung bei den indianern. weil indes ihr beistand mir
nicht die mittel verschaffen konnte, in bürgerlicher
gesellschaft zu erscheinen, so sah ich mich genötigt, die freunde
  p 3

230 reisen eines amerikanischen dolmetschers
schaft der kaufleute zu suchen, um nach montreal zute
rückkehren zu können. zu anfange des septembers
verließ ich michillimakin ak, und langte am 27sten eben
des monats zu montreal an.
jch ergriff die erste gelegenheit, meinen alten herrn
zu besuchen, und hoffte ihn bei guter gesundheit zu finden;
aber ach  er hatte die schuld der natur bezahlt, und ich
fand seinen neffen, der mit mir zugleich schreiber gewesen
war, an seiner stelle. er erlaubte mir, vierzehn tage in
seinem hause zu wohnen; weil aber meine lage bei ihm
von der, die ich bei meinem alten herrn gehabt hatte, sehr
verschieden war, so bat ich ihn nach wenigen tagen, mich
mit einem sortiment waaren für den indianischen
handel auszurüsten, die ich an pelzen wieder zu bezahlen
versprach. er sagte, alle waaren in seinem magazine ständen
mir zu dienst; aber bei untersuchung des vorrates fand
ich, daß es keine für die wilden taugliche sachen mehr
darunter gab, und daß ich von dem, was noch da war,
keinen ordentlichen gebrauch würde machen können.  
ich verließ also sein haus mit danksagungen für
seine höflichkeit, und nahm mit hülfe einer geldsumme,
die mir ein freund vorstreckte, eine wohnung in der stadt,
wo ich mich einige zeit aufhielt. von da ging ich nach
quebek, wo ein herr, der zufällig hörte, daß ich außer
brodt wäre, und der meine bekanntschaft mit den
indianischen sprachen wußte, mich holen ließ und in dienst
nahm. er stellte es mir frei, zu den indianern am see
temiskaming zu reisen, oder einen anderen aufentalt
zu wählen, den ich für den vorteilhaftesten zum handel
hielte.

herausgegeben von j. long. 23
abreise von quebek. beschreibung der
loretto indianer. einige bemerkungen über die
behauptung, daß die amerikanischen indiauer keinen
bart hätten. wir halten das paketboot mercury
fälschlich für einen amerikanischen kaper, setzen
unsere reise fort und erreichen unseren winteraufentalt.
beschreibung einiger schlangenarten. wir haben
großes glück, und vollenden bald unsren
tauschhan  del. rückreise nach quebek.  
ich versah mich mit einem gehörigen sortiment
kaufmannswaaren, und verließqnebek, um nach
tadousac am ende des saguenay flusses, unweit des
st. lorenz flusses, zu gehen. ungefähr neun meilen
von quebek liegt ein dorf, welches die
loretto indianer bewohnen, die eigentlich zur nation der
huronen gehören. sie sind durch die jesuiten zum christentum
bekehrt worden, und bekennen sich zur katolischen
religion. die weiber haben außerordentlich gute stimmen,
und singen auf eine bezaubernde art hymnen in ihrer
eignen sprache. sie bebauen das land, und bringen die
produkte desselben zum verkauf. in ihren sitten sind sie die
unschuldigsten, unschädlichsten aller nordamerikanischen
wilden. ihre häuser sind anständig und nach art der
kanadier gebauet. sie machen eine ausnahme von den
meisten indianern, weil sie selten starkes getränk trinken.
fast durchgängig sind sie schlank, stark und wohl gebildet,
haben kurzes schwarzes haar, das sie auf dem vorderkopf
von ohr zu ohr abscheeren, und tragen weder mützen noch
hüte. einen bart haben sie so gut wie alle anderen
wilden; nur ist er kaum sichtbar. sie verabscheuen aber alle
auswüchse, und rupfen daher sorgfältig jedes haar von
der oberlippe und vom kinne mit messingdrat aus, den
sie zu diesem zweck in form einer zange
zusammendrehen    p4

232 reisen eines amerikanischen dolmetschers
   
es ist bekannt, daß alle rauchhändler diesen
handelsartikel bloß zu der absicht ausführen. der baron de la
hontan scheint in großem irrtum zu stehen, wenn er
von den wilden sagt, sie hätten keinen bart. auch
lord ka im es stand in eben dem irrtum, als er
behauptete, daß ein indianer außer am kopfe, den augenbraunen
und augenliedern an seinem ganzen leibe kein haar hätte,
und daß man von einem barte gar nichts an ihm sähe.
diese bemerkung, sagt herr james adair, ist ganz
ungegründet, wie jedermann bezeugen kann, der mit den
indianern in verkehr gestanden hat. major robert
rogers, der gewiß die indianer so gut wie irgendjemand
kannte, sagt, daß sie sich den bart ganz aus raufen,
welches außer allem zweifel beweist, daß sie nicht von
natur unbärtig sind.   ich bin durch die skizzen des lord
kaimes über die geschichte des menschen auf diese
betrachtungen gekommen. er behauptet nicht nur, daß die
indianer keinen bart haben, sondern bauet auf diese
hypotese sogar den beweis einer besonderen schöpfung.
tadou sac liegt an der seeseite, nordwärts des st.
lorenz flusses, und wird von wenigen so genannten
berg  indianern bewohnt, die sich hauptsächlich von der
fischerei ernähren. ein rauchhändler, schreiber des herrn,
in dessen diensten ich stand, hält sich ebenfalls daselbst auf.
man findet hier einen französischen geistlichen und eine
kirche für die indianer, die sämmtlich katoliken sind. ich
blieb vierzehn tage in diesem dorfe, und während dieser
zeit kreuzten die amerikanischen kaper beständig umher.
eines morgens, bei starkem rebel, konnten wir nur eben
in kleiner entfernung ein schiff wahrnehmen. dieser
anblick beunruhigte den priester und die indianer. mein
englischer kollege, der hiesige rauchhändler, bat
gemeinschaftlich mit mir die indianer, ihren posten zu
behaupten; allein der priester, ob er gleich von england besoldet
wurde, setzte sich mit heftigkeit dagegen. dieses machte
mich böse; ich drang darauf, einige von seiner heerde mit
     

4 herausgegeben von j. long. 233
mir auf kundschaft zu nehmen, um herauszubringen, was
für ein schiffes wäre, ob ich gleich starken verdacht
hatte, daß es ein amerikanischer kaper sein müßte. wir
gingen nach dem ufer zu, konnten aber die zahl von kanonen,
die es führte, nicht unterscheiden, und begaben uns hierauf
in unser lager zurück. auf meine bitte begleiteten mich die
sämmtlichen indianer, um das schiff anzugreifen. wir
stiegen, alle gleich gekleidet, in unsere kanots; als wir näher
kamen, fanden wir, daß es ein kleines fahrzeug war, welches
vor anker lag und nur acht kleine drehbassen führte. ich
begab mich sogleich an die eine seite desselben, und wies
die indianer nach der anderen, un  es, wo möglich, ganz
zu umringen. nachdem wir das schiff erreicht hatten,
ergriff ich ein seil, und stieg an bord; der kapitain
geriet in unruhe, und seine furcht ward noch größer, als er
sich mit kanots voller wilden, mit flinten und
tomahawks bewaffnet, umgeben sah. doch ging er auf mich
zu, schlug mir auf die schulter, und fragte, ob ich etwas
verlangte  ich war zu klug, um ihm jetzt zu antworten.
er fragte mich darauf, ob ich etwa zwieback haben
wollte  ich antwortete  kawin, oder nein. er schüttelte den
kopf, als wollte er sagen, ich wünschte zu wissen, was du
verlangst. die indianer kamen nunmehr an bord, und
der kapitain, der nur sieben mann hatte, da hingegen
unsre anzahl sich auf funfzig wohl bewaffnete belief, wußte
nicht, was er machen sollte; doch ließ er, wahrscheinlich
um mir gefällig zu sein, seine leute zwieback und
rumherbeischaffen. während der abwesenheit der matrosen
entdeckte ich, daß es ein englisches schiff war, und fragte
den kapitain auf englisch  wem es gehöre. er ward
angenehm überrascht, und sagte mir  er hießeacrow,
und führte den mercury, das quebeker packet  boet.
bei dieser nachricht freuete ich mich, daß wir ihn nicht
unartig behandelt hatten; auch die indianer waren sehr
froh, und gaben dem kapitain die hand.    
                               
 
p5

234 reisen eines amerikanischen dolmetschers
der kapitain begleitete uns darauf in unsren kanots
ans ufer, und wir stiegen bei unserem lagerplatze ans land.
hierauf gingen wir in das haus des priesters, und
hielten mittag. den folgenden tag wurde  herr martin,
der priester, und ich an bord eingeladen, wo wir eint
vortrefliches mahl nebst wein und anderen starken
getränken in ueberfluß fanden. unglücklicherweise zechten wir zu
wacker, und als wir abends zurückkehrten, zankte der
priester mit mir, daß ich die wildet aufgemuntert hätte.
dieser vorwurf, mit seinem vorigen betragen
zusammengenommen, brachte mich über alle maaßen auf; ich warf
ihn in der hitze über bord, und er wurde nur durch den
beistand der matrosen gerettet. beim anlanden kam es unter
uns zu schlägen; doch wurden wir bald aus einander
gebracht. als wir wieder nüchtern geworden waren, gaben wir
uns die hände, und blieben in der folge immer gute freunde.
den anderen tag wurden die indianer von einem
epidemischen sieber befallen, das sie des gebrauchs ihrer
glieder beraubte und ein irrereden verursachte. auch mir
setzte die krankheit sehr zu; doch ward ich durch die
freundschaftliche hülfe des herrn martin, der ein
apotekerkästchen hatte, in drei wochen wieder hergestellt.  
der winter rückte nun schnell heran, und unser
verlängerter hiesiger aufentalt brachte mich in die
rotwendigkeit, meine reise in schneeschuhen fortzusetzen, indem
ich alle meine waaren auf indianischen schlitten durch
die wälder und über hohe berge führte. wir hatten ein
und zwanzig tage lang in tiefem schnee ungefähr hundert
französische meilen weit durch das saguenay land
eine äußerst beschwerliche reise, bis wir einen ort,
namens checutimy  tschekutimy  erreichten. der fluß,
an welchem er liegt, hat ebbe und flut und gesalzenes
wasser bis auf die hälfte des weges hinauf. hier
befinden sich nur wenige indianer, nebst einem rauchhände
ler, bei dem ich überwinterte, auf die jagd ging und eine
menge tiere erlegte. zu anfange des frühlings nahm ich

  herausgegeben von j. long. 235
abschied von ihm, und verfolgte, mit kanots versehen,
meine reise nach dem st. johannis  see, und von da
nach dem flusse pane baka sch, nach dem see schabu  
mut schoin,  shaboomoochoine  der ungefähr sieben
indianische tagereisen weit nordwärts von dem see ar die
tib is liegt.  
nicht weit von den wasserfällen des flusses
panebakasch ging ich ans land, und stieg einen hohen berg
hinan, um eine große höhle zu untersuchen, die
zweihundert schritte tief und an der mündung drei schritte weit
ist. hier fand ich ein stück erz, welches etwa drei zoll
ins gevierte haben mochte. die äußere rinde war schwarz
und sehr dünn, und auf dem bruche sah es gelb aus. ich
nahm es mit nach quebek, verlor es aber durch einen
unglücklichen zufall, und zu meinem großen leidwesen, weil
einige meiner freunde, denen ich es zeigte, der meinung
waren, daß es von vielem werte sei.  
diese reise ging beinahe achtzig französische meilen
weiter ins land, als je ein rauchhändler vor mir
gekommen war. die einzige niederlassung in dieser gegend ist
am st. peters see, wo vormals ein französisches
haus war, und wo jetzt ein englischer rauchhändler
wohnte, der ebenfalls im dienste meiner prinzipale stand.
am 26sten mai 1781 kam ich an den see
schabumut scho in  shaboomoochoine , wo ich nur wenige tage
zu bleiben dachte; einige ankommende indianer aber
versicherten mich, daß es mir sehr zum vorteil gereichen
würde, wenn ich hier überwinterte. auch versprachen sie,
mich mit pelzen, fischen und häuten zu versehen. diese
aeußerung bewog mich hier zu bleiben; ich bauete mir ein
zu meinen geschäften bequemes haus, und hielt mir zwei
indianer mit ihren weibern und kindern zur jagd.
am 29ten stellten wir unsre netze aus, und fingen in
zeit von vier stunden eine menge großer forellen,
hechte, maskinonjy, und weißfische. auch hielt sich so
viel wildes geflügel in dieser gegend auf, daß wir immer

  36 reisen eines amerikanischen dolmetschers
zwei gänge auf der tafel hatten; und statt des
zugemüses kochten wir allerlei wurzeln.
am 17ten junius kam ein haufe indianer, die sich
sehr angenehm überrascht fänden, als sie einen
rauchhändler an einem orte antrafen, wo noch nie zuvor einer sich
niedergelassen hatte, vorzüglich aber freuete es sie, mich
ihre landessprache reden zu hören.
während meines aufentaltes sah ich eine große
menge schlangen; besonders entdeckte ich eines tages,
als ich im walde spazieren ging, eine im grase.
sobald ich sie wahrnahm, schnitt ich einen langen stock,
und ließ ihn sachte auf ihren kopf fallen; sie
bewegte sich augenblicklich fort, und ich konnte sie sehr
deutlich klappern hören. indeß ich den glanz ihrer
unaussprechlich schönen farben betrachtete, wand sie sich wie
ein knaul zusammen, um auf mich loszuschießen. dieses
erinnerte mich an meine gefahr; ich ergriff die spitze des
stockes, und ließ ihr das schwere ende auf den kopf fallen.
der harte schlag betäubte sie, und ich benutzte die
gelegenheit, ihr einen zweiten zu versetzen, der sie tödtete. ich
maß sie, und schätzte ihre länge wenigstens auf sechstehalb
fuß, und die dicksten teile auf vier zoll im umkreise, mit
neun gliedern in der klapper, welches, nach der
allgemeinen bemerkung, ein alter von neun jahren anzeigt. doch
halte ich dieses nicht für ausgemacht erwiesen, weil es uns
gewiß ist, in welchem alter die klapper zum vorschein
kommt. das fleisch dieses tieres ist köstlich von
geschmack, und ich habe es oft mit großem wohlbehagen
gegessen. die indianer vergiften die klapperschlangen
oftmals mit tabakssaft.  
ich will bei dieser gelegenheit, ob es gleich nicht ganz
damit zusammenhängt, einige bemerkungen über die
trutahn  und schwarze wasserschlange machen. die
trutahnschlange ist länger, als die klapperschlange; sie hat
auf dem ricken streifen, und am ende des schoanzes
einen speer in form eines ankers, nebst einer doppelten

herausgegeben von j. long. 237
  
reihe zähne in jeder kinnlade. ihren namen hat sie von
ihrer stimme, die den tönen eines trutahns gleicht. am
mississippi nährt sie sich von wildem reis, der zwischen
langem grase wächst, trägt oft das haupt gerade, und
macht ein geräusch wie ein welsches huhn, um dieses zu
locken; so bald der vogel erscheint, sticht sie ihn mit dem
schwanze, und macht ihn ohne mühe zur beute.
der schwarzen wasserschlange bedienen sich die
indianer, wenn sie zum kriege gehen; sie brechen ihr die
zähne aus, binden kopf und schwanz zusammen, und
befestigen sie sich rund um den leib, wo sie bald sterben muß.
des nachts wird sie immer abgenommen, und morgens
wieder umgelegt.    
auf meinem wege von dem bache ton iata am
st. lorenz flusse bis nach dem landungsplatze
pitnetiskoty an am see ontario, sah ich eine von diesen
schlangen mit einem platten fisch im maule schwimmen;
ich war so glücklich sie zu schießen und den armen
gefangenen aus dem rachen des todes zu retten.
ich hatte auf meiner kleinen festung beständig eine
flagge aufgepflanzt, welche die indianer mit
flintenschüssen begrüßten. der haufe, der damals bei mir war, hielt
eine verstimmlung, und machte mir ein geschenk mit zwei
sehr großen biberröcken und verschiedenen schönen fellen,
nebst einer menge proviant, wogegen ich ihnen tabak,
rum, spielsachen und munition gab. zwei tage
darauf verließen sie mich, und baten mich, bis zu ihrer
zurückkunft zu warten, welches ich unter der bedingung
versprach, daß sie mir pelze und häute mitbrächten, um
die kanots zu beladen, wofür ich ihnen indianische
waaren geben wollte. ich konnte mich auf ihre pünktlichkeit
verlassen, und blieb, vollkommen ruhig, mit zwei weißen
männern und zwei indianern nebst ihren weibern zurück.
wir brachten unsre zeit mit jagen und fischen zu; und
weil viele kleine inseln in unsrer nähe waren, gingen
wir öfters dahin, um wilde vögel zu schießen, welches

238 reisen eines amerikanischen dolmetschers
uns in stand setzte, einen guten tisch zu halten. auf
einer dieser inseln entdeckten wir zwei indianische hütten,
die aber, allen anschein nach, seit langer zeit niemand
besucht hatte. ungefähr eine halbe meile davon sahen wir
eine lange mit zinnober bemalte stange. auf der spitze
steckten drei menschenschedel, und rund herum hingen die
gebeine. die indianer vermuteten, daß sie schon vor
vielen jahren errichtet worden sei. ungefähr eine stunde
vor sonnenuntergang kehrten wir nach unseren wigwam
 hütte  zurück. am folgenden morgen, in abwesenheit der
indianer, halfen mir die kanadier den rum versetzen und
die waaren sortiren, um auf die ankunft der wilden
bereit zu sein und die zeit auszufüllen, die uns sehr langward.
am 24sten junius kam eine bande indianer vom
see arbit ibis, die einen starken vorrat vortreflicher
pelze und häute, nebst trocknem fleische mitbrachten,
welches ich von ihnen eintauschte. nach geschlossenem handel
gab ich ihnen, wie es bei solchen gelegenheiten gewöhnlich
ist, etwas rum, der ihnen nach ihrer langen reise äußerst
willkommen war. sie tranken reichlich, da ich ihnen mehr
als gewöhnlich gab; allein ihre ladung verdiente dies auch,
und ich fand immer meinen vorteil dabei, wenn ich bei
meinem tauschhandel großmütig verfuhr.
nach ihrer abreise nahm ich einen indianer zum
wegweiser, und besuchte einen bruder kaufmann, der ungefähr
hundert und fünfzig englische meilen weit von mir wohnte.
ich blieb vierzehn tage bei ihm, und war in begriff
zurückzukehren, als zwei indianer mir auf verlangen meiner
kanadier die nachricht brachten, daß ein hause wilder
auf mich wartete. in ungefähr fünf tagen waren wir
wieder zurück, und ich tauschte alle ihre pelze ein.
am 16ten julius kamen gegen funfzig wilde mit
ihrer frühlingsjagd, die ich ebenfalls eintauschte,
obgleich das pelzwerk weit schlechter war, als das, welches
im winter gesammelt wird. allein ich hatte mir einmal
vorgesetzt, eine so reiche erndte als möglich zu machen,

herausgegeben von j. long.   239
 und ergriff mit eifer jede gelegenheit, meinen vorrat zu
vergrößern.
gegen ende des monats kam der haufe wieder, der
mir zurückzukehren versprochen hatte, und brachte eine
große menge pelze mit, die nebst dem, was ich in ihrer
abwesenheit gesammelt, so viel betrug, wie meine
kanots halten konnten. auch brachten sie mir die nachricht
mit, daß die hudsonsbay gesellschaft von den franzosen
ihres pelzvorrates beraubt worden sei.
früh im august packte ich meine ballen, und schiffte
mich nach quebek ein, wo ich zu großer freude
meiner herren, welche meine lange abwesenheit sehr
beunruhigt hatte, in zeit von sechs wochen anlangte. sie
waren mit meiner ladung vollkommen zufrieden, und
überzeugten sich von meinem fleiß und meiner redlichkeit
in ihrem dienst. zum lohn für meine vielen ausgestandenen
beschwerlichkeiten gaben sie mir noch über meinen gehalt
ein ansehnliches geschenk. ich verließ ihren dienst und
das indianische leben mit den vorsa, eine weniger
gefährliche bestimmung zu suchen, wobei ich mit minderer
anstrengung des geistes und körpers die gesellschaftlichen
freuden genießen könnte.
zu quebek hielt ich mich eine zeitlang auf, und
dachte den winter daselbst zuzubringen; weil aber mein
geld beinahe zu ende ging, und ich zu einer anderen
indianischen reise keinen beruf fühlte, begab ich mich nach
montreal zurück, wo ich freunde fand, die mir bis
zulli frühjahre aushalfen.  

240 reisen eines amerikanischen dolmetschers
besuch auf dem fort george.
merkwürdiges beispiel von mut bei einem
mohawk indianer. rückreise nach england. ein neuer dienst,
und rückreise nach kanada mit kaufmannswaaren
für den indianischen handel.
  im mai machte ich eine kleine reise nach fort
george, an einem see eben des namens, den die
franzosen saint sacrement nennen. jch blieb hier bei
einigen mohawks, die sich daselbst gelagert hatten. zu
anfange des französischen und indianischen krieges im
jahr 1757 zeigte einer von diesen wilden, als man einem
soldaten eines rausches wegen fünfhundert streiche
zuerkannt hatte, ein merkwürdiges beispiel von
entschlossenheit und kalter ueberlegung.
ein indianer, der wegen seiner vorzüglichen
gelenkigkeit und wegen seiner bewundrungswürdigen schlauheit
im kriege, wo er mehr seinde getödtet hatte, als irgend
einer aus den mit großbritannien verbündeten stämmen,
silber ferse  silverheels  genannt wurde, kam
zufällig in die festung, als eben der soldat seine strafe
erhalten sollte, und bezeugte sein mißfallen, daß man
einen mann so schimpflich herabwürdigte. er ging zu
dem befehlshabenden officier, und fragte ihn, was für
ein verbrechen der soldat begangen hätte; der officier,
der nicht lust hatte, sich quäscioniren zu lassen, befahl einem
von seinen leuten, silber fersen fortzuschicken und ihm zu
sagen, daß man bei solchen gelegenheiten die gesellschaft
der indianer entbehren könnte.  wa  wa    oder o  o  
erwiederte der wilde;  aber warum ist der soldat
gebunden   weil er einen rausch gehabt hat, antwortete
jener.  ist es nur das   sagte silber ferse,  so schafft
nur noch eine reihe hellebarden herbei, und bindet euren
chef; denn der besäuft sich zweimal des tages.  mit
diesen worten verließ er sogleich die festung, indem er dem
soldaten

herausgegeben von j. long.   241
soldaten sagte, er würde dad zurückkehren, um die
auferlegte strafe zu verhindern. bald nachdem der
delinquent gebunden war, und die trommelschläger auf das
signal warteten, kam silber ferse zurück, ging mit
einem tomahawk und skalpirmesser auf den officier zu,
und sagte ihm   vater, seid ihr ein krieger, oder haltet
ihr euch nur dafür  wenn ihr brav seid, so werdet ihr
nicht leiden, daß eure leute diesen soldaten schlagen, so
lange ich in der festung bin. laßt euch raten  vergießt
nicht das gute englische blut, dessen ihr morgen vielleicht
gegen den seind bedürft.    der officier drehete sich
um, und antwortete mit einem unwilligen blick  der
soldat habe seine pflicht übertreten, und müsse gestäupt werden.
gut, antwortete silber ferse, so stäupt ihn; wir werden
bald sehen, ob ihr ein tapfrer kriegerseid, wie ein indianer.
ein paar tage nachher ritt der officier in einiger
entfernung von der festung, und silber ferse lag platt auf
dem bauche, wie es seine gewohnheit war, wenn er einem
seinde auflauerte. der officier ritt vorbei, ohne ihn
wahrzunehmen, als er schnell aufsprang, ihm in den zügel faßte
und ihm sagte, er sollte absteigen und mit ihm fechten. der
officier, der es nicht für ratsam hielt, sein leben gegen
einen wilden zu wagen, weigerte sich, abzusteigen und
wollte, dem pferde die spornen gehen. silber ferse
merkte seine absicht, und gab dem pferde einen schlag
mit dem tomahawk, daß es plötzlich zu boden siel. der
officier stürzte nieder, ohne schaden zu leiden. nun, sagte
silber ferse, sind wir gleich, und da du ein paar
pistolen und einen degen hast, sp kannst du nichts da wider
haben, dich mit mir zu schlagen. der officer weigerte sich
noch immer; silber ferse sagte ihm  er hätte sich ja
für einen krieger gehalten, als er einen von seinen weißen
sklaven wegen einer verletzung des kriegesgesetzes hätte
stäupen lassen; jetzt aber schiene er seine rolle ganz
vergessen zu haben, sonst würde er keinen anstand nehmen,
mit ihm zu fechten   und mit einem ernsten blick setzte
reisen nach nordamerika 3r teil. q

242 reisen eines amerikanischen dolmetschers
er hinzu  er hätte große lust, ihn in eine andre
himmelsgegend zu schicken; weil aber diese art zu verfahren seinem
zweck nicht entsprechen und ihn unter den kriegern, seinen
brüdern, nicht genug herabsetzen würde, so möchte er nur
nach hause gehen, sobald es ihm gesiele  morgen indeß
würde er mit dem skalp des pferdes auf die festung
kommen und die sache erzählen. der officier freuete sich,
so guten kaufs davon zu kommen, ob er gleich drei meilen
weit zu fuß gehen mußte.    
den anderen morgen erschien silberferse, und
fragte nach dem officier, ward aber nicht vorgelassen.
einge von den anderen officieren kamen heraus, und
erkundigten sich, was er verlangte. er erzählte den vorgang
zwischen dem officier und ihm, und zeigte ihnen das
siegeszeichen. zugleich setzte er hinzu; er würde morgen in
den krieg gehen, ein altes weib gefangen zu nehmen
suchen, und es auf die festung schicken, um das kommando
zu führen; denn der große befehlshaber könnte nur bei
tische mit hunden und katzen sechten, danit sie nicht mehr
fräßen als er. er foderte darauf riun  den er auch erhielt 
und verließ die festung, um sein versprechen zu erfüllen;
aber bald nachher ward er in einem treffen getödtet, wo
er männlich an der spitze eines haufens mohawks in der
nähe des blutte ich es  bloody pond  focht, der an lord
laudons straße auf dem wege nach albany liegt.
kurz vorher, ehe der frost einsiel, ging ich nach
montreal zurück, und besuchte meine alten
cahnnagafreunde, bei denen ich mich auf indianische weise
anüsirte, weil ich immer lieber in ihrer gesellschaft, als inter
den kanadiern war. doch nahm ich zuweilen teilan
seineren vergnügungen, und weil ich ziemlich gut tanzte,
wärd meine gesellschaft allgemein gesucht. . . 
die kanadier, vom herrn bis zum geineinen, sind
besonders zum tanzen geneigt; und obschon die niedrige
klasse es nicht vorzüglich weit darin gebracht hat, so
haben sie doch eine gewisse leichtigkeit und ungezwungenheit,
  3    

herausgegeben von j. long...   a43
die zwar auch etwas bäuerisch, aber doch auf keine weise
unangenehm ist. das getränk besteht bei diesen
gelegenheiten aus saurem spanischen roten wein  black strap ;
und so gering auch diese bewirtung in seineren
gesellschaften scheinen würde, glaubt man doch hier zu lande, seinen
freunden hintängliche ehre damit zu erweisen.
als der winter verstrichen war, beschloß ich, nach
quebek zu gehen und mich um eine ueberfahrt nach
england zu bemühen, weil ich keine aussicht zu einer bleibens
den niederlassung in kanada hatte. ich mietete mich in
einen gastof ein, und lebte nicht sowohl aus freier wahl, als
vielmehr aus not, so eingeschränkt wie möglich; denn
jedermann weiß, daß die indianischen rauchhändler, wie die
seeleute, selten klug genug sind, sich viel geld zu machen. zum
glück für mich, traf ich zu quebek einen alten schulkas
meraden, einen schiffskapitain, den ich seit sechzehn jahren
nicht gesehen hatte. ich eröffnete ihm meine bedrängte lage,
und erriß mich großmütig heraus. auch versprach er mir
noch außer dieser güte freie ueberfahrt nach england an
bord seines schiffes, die ich mit dank und freude
annahm. sobald er die zeit seiner abreise bestimmt hatte, ging
ich mit postpferden nach montreal, um meine
angelegenheiten in ordnung zu bringen. darauf kehrte ich nach
quebek zurück, von wo wir den trten oktober 1783
absegelten und nach neufoundland steuerten. als
wir den hafen erblickten, baten verschiedene von uns um
erlaubniß, das große boot zu nehmen und ans ufer zu
rudern. dies ward uns zugestanden; weil aber gänzliche
windstilte war, kamen wir wenig vom fleck. wir hatten
uns noch keine seemeile weit von dem schiffe entfernt, als
ein südwestwind sich anfinckchte, und uns sehr zurückhielt.
gegen abend legte sich der wind, und nun erreichten wie
mit scharfem rudern um mitternacht müde und hungrig
das ufer. früh morgens lief das schiff in den hafen,
und hatte in der racht durch das arbeiten gegen den wind
einige beschädigung erlitten, weswegen der kavitain die
      2    
 

244 reisen eines amerikanischen dolmetschers
ladung verkaufte. am 9ten november verließen wir
neufoundland an bord eines anderen schiffes. unsere
ueberfahrt war glücklich; es stieß uns gar nichts
merkwürdiges auf, und am 3osten desselben monats langten wir
in london an.   nach einer abwesenheit von
funfzehn jahren schien mir meine geburtsstadt eine neue welt;
ich fand kaum einen meiner freunde wieder, weil in dieser
langen zeit fast alle gestorben waren.
im februar 1784 schloß ich einen vergleich mit einem
verwandten, nach kanada zurück zu gehen, und verließ
london am 15ten des folgenden aprils mit einer ladung.
am 2osten gingen wir unter segel, und liefen in
portsmout ein, um weine an bord zu nehmen. nach einer
beschwerlichen, langweiligen reise von elf wochen langten
wir wohlbehalten in quebek an, von wo aus meine
waaren auf kähnen nach montreal transportirt wurden.
leider war es schon zu spät, als daß ich es noch hätte
versuchen können, nach michillimakin ak zu gehen und
im lande zu überwintern; denn ich durfte nicht darauf
rechnen, mir ordentliche kanots zu verschaffen. auch
waren meine güter nicht gehörig sortirt und die zeit zu kurz,
um sie zu dieser reise in ordnung zu bringen. unter
diesen umständen zog ich einen freund zu rate; er hielt es
für das beste, meine waaren öffentlich loszuschlagen,
welches ich mit so großem verluste hat, daß ich meinem
londoner freunde nur eine kleine summe als einen teil der
bezahlung zurückschicken konnte. nichts gelang mir auf
dieser reise nach wunsch. durch meine leichtgläubigkeit,
und das verlangen, den erlittenen verlust womöglich zu
ersetzen, verwickelte ich mich nur in größere
schwierigkeiten; alle meine entwürfe schlugen fehl, und nach einigen
monaten war ich ganz entblößt.
im februar 1785 verließ ich montreal, und ging
zu fuß von la prairie nach st. johns, wo ich
zufällig einen freund antraf, der mich mit geld versah, daß
ich nach neu mork kommen konnte. ich reiste nach

herausgegeben von j. long. 245
w
s tonypoint, und blieb daselbst zwei tage mit einigen
königlichen officieren, die mich nach crown point
begleiteten. hier hielten wir uns ebenfalls drei tage auf;
dann trennten wir uns, und ich nahm einen schlitten, der
mich wohlbehalten nach neu york brachte, wo ich eine
wohnung mietete und so eingeschränkt wie möglich lebte.
  ich lernte bei meinem aufentalte daselbst einen
loretto wilden kennen, welcher john der indianer
hieß. er hatte den ganzen krieg über in amerikanischen
diensten gestanden, und erwartete jetzt, da der kongreß
eben versammelt war, den lohn seiner treue. wie er mir
sagte, hatte er neun jahre für sie im kriege gefochten und
viele seinde getödtet, aber nichts als eine flinte, zwei
dekken, drei stück indianische kniebänder und hundert
taler papiergeld, wovon er keinen gebrauch machen konnte,
erhalten. er bat mich, weil ich doch seine sprache
verstände, dem gouverneur sein anliegen vorzutragen. ich
bestellte ihn zu mir, und schrieb alle umstände, die er mir
erzählt hatte, auf, um gefaßt zu sein, wenn ich unerwartet
gerufen würde. ein paar tage nachher erläuterte er mir
deutlicher, was seine ansprüche wären, und wie der kongreß
ihm mitgespielt hätte. auf meine frage, warum er in den
amerikanischen dienst getreten wäre, erwiderte er mir  zu
anfange des krieges hätten die großen messer
 worunter er die amerikaner verstand  ihm geraten, sein herz
von den engländern abzukehren, ihm alles, was er brauchte,
zu geben versprochen, und als noch einen bewegungsgrund
mehr hinzugesetzt  sie wollten ihm einen skalp höher als
gewöhnlich bezahlen, und nach endigung des krieges ihm
so viel land und gut geben, daß er und seine familie
bequem darauf leben könnten, jetzt aber wäre er überzeugt,
daß sie eigennützig gehandelt hätten; denn alle seine
bitten un erfüllung ihres versprechens wären vergeblich
gewesen, und er sei nun fest entschlossen, sich auf eine oder
die andere art satisfaktion zu verschaffen. ich sagte
ihm, daß ich die vereitlung seiner hoffnungen nicht
bevn 3

246 reisen eines amerikanischen dolmetschers
klagen könnte. er wäre ein schlechter indianer, da er
seinem guten vater an der anderen seite des meeres,
der von allen, die ihn kennten, und vorzüglich von der
loretto nation geliebt würde, abtrünnig geworden wäre.
es befreundete mich, daß er sein herz durch veränderliche
winde hätte bewegen lassen, da doch die untertanen
dieses großen und guten vaters in der nähe seines dorfes
lebten und seiner nation alle beweise der liebe und
freundschaft gäben; und es täte mir leid, hinzusetzen zu müssen,
daß ich glaubte, er wäre der einzige loretto  
indianer, der zwei herzen hätte, weswegen ich auch nicht
geneigt wäre, mich bei dem kongresse für ihn zu verwenden.
diese bemerkungen über sein betragen schienen ihmr
zu herzen zu gehen, und er antwortete  nngeachtet er von
seinem großen vater abgewichen wäre, hoffte er doch an
mir einen freund zu finden, der ihm beistände, wenn seine
sache im kongresse vorgenommen würde; denn er wüßte
niemand in neu mork, der ihm so nachdrücklich dienen
könnte. ich fagte ihm, trotz meinem gerechten unwillen,
dauerte mich seine lage, und ich wollte ihm seine bitte
wicht abschlagen. ungefähr vier tage darauf kam er zu
unir, um mir zu sagen, daß der kongreß jetzt versammelt
wäre, und daß er glaubte, man würde seine forderung
bezahlen, wenn ich mit ihm gehen und bei dem gouverneur für
ihn das wort führen wollte. zwar wäre ich dessen gern
  überhoben gewesen, weil ich während des krieges eine
tätige rolle gegen die amerikaner gespielt hatte; da er aber so
sehr in mich drang, konnte ich nicht widerstehen, und begleitete
ihn sogleich in die versammlung, in welcher der gouverneur
franklin präsidirte. er fragte mich, ob ich den
indianer john kennte; ich antwortete, daß ich ihn nur
zu reu mork gesehen hätte, und auf seine ausdrückliche
bitte käme, um das wort für ihn zu führen. er bat mich, den
indianer zu versichern  seine forderung sollte in wenigen
tagen befriedigt werden, und er möchte nur ganz ruhig
sein. diese nachricht schien ihn auch völlig zu befriedigen,

3 herausgegeben von j. long. 247
kurz darauf ward er geholt und erhielt eine
anweifung auf hundert taler an einen kaufinann, der sie aber,
als er sie überreichte, nicht annahm. john geriet
darüber in zorn, und bat mich, den kaufmann zu sagen, daß
der kongreß und alle seine diener spitzbuben wären. der
kaufmann entschuldigte sich mit der armut des schatzes,
weswegen nicht alle forderungen sogleich befriedigt werden
könnten. den folgenden tag ging john wieder zum
gouverneur, sagte ihm, daß der wechsel zurückgewiesen sei, und
erhielt eine anweisung auf einen anderen kaufmann, die
gehörig honorirt wurde. john war voller freude, und
in weniger als zehn tagen hatte er, als ein ächter
indianer, alles geld aufgezehrt, und zwar meistens vertrunken.
meine verwendung für den indianer machte mich
sehr bekannt, und verschaffte mir zutritt in einem
angesehenen kaufmannshause, wo ich für den indianischen
handel kredit erhielt. nachdem ich meine ladung in ordnung
gebracht hatte, ging ich in einem schiffe nach albany,
wo ich den 18ten junius anlangte. hier packte ich meine
waaren aus, und ließ sie in einem wagen nach
schenekt ady bringen, wo ich zwei boote kaufte. am 1sten
julius ging ich den mohawk fluß hinauf nach den
german flats  teutschen riederungen,  und blieb
daselbst drei tage. in dieser zeit kam ein haufe on
eida indianer, und bat mich, in ihrem dorfe, etwa
zehn tagereisen weit von fort stan wir, zu
überwintern. ich gewährte ihnen ihre bitte, und machte mich,
weil die reise durch die wälder ging, mit acht und
zwanzig pferden zum transport meiner bagage auf den
weg. meine boote verkaufte ich, um die pferdemiete
zu bezahlen. ich langte mit allen meinen gütern
wohlbe  halten in dem dorfe an; da ich aber nach einen drei
wo  chen langen aufentalte unter den einwohnern fand, daß ich
keinen großen vorteil bei ihnen haben würde, so tauschte
ich ihre wenigen pelze ein, kaufte meine boote wieder,
verließ meine indianischen freunde, und ging unverzüglich
q 4  

248 reisen eines amerikanischen dolmetschers
nach dem jenesee see, woselbst ich den 14ten
decemher ankam. nachdem ich gelandet und meine waaren in
sicherheit gebracht hatte, ließ ich von meinen leuten ein
haus bauen. die oberhäupter versammelten sich, sobald sie
meine ankunft erfuhren, und kamen in begleitung ihrer
jungen leute zu mir. sie erwarteten geschenke, und ich
durfte sie ihnen nicht verweigern. hierauf bat ich sie um
erlaubniß, in ihrem lande zu bleiben. einige waren es
zufrieden, andere nicht; endlich, nachdem sie sich mit
einander beratschlagt hatten, sagten sie mir  ich möchte nur
mit dem baue fortfahren. meine leute gingen sogleich
eilends daran, in hoffnung, es vor der zurückkunft der
indianer zu vollenden. aber ach  wie nichtig sind alle
menschlichen dinge  während sie bei der arbeit waren,
kamen einige indianer eilends herbei, und verlangten meinen
beisitz bei dem versammlungsfeuer, das nicht weit von
meiner künftigen wohnung war. ich folgte, und ließ mich bei
einem vornehmen nieder, als plötzlich ein anderer
aufstand, und mich folgendermaßen anredete 
 du bist der zucker, denn so wirst du in deiner sprache
 genannt; allein du mußt nicht zu viel süßes auf deinen
 lippen haben. alle oneida indianer sagen  sie
 hätten gehört, daß du nur unter dem vorwande
gekom men seist, unser land an dich zu bringen; das darf aber
 nicht geschehen  meine jungen krieger wollen keinen
eng länder unter sich wohnen lassen. du würdest es machen,
 wie der große anführer general johnson, der um
ei nen fleck erde, oder um ein großes bett bat, worauf er
 liegen könnte; und als hendrick, der anführer der
 mohawks, ihm seine bitte zugestanden hatte, nahm er
 eine große strecke von unseren jagden in besitz. aller
 wahrscheinlichkeit nach möchtest du uns durch deine
 träume auch gern um unsere natürlichen rechte bringen.
 wir liebten sir william, und bewilligten deswegen
,alle seine bitten; du aber bist ein fremder, und darfst
dir keine solche freiheiten nehmen. ich rate dir also,

herausgegeben von j. long. 249
 morgen mit tagesanbruch fort zu reisen; sonst werden un   
 sere jungen krieger dich plündern, und es wird nicht in
un serer macht sein, dir wieder zu dem deinigen zu helfen. 
. weil ich einmal einer ratsversammlung erwähnt
habe, so will ich die form eines zu diesem zweck bei fort
pitt errichteten hauses beschreiben. das gebäude
ist lang, mit zwei feuerplätzen in gehöriger entfernung
voneinander, ohne kamin und abteilungen. zum eingange
in das haus dienen zwei türen, an jedem ende eine;
über der türe war die figur einer schildkröte gezeichnet,
welche das zeichen eines besonderen stammes ist. auf
jedem türpfosten war das gesicht eines alten mannes
ausgeschnitten, als sinnbild des ernstes und der weisheit,
die jedes mitglied des rates besitzen sollte. an jeder
seite inwendig läuft die ganze länge hinunter ein flaches,
fünf fuß breites gestell oder bett, das ungefähr
andertalb fuß hoch über den boden geht, aus breiten
brettern gemacht ist und zum schlafen, so wie zum sitzen, dient.
es ist mit einer artigen matte von binsen bedeckt, und
am oberen ende des gebäudes sitzt der könig oder das
große oberhaupt.  
doch um wieder einzulenken. wir packten unsere
waaren, und machten uns auf den weg nach der festung
oswego. ich wollte vorbei schiffen; eine schildwache
aber hielt mich an, und sagte mir, daß kein boot mit
waaren ohne erlaubniß des befehlshabenden officiers passiren
dürfte. hierauf antwortete ich  ich wäre kein
amerikaner, und wollte selbst zu dem officiere gehen, um zu hören,
ob er wirklich diesen befehl ausgestellt habe. ich ging in
meiner indianischen kleidung hin, und ließ meine leute
ungefähr andertalb englische meilen weit von der
besatzung bei dem landungsplatze zurück. ich machte ihm
meine aufwartung, und sagte ihm meine lage; er
verscherte mich  es würde ihn sehr freuen, wenn er mir
gefällig sein könnte; allein es wäre unmöglich, ohne gehörige
beglaubigungen die festung zu passiren, und weil es mir
  q 5

256 reisen eines amerikanischen dolmetschers
daran fehlte, so ersuchte er mich, nach den vereinigten
staaten zurückzukehren, damit meine waaren nicht
weggenommen würden. dieses freundschaftlichen rates
ungeachtet, beschloß ich, es darauf ankommen zu lassen; und
zu meiner äußersten kränkung wurden alle waaren von den
zollbedienten in beschlag genommen, in des königs
magazin niedergelegt und nachher konfiscirt.
in dieser traurigen lage und bei äußerst schlechten
gesundheitsumständen ging ich in einem königlichen boote
nach cataraqui, wo ich am 8ten november anlangte,
und meine wohnung in herrn howels gastofe nahm.
meine krankheit verschlimmerte sich so sehr, daß ich mich
auf meiner decke halten mußte, wobei ich nur ein treues
indianisches mädchen  squato  zur aufwartung hatte. in
diesem elenden zustande brachte ich einige zeit zu, und sah
unit jeder stunde dem tode entgegen, ob ich gleich alles
mögliche zu meiner genesung zu versuchen beschloß.
gerade in diesem interessanten zeitpunkt kam mein
korrespondent aus england an; und ungeachtet des verlustes,
den meine unbesonnenheit ihm zugezogen hatte, spielte er
die rolle des ächten samariters, und goß oel und wein in
meine wunden. als er fand, daß meine krankheit den
beistand eines arztes bedurfte, ließ er einen wundarzt holen,
und bald war ich wieder so weit genesen, daß ich meine reise
nach la chine fortsetzen konnte, wo ich einige monate blieb,
um die waaren, die er von england mitgebracht hatte,
zu einer nordwestlichen reise unter dieindianer in
bereitschaft zu bringen, weil ich das nächste frühjahr nach
michillimakinak zu gehen dachte. allein das mißgeschick
das uns stets verfolgte, vereitelte alle unsre entwürfe, und
setzte uns in die notwendigkeit, am 26sten may 1786 la
chine zu derlassen, von wo wir in einem großen boote
von schenek tady nach os wegatsche gingen. hier
hielten wir einige stunden an, und landeten an einem
orte, toni atacreek genannt, wo ich als königlicher
ansiedler um fünfhundert morgen land zu bitten mir
vor
herausgegeben von j. long. 25 1
nahmt. die regierung gestand es mir zu, und ich fällte
sogleich holz, um ein haus zur aufnahme der indianer
zu bauen, weil ich mir von dem tauschhandel mit ihnen
große vorteile versprach. nach wenigen tagen kamen die
indianer, um mit uns zu handeln. dieses gab uns mut,
und schmeichelte uns zugleich mit der angenehmen hoffnung,
daß unsre geschäfte gelingen würden. da aber einige
angelegenheiten die gegenwart meines freundes zu
montreal erforderten, so litt der handel einen kleinen
aufschub; und bei seiner zurückkunft sagte er mir, wir
müßten unsre quartiere verlassen, weil er wegen einer schuld
von den engländern eingezogen zu werden fürchtete.  
in dieser grausamen lage bestand unsre einzige
sicherheit in der flucht; wir schifften alle unsre waaren in
einem großen boot ein, und reisten nach pymitiscotyan,
einem landungsplatze am see ontario, wo wir in ein
flüßchen einliefen und in dem hause eines rauchhändlers
aufnahme fanden. den folgenden morgen machten wir
uns ein haus zum handel zurecht, und einige tage lang
ging alles gut; allein unsre glückseligkeit war von kurzer
dauer  ein beamter verfolgte uns, und bemächtigte sich
aller effekten, die er finden konnte, sogar des zeltes, das
uns vor dem wetter schützte, und führte sie nach
montreal, wo sie, um weniger als ein vierteil ihres wahren
wertes und dessen, was sie gekostet hatten, verkauft wurden.
in solcher lage, ohne irgend ein eigentum, womit wir
handeln konnten, kamen wir nach ken ty bay, wo wir
zehn monate unter den königlichen ansiedlern blieben,
deren gastfreiheit die härte unseres geschicks etwas
milderte und meinen kummer erleichterte. zu anfange des
frühjahrs 1786 gingen wir nach carlton eiland, und
von da nach fort oswego, in der absicht, durch
diesen posten nach den vereinigten staaten zu gehen. weil
wir aber keinen paß hatten, ward es uns nicht gestattet,
unsre reise fortzusetzen. in dieser unangenehmen lageriet
ich meinem freunde, einen anderen plan zu entwerfen,

 
a.
252 reisen eines amerikanischen dolmetschers
und verschaffte uns ein fahrzeug nach salmon creek
 lachsbach  ungefähr zwanzig englische meilen weit von
der festung. hier blieben wir einen tag, und machten
uns, von einer indianerin begleitet, mit fünf pfund
schweinefleisch und zwei laib brodt zu fuß auf den weg,
in der erwartung, in vier tagen fort stanwix zu
erreichen. allein der alte fußpfad war ganz unkenntlich
geworden, und wir mußten, voll unmut über den mißlungenen
versuch, abends wieder nach dem flüßchen
zurückkehrenwir hatten nicht lust, noch einen versuch zu wagen, und
beschlossen, wieder nach fort oswego zurückzugehen,
zu dem wege nach dieser festung brauchten wir sechs tage,
ob er gleich nur zwanzig meilen betrug.    
mein freund stand auf dieser reise großes ungemach
aus, weil er nicht in den wäldern zu schlafen gewohnt war;
auch belästigte es ihn sehr, ein dreißig pfund schweres
felleisen zu tragen. unser kümmerlicher vorrat von
lebensmitteln vermehrte unsre rot; denn es läßt sich wohl
denken, daß fünf pfund schweinefleisch und zwei brodte
für drei menschen nicht lange dauern konnten,
 vor endigung unsrer reise brachten wir zwölf
stunden ohne alle rahrung zu; ausgenommen die wildert
zwiebeln, die wir unterweges fanden. glücklicher weise
aber entdeckten wir zuletzt im sande gegen hundert und
vierzig vogeleier, die wir kochten und gierig
verschlangen, obgleich in den meisten schon junge vögel mit zarten
daunen befindlich waren. als wir in der festung ankamen,
zog der befehlshabende officier uns mit unserem versuche
auf. er nahm meinen freund bei seite, und riet ihm,
entweder nach montreal zurückzukehren, oder nach
niagara zu gehen, weil er den beschwerlichkeiten des
indianischen lebens nicht gewachsen wäre. mein freund
befolgte den rat des officiers, und ließ mich auf der
festung. in kurzem ging ich nach montreal herunter, und
nahm daselbst ein fahrzeug nach quebek. ich befand mich
in sehr bedrängten umständen, und wandte mich an den lord

herausgegeben von j. long. 253
dorchester; dieser gab großmütig seinem aide de camp
den auftrag, mich zu dem general lieutenant hope zu
begleiten, dem er mich angelegentlich zu einem
indiantschen dienst empfahl. einigermaßen getröstet und mit
ein paar talern und anderen notwendigkeiten versehen,
ward ich nach catara qui geschickt.
ich verließ quebek, und langte den 14ten julius
zu montrealan. den folgenden tag ging ich zu fuß
weiter; weil ich aber zwei indianer von meiner bekanntschaft
in einem kanot sah, und etwas geld in der tasche hatte,
um rum zu kaufen, mietete ich sie, mich nach
cataraqui zu bringen. wir erlegten unterweges eine menge wild.
  am 19ten august lieferte ich meine zeugnisse an den
bevollmächtigten officier ab; allein er konnte mir keinen
dienst erweisen. doch empfahl er mich in einem briefe
seinem freunde zu carlton eiland, wo sir john
johnson auf ein schiff nach niagara wartete, um
einen rat mit den indianern zu halten. glücklicherweise
verschaffte ich mir eine zusammenkunft mit ihm, und
entdeckte ihm darin meine lage; nun sagte er mir, ich möchte
mich bereit halten, ihn auf seiner rückreise als
dolmetscher zu begleiten. am 18ten september traf uns sir
john johnson an der spitze der kenty bay.
sobald die indianer seine ankunft vernahmen, begrüßten
sie ihn mit einer flinten  salve; und nachdem sie etwas
rum erhalten hatten, tanzten sie die ganze nacht durch,
und sangen ihre kriegeslieder, von denen mir eins
besonders aufsiel   endlich ist unser guter vater angekommeh.
 er hat die kleinen zweige durchbrochen und seinen weg
gereinigt, um uns zu begegnen. er hat uns geschenke in
ue berfluß gegeben, und verlangt nur dieses große bett. 
 sie verstanden darunter einen großen strich landes, der
auf einer karte bezeichnet war  
um zwölf uhr des anderen tages wurde ein
ratgehalten, worin sir john ihnen seine karte vorlegte und
einen strich landes vom toronto bis zum see huron

254wreisen eines amerikanischen domeshers
verlangte. die indianer beschlossen, sein verlangen zu
gewähren, und die oberhäupter unterzeichneten die
schenkungs akte, die ihnen vorgelegt ward, mit dem sinnbilde
oder der figur ihrer totams. sir john johnson
verließ sie darauf, und schiffte sich nach catara qui, .  r
hauptstadt der loyalisten  niederlassungen, ein.  
vor seiner abreise eröffnete ich ihm meine traurige
lage näher, und erhielt von ihm eine kleine beihülfe, die
mich in stand setzte, nach der dritten ortschaft in der
k enty bay zu gehen, wo ich bis zum frühjahr 1787 bei
meinen freunden den loyalisten, blieb. ich hatte in dieser
zeit oft gelegenheit, über den blühenden zustand der neuen
sniederlassungen bemerkungen zu machen.
die niederlassungen der loyalisten in kanada sind
gewiß eine wichtige acquisition für großbritannien, und
im fall eines krieges mit den vereinigten staaten
werden sie nicht nur einige tausendalte krieger aufstellen
können, sondern versprechen auch eine neue generation
kühner menschen, die durch ihre grundsätze im letzten kriege
zu aller anstrengung angespornt wurden, selbst auf kosten
ihres eigentums, ihrer familien und freunde die sache,
 welche sie so warm ergriffen, zu unterstützen. doch fand
ich während meines aufentaltes eine ursache zur klag
die zwar das wohl und glück der gegenwärtigen
einwohner nicht unmittelbar betrift, oder die bevölkerung nach
verhältniß der unverteilten länder hindert, aber doch
von einer anderen seite gefahr drohet. zur befriedigung
des publikums werde ich sie näher zu erläutern suchen.
das ganze land von point au bandet, dem
anfange der königlichen niederlassungen am st.
lorenzflusse, bis zu der spitze der kenty bay, welches jetzt
wenigstens zehntausend menschen in sich faßt, soll dem
alten feudal systeme der französischen lehnsherrschaften
unterworfen sein. die lehnsherren machen anspruch auf
einen erbzins, oder behaupten irgend ein lehnsrecht; dies .
macht, wenn es auch noch so unbedeutend ist, und wenn
w
 

herausgegeben vonilong 255
auch vielleicht nie darauf gedrungen wird, doch jedem
besitzer von dem lehnsherrn abhängig, und in der folge der
zeit, wenn der wert des landes steigt, kann die hebung
dieser zinsen oder die ausübung dieser rechte öftere
streitigkeiten veranlassen. jetzt, da sich so viele hundert
atzerikaner hier niedergelassen haben, und wahrscheinlich noch
mehrere aus den vereinigten staaten hieher wandern
werden, weil sie mit der verfassung jenes landes unzufrieden
sind, oder als untertanen von großbritannien größere
vorteile einzuerndten hoffen, sollten wir billig darauf denken,
alle hindernisse aus dem wege zu räunen; und die
administration sollte entweder durch kauf, oder durch andere
mittel, alle den königlichen untertanen, oder anderen die
den eid der treue ablegen, erteilte ländereien in
kanada eben so srei zu machen suchen, wie die in
neuschottland. leute, die aus den besten absichten die
sache ihres vaterlandes ergreifen, sollten alle mögliche rache
sicht genießen, in eben dem maaße, wie sie durch die vere
heerung des krieges ihrer gewohnten gemächlichkeiten
beraubt worden sind, ohne parteiische einschränkungen
 helohnt und auf den ueberfest ihrer tage so glücklich
gemacht werden, wie die regierung, unter weicher sie leben,
sie nur machen kann. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . aus der bevölkerung dieser neuen niederlassungen,
und ihrer parallel lage mit fort qswegatsche,
carleton eiland, oswego und niagara erhellet
einleuchtender als je, was ich schon zu anfange dieses
werkes weitläuftiger erläuterte; wie notwendig es ist, diese
gränzfestungen in besitz zu behalten. die dritte ortschaft
allein, die neun englische quadratmeilen besitzt, entielt
im jahr 1787 gegen siebzehn hundert einwohner, und es
läßt sich folglich schwer bestimmen, welche anzahl brauche
baker untertanen dieses land in der folge hervorbringen
a möchte. gewiß kann es eine menge menschen ernähren, denn
es ist im ganzen fruchtbar, und der morgen  acre  trägt,
mäßig angeschlagen, gegen dreißig scheffel weizen, so schlecht

255 reisen eines amerikanischen dolmetschers.
es auch ausgerodet wird. man läßt nämlich alle stämme
von etwa drei fuß höhe, und fünf bis zehn bäume in jedem
acker stehen. diese art zu roden ist in der tat durchaus
notwendig, weil neu bebauete länder in heißen
himmelsstrichen schutz erfordern, um die brennende sonnenhitze
abzuhalten, die in ihrer vollen stärke den saamen
versengen würde. in einer steinichten gegend hat man es
ebenfalls ratsam gefunden, die steine im lande zu lassen,
weil sie eine das wachstum befördernde feuchtigkeit an
sich halten.    
in monat mai verließ ich die neuen
niederlassungen, und ging nach montreal, und von da nach
quebek. ich wollte hier dein lord dorchester aufwarten,
ward aber nicht vor ihn gelassen. nachher erfuhr ich, daß er
unpäßlich wäre. darauf wollte ich zu dem generallieutenant
hope gehen; allein er hatte sich nach england eingeschifft.
so viele widerwärtigkeiten trafen mich sehr
empfindlich; weil aber das, was mich niederdrücken könnte, mich
imeistens nur stärker anspornt, so ward ich in meinem
bemühen, mein leben zu erhalten, nur noch eifriger.
während ich mich mit entwürfen für meinen künftigen
unterhalt beschäftigte, erhielt ich eine beihülfe von einem freunde.
diese zu rechter zeit kommende hülfe gab mir neuen mut,
und ich empfand eine freude, von der sich nur diejenigen
einen begriff machen können, die ähnliches elend und
ungemach erfahren haben. . . . . . . . . . 
s. mit fröhlichem herzen, von allen finsteren gedanken
befreiet, beschloß ich, kanada zu verlassen, so lange ich noch
geld in der tasche hatte. ich fand noch einen freund, der
mir einen paß unterzeichnete, und ging am 25sten oktober
an bord eines schiffes, das im st. lorenz flusse vor
anker lag. zu anfange des folgenden decembers langteich,
voll freude, meinen vaterländischen boden wieder zu
betreken, in london an...   . . . .
                  . anhang.
     .    
  ..                     . .
             

anhang.
          
1. kurze nachricht von den baschi inseln  .
aus meares voyages , p. 8.
wir besuchten die safhi inseln im jahre 7ss,
und erhielten daselbst erfrischungen. vielleicht ist es noch
nicht allgemein bekannt, daß die spanier sie in besitz
genommen haben; dies ist aber wirklich der fall. der
gouverneur residirt auf der insel grafton, nebst einer
besatzung von ungefähr hundert soldaten, etlichen
officieren und einigen wenigen priestern. vor seiner woh 
nung sind fünf oder sechs kanonen aufgepflanzt, allein
keine festungswerke oder verschanzungen aufgeworfen.
unser aufentalt daselbst war von sehr kurzer dauer;
wir konnten folglich keine andere als sehr allgemeine
nachrichten von diesen inseln einziehen, die aber, weil es sich
selten trift, daß schiffe hier anlegen, nicht nur die
neugierde befriedigen, sondern auch den seefahrern, die in
den ostindischen meeren schiffen, dienlich sein können.
der baschi inseln sind fünf an der zahl, und
sie liegen zwischen formosa und luzon. außerdem
gehören noch vier felsige eilande dazu, die jedoch grün
bewachsen sind. dampier nannte die fünf größten 
1. grafton insel, die beträchtlichste; 2.
mon     diese notiz von den baschi inseln, die wir im ersten
s bande dieser sammlung s. 89 weggelassen haben, weil
es nicht wohl anging, sie mit dem tert in eine schickliche
verbindung zu bringen, findet hier mit recht ihren platz,
da sie einige noch nicht bekannte angaben entält, s.
reisen nach wnordamerika gr teil. r

258 anhang.
mout, insel, die ihr am nächsten kommt; 3.
goateiland oder die ziegen insel; 4. orange inz
sel, und 5. baschi eiland, die ungleich kleiner als
die beiden ersten sind. ihre einwohner sind eine raße
starker, atletisch gebildeter menschen, die bisher im ges
nuß eines landes, das ihnen alle erfordernisse und
bequemlichkeiten des lebens darreichte, glücklich waren,
jetzt aber unter dem spanischen joche schwerlich einen zus
wachs ihrer glückseligkeit erhalten werden.
orange eiland liegt von norden nach süden,
und ist beinahe an allen seiten unzugänglich.   die jäh
abgestürzten küsten erheben sich gegen funfzig fuß über
die meeresfläche, und oben über ihnen bildet die ganze
insel eine vollkommene ebene. wenn man aus dem
chinesischen meere herannahet, so erblickt man den hohen
pik der grafton insel sehr deutlich über dieser
fläche. nordwärts davon liegen die vier felsigen eilande,
welche ansons felsen heißen; zwei davon liegen
innerhalb dreier englischen meilen von der nordspitze der
insel. wir konnten in dieser durchfahrt nirgends
gefahr entdecken; ja, ein großes schiff könnte dicht am
ufer des orange eilandes hinstreifen. die beiden
anderen felsen liegen vier bis fünf meilen von den erstes
ren entfernt, und bilden die durchfahrt, durch welche
lord anson den centurion führte.
grafton eiland liegt ostwärts vom
orangeeiland, und erstreckt sich ebenfalls von norden nach
süden. sein umfang beträgt gegen dreizehn seemeilen.
an der westseite findet man guten ankergrund, und etwa
zwei englische meilen südwärts von dem flecken, wo der
spanische gouverneur sich aufhält, liegt eine kleine sans
dige bucht, wo wir eine halbe  englische  meile vom
strande in neun faden tiefe vor anker lagen. die tiefe nimmt
allmählich nach außen hin bis auf vierzig faden zu;
docherstreckt sich die bank des ankergrundes nicht weiter, als
zwei englische meilen vom lande. wo das schiff vor

anhang. 259
anker lag, hatten wir 2o  36  n. breite, und nach einer
sonnen und mondsbeobachtung 122  oestlicher länge von
greenwich. die insel gewährt einen anmutigen, mit aller
ueppigkeit des pflanzenwuchses prangenden anblick; auch
waren die erfrischungen, die wir daselbst erhielten, dem
reizenden ort ihrer entstehung angemessen. die
eingebornen brachten uns die vortreflichsten mamswurzeln von
der welt, nebst zuckerrohr, tarrowurzeln,
pisangfrüchten und anderer pflanzenspeise. wir wurden auch reichs
lich mit schweinen und ziegen versorgt; hingegen war das
federvieh sehr selten. eisen ist hier die lieblingswaare
der einwohner, wiewohl sie auch zuweilen auf
glaskorallen einen gleichen, wo nicht gar noch höheren, wert zu
setzen schienen. seit der besitznehmung dieser insel durch
die spanter ist auch geldmünze neben dem eisen unter
ihnen gangbar geworden; da hingegen zu dampiers
zeiten glaskorallen das einzige tauschmittel waren. wir
hinterließen dem gouverneur einige bengalische schafe,
die am lande in fetten kleewiesen und überhaupt auf
überschwenglich fruchtbarem boden graseten, mitin künftigen
seefahrern, die hier anlegen, mit der zeit eine andere
gattung von erfrischungen geben werden. trinkwasser
ist auf dieser insel in großem ueberfluß, vom reinsten ges
schmack und dicht am strande zu haben, indem daselbst ein
kleines becken gebildet ist, welches von den bergen durch
einen bach seinen zufluß erhält.      
es war im jahre 1783, als die spanier mit bewaff
neter hand hieher amen, um von diesen inseln besitz zu
nehmen. ihre absichten lassen sich leichterraten; sie fuchs
ten gold, weil man von jeher in der meinung gestanden hat,
daß dieses metall hier anzutreffen sei. wir saben in der
tat bei den eingebornen goldstaub in beträchlicher
quantität, und auch kleine stücke gold, die
vermutlich durch die häufigen gießbäche vom gebirge herabges
schwemmt worden waren. wir kauften etwas davon, und
bemerkten auch, daß die eingebornen dicken drat daraus
r 2

26o anhang.
verfertigen, um ihn als ohrenschmuck zu tragen oder den
kindern um den hals zu hängen.    
der charakter dieses volkes ist sanft und unschädlich;
ihr größtes vergnügen ist der genuß eines getränkes, wel
ches sie baschi nennen und aus reis und zuckerrohr
destilliren. des abends versammeln sich männer,
weiber und kinder haufenweis am ufer, mit fackeln in den
händen, und trinken baschi, bis sie einen rausch haben;
alsdann wird getanzt, und alles geht mit der größten
zufriedenheit und freude zu. die grausamkeit, die tyrannei
und der aberglaube der spanier werden die unschuldigen
feste dieser armen insulaner schon oft genug auf die
kränkendste art unterbrochen haben.    
was die schifffahrt betrift, so haben wir schon
bemerkt, daß man sich den steilen ufern der baschi inseln 
ohne furcht nähern kann. die strömungen aber und die
flulhen sind hier sehr reißend, zumal längs den
südlichsten inseln, die sämmtlich niedrig sind. wenn also
schiffe zwischen ihnen und formosa hinsegeln, müssen sie
sich in gehöriger entfernung halten. die witterung
während des südwestlichen monsuns ist außerordentlich stürz
misch, und wenn es heftig zu wehen anfängt, kann man
sich jederzeit auf das aergste gefaßt machen.  
2. ueber die schifffahrt aus dem chinesischen in das
nördliche stille meer,
ebendaselbst, p. 47.
die wichtigkeit nautischer bemerkungen hat uns
bewogen, hier das mitzuteilen, was wir aus eigener
erfahrung wissen, und es der beurteilung der kenner
anheim zu stellen; denn obgleich beide schiffe, die felice
und die iphigenia, so glücklich waren, auf ihrem wege
aus dem chinesischen meere längs den philippinen

anhang.     261
in den stillen ocean keine sichtbare gefahr anzutreffen, so
können doch andere weniger glücklich sein, da man diese
fahrt gemeiniglich als sehr gefährlich beschreibt. was
wir indessen fanden, können auch andere, dünkt uns,
vermittelst gehöriger vorsicht wieder finden, und sicher an
magindanao und durch den kanal von bassilan
ihren weg in das chinesische meer nehmen,    
es ist wahr, die östlichen meeresgegenden sind mit
gefahren gleichsam besäet, welche natürlicherweise ihre
beschiffung erschweren; und es verringert die
schwierigkeiten eben nicht, daß man die gefahren größtenteils noch
nicht kennt.   auf dem gewöhnlichen wege durch die
chinesische see hat man zwar bei dem südwest monsun
nicht viel zu besorgen, wenn man nur immer die
verschiedenen inseln ansichtig wird, um den lauf von einer zur
anderen berichtigen zu können, da man doch nicht immer
mondsbeobachtungen anstellen kann, mitin seine behutz
samkeit und wachsamkeit verdoppeln muß. . .
gegen den nordost  monsun sich hinan zu arbeiten,
wäre im chinesischen meere nicht zu raten; eben so un 
vorsichtig würde es sein, gegen den südwest monsun
hinunterwärts fahren zu wollen. die strömungen sind
so zahlreich und mannichfaltig, daß ein schiff unvermerkt
  hingerissen wird, und man sich unverhofft von gefahren
umringt sieht, wo es selbst mit hülfe eines mit
kupferbeschlagenen bodens dem geschicktesten und tätigsten
seemann unmöglich wird, sich zu retten. es giebt allerdings
auch beispiele von schiffen, die gegen die herrschenden
winde ihre reise glücklich vollbracht haben; allein man
sollte sie vielmehr beispiele von ungewöhnlichem glück,
als aufmunterungen zur nachfolge nennen. man war
vielen gefahren, wovon schon jede einzelne den untergang
hätte bringen können, glücklich entkommen; aber das abs
gerechnet, daß man alles dabei aufs spiel setzte, ist es
immer höchst wahrscheinlich, daß, sobald die monsuns,
sei es in der einen oder der anderen richtung, stark
we  r 3

26 2,   anhang.
hen, diese fahrt gegen dieselben schlechterdings nicht bewirkt
werben kann.    
bei den mancherlei gefahren, denen man auch
innerhalb des gebietes der periodischen winde ausgesetzt ist,
gehört es zu den wesentlichsten vorkehrungen, daß man
ein paar chronometer  zeitmesser oder längen  uhren 
für jedes schiff mitnimmt, um dessen ort zur see
jederzeit bestimmen zu können. zwei sind deswegen nötig,
weil eins stehen bleiben kann, welches oft geschieht, da
denn in einem solchen falle, durch vergleichung mit dem
anberen die verlorne zeit sich leicht bestimmen läßt, zus
mal wenn man sie von vier stunden zu vier stunden rez
gelmäßig und unausgesetzt beobachtet, und zugleich an
jedem orte, wo das schiff sich aufhält, ihren gang uns
tersucht. ..   . . . 
viele unfälle haben neuerlich, sogar während der
regelmäßigen monsuns, die schiffe betroffen, die nicht mit
dergleichen äußerst nützlichen instrumenten versehen was
ren. das schiff hornby, von kanton nach
bombay bestimmt, stieß in einem heftigen sturm im december
1788 auf die insel pulo sapato im chinesischen
meere, und war nahe daran, im nächsten augenblick
zertrümmert zu werden. nichts rettete es, als das
gewaltsame zurückprallen der wese von einem felsen, und die
glückliche hurtigkeit, womit in diesem augenblicke die
segel so gerichtet wurden, daß man ihn umschiffen
konnke.   in demselben jahre ging ein holländisches schiff
auf der untiefe prata verloren, und die mannschaft
rettete sich im großen boote nach kanton.   im jahr
1789, im monat junius, verunglückte das schiff lizard,
 eidechse  von bombay nach kanton bestimmt, auf
der untiefe lincoln. nur der kapitain und sieben
mann retteten sich im kleinen boot, und erreichten kanz
ton, nachdem sie unsägliches elend erlitten hatten.  
das schiff argyleshire, zum cabotage in indien
bestimmt, feountryship  ist auf der fahrt von bengalen

anhang. 263
nach china irgendwo im chinesischen meere zu grunde
gegangen.   das schiff cornwallis, von
achtundert tonnen last, unter der führung des kapitains
wiliam counsill, segelte das chinesische meer
hinabwärts auf der fahrt nach bengalen im mai 1789, da
der südwest monsun wahrscheinlich schon eingetreten
war. auf dieser schiffahrt kam es an so viele inseln,
klippen und untiefen, daß seine rettung wunderähnlich
scheint und nur der außerordentlich guten ausrüstung und
der großen geschicklichkeit der officiere zugeschrieben
werden muß. folgender auszug aus einem am bord dieses
schiffes geschriebenen briefe kann künftigen seefahrern
in dieser gegend von nutzen sein.
  malakka, den 4. juli, 1789.
 wir sind hier den 27. junius nach einer fünf und
vierzigtägigen reise von china angekommen, die uns
für ein so schnell segelndes schiff, wie der cornwallis,
sehr langweilig dünkt. unterweges führte uns die
strömung unaufhaltsam nach osten, so daß wir weder die
macclessield2untiefe, noch pulo sapato ansich 
tig werden konnten. das erste land, welches wir
erblickten, war am 28. mai, südwest halb süd, vier
seemeilen entfernt, mit einem gefährlichen riefe von felsen
und brandungen. wir hielten es für die andrades,
in deren breite wir uns ungefähr befanden. um halb
zwei uhr nachmittags sahen wir vom verdeck aus eine
untiefe, südwest halb west zwei englische meilen von
uns, und um vier uhr, indem wir südost segelten, sahen
wir uns genötigt umzulegen, um eine andere untiefe
südost gen osten zwei meilen von uns zu vermeiden. an
der südostspitze dieser untiefe liegt ein niedriges, flaches
inselchen, auf welchem wir etwas gewahr wurden, das
wie ein wrack oder zertrümmertes schiff aussah. das
wetter ward inzwischen sehr stürmisch; wir fanden es
ratsam, die nacht hindurch unter wenigen segeln
nordwärts zu fahren, aus furcht, daß diese reihe von
untier 4

264 anhang.
fen sich noch weiter gegen süden erstrecken möchte. bei
tagesanbruch am folgenden morgen legten wir um, und
näherten uns ihnen, so daß wir sie um zehn uhr
vormittags erreichten. hier mußten wir unseren lauf ostwärts
und ostnordostwärts nehmen, bis gegen drei uhr
nachmittags, indem sich uns immer neue untiefen darboten,
von denen elf in einem tiefen bogen oder kreisabschnitte
liegen und sich noch mit weitläuftigen zweigen nach westen
erstrecken. ihre richtung im ganzen scheint ostnordost
und westsüdwest zu sein und einen raum von fünf und
zwanzig seemeilen einzunehmen. was die gefahr
vergrößert   sie sind mit der oberfläche des meeres gleich,
so daß man sie nicht gewahr wird, wenn es ruhig und
eben ist. nur anf der ersten ragt ein felsen heraus .
nachdem wir diesem rief entkommen waren,
richteten wir unseren laufsüdwärts, und befanden uns am
folgenden tage in einer offenen see. den 3osten, mittags,
erblickten wir brandungen nach nordwest gen norden acht
oder neun englische meilen von uns. dieses rief schien
dieselbe richtung, wie das vorige, zu haben, und hat
längs dem rande gefährliche klippen. es erstreckt sich
ungefähr drei seemeilen weit, uud als wir es zuerst
gewahr wurden, befanden wir uns, zufolge einer guten
beobachtung, in 8  47 n. br. und, nach mehreren
sonnenund mondsdistanzen, in 114  14 45  östlicher länge, aber
zugleich zwei und siebzig meilen östlicher, als unsere
rechnung es angab. sobald wir diese untiefen umschifft
hatten, richteten wir unseren lauf nach südwesten, und am
4ten junius um5uhr mokgens sahen wir vom verdeck
ganz deutlich eine kleine sandige insel mit einem darauf
befindlichen felsen  allein ehe wir noch den lauf des
schiffes ändern konnten, befanden wir uns nur drei
englische viertelmeilen weit von einem gefährlichen
felsenriefe, das eben über dem wasser hervorragte. die ganze
nacht hatten wir einen frischen wind gehabt, womit wir
fünf bis sechs meilen in der stunde gelaufen waren;

anhang. 265
allein zum glück war er gegen vier uhr verschwunden. eine
halbe stunde länger hätte er wehen, oder eine halbe
stunde länger hätte es finster bleiben dürfen, so waren
wir ohne rettung verloren. das rief erstreckt sich fünf
englische meilen von nordnordwesten nach südsüdosten,
in 7 52 n. br. und ungefähr 112  32 östlicher länge.
wegen unserer glücklichen rettung nannten wir die insel
providence    vorsehungsz  eiland, und das rief
sebastians rief. die vielen gefahren, in denen wir
schwebten, machten unsre reise sehr ermüdend und
beschwerlich. endlich bekamen wir noch die natunas und
anambas inseln zu sehen, von denen man sowohl die
länge als auch die breite sehr unrichtig angegeben hat .
aus diesem allem scheint zu erhellen, daß es, wenn
die von europa nach china bestimmten schiffe die straße
sunda nicht vor dem september erreichen, das
ratsamste bleibt, die östliche passage einzuschlagen, um die
eben beschriebenen schwierigkeiten zu umgehen. es ist
wahr, die schiffe der ostindischen kompagnie, wals
pole, belvedere und walsingham kamen im
no vember 1787 in china an; allein die dringendste not
rechtfertigt es auf keinen fall, daß man sich diesem risiko
aussetzte.   . .
  das schiff walsingham segelte an der küste von
borneo heraufwärts, und hatte sogar günstigen wind
aus südwesten an den philippineninseln; dessen
ungeachtet entging es solchen gefahren, denen kein vorz
sichtiger seeman sich bloß stellen möchte.   der walz
pole erreichte die küste von luzon, und hatte eine
  glückliche fahrt, obwohl kapitain churchill sie nicht
minder gefährlich fand; und kapitain greer, der den
belvedere kommandirte, wagte es, gerade durch das
chinesische meer zu segeln, ungeachtet man dafür hielt,
daß der  entgegengesetzte  monsun bereits eingetreten und
herrschend geworden wäre. dies sind also nur beispiele
von gutem glück.
  r 5

266 anhang.
 
wenn man das haupt von java  3ava head 
nicht vor dem 1oten oktober erreicht, tut man immer
besser, sich zur fahrt nach osten zu entschließen. in
diesem falle geht man nach anleitung von herrn dalrym 
ple s sehr genauen karten durch die straße balli oder
allas, und von da weiter durch die straße von
makassar, nachdem man wegen der inseln und untiefen
zwischen beiden die gehörige behutsamkeit nicht aus der
acht gelassen hat.    
die straße makassar ist nicht ganz ohne gefahr;
indeß sind der gefährlichen stellen wenige, und diese sind
genau bestimmt. die schiffe experiment und
kapitain cook, die im jahre 1786 von bombay nach der
nordwestküste von amerika auf den rauchhandel
gingen, passirten diese straße, und machten daselbst
verschiedene brauchbare bemerkungen. das erstere strandete
zwar, ward aber, ohne schaden zu nehmen, wieder flott
gemacht. während des nordwestlichen monsuns strömt
es gewöhnlich nach süden durch die straße, indem die
gewässer des stillen oceans und des archipelagus von
sooloo  sulu , hier eingeengt, einen strom nach süden
verursachen. in der meerenge selbst sind die winde
veränderlich; sobald man aber hindurch gekommen ist, findet
man ost  und ostsüdostwind, womit man leicht die küste
von magindanao erreichen kann, welches auch besser
ist, als wenn man die insel sooloo aufsucht, wo im
november und december der wind zuweilen westlich ist.
unter solchen umständen möchte es wohl nicht vorteilhaft
sein, sich der insel sooloo zu nähern, weil
strömungen und winde es verhindern könnten, daß man von dort
aus magin danao erreichte. außerdem sind die
gefährlichen untiefen und kokallenriefe zwischen sodloo
und bassilan in großer anzahl hingestreuet, da hingez
gen zwischen der nördlichen mündung der straße von
makassar und der südostspitze von magindanao
keine große gefahr ist. wir schifften durch diese oeffnung

anhang. 267
 
zwischen den inseln dschilolo gelolo  und morotay,
und kamen südwärts von dieser letzteren in das stille
meer.  
hier hat man die strömung aus südwesten bei
östlichem winde; dessen ungeachtet kann man die insel bas 
silan leicht erreichen, mitin auch samboangan,
wo alle arten von erfrischungen zu haben sind. wir
steuerten dann auf sanghir und die kleinen zwischen
demselben und der südspitze von magin danao
liegenden inseln, die von ziemlicher höhe und dicht bewaldet
sind. die gefährlichen stellen um sie her fallen gleich
ins auge, und können folglich leicht vermieden werden.
sanghir ist stark bevölkert und liefert allerlei erfris
schungen; auch sagt man, daß es reich an gewürz sein
und damit nach magindanao. handel treiben soll.
wir fanden hier herrschende ostwinde ohne beträchtliche
abwechselung.   zwischen den inseln sanghir und
bassilan liegen mehrere kleine inselchen, die noch nicht
in die karten aufgenommen sind; allein wir bemerkten in
ihrer nähe keine gefahr.   
es ist ohne zweifel weit sicherer, den weg über
samboangan zu wählen, als ostwärts von magins
danao zu gehen, welches letztere mit großen schwierigs
keiten verknüpft ist. wir hatten großen zeitaufwand nös
tig, die mühe und den verdruß ungerechnet, um nur
bis 147  o. l. zu kommen. allein der weg ist außerdem
mit gefahren gleichsam besäet; überall liegen kleine sans
dige inselchen und riefe von korallfelsen, an denen
man in einer finsteren nacht unfehlbar zu grunde gehen
müßte, zumal da das senkblei nirgends vor der annähes
rung der gefahr warnt, indem die see dicht daneben uns
ergründlich ist. hat man aber auch das glück, diesen
klippen zu entkommen, so darf man doch nicht eher umles
gen, als bis man neu guinea vorbei gekommen ist,
da denn die fahrt nach norden mitten durch die
gefährlichen gruppen der neuen karolinen inseln geht,

268 anhang.
deren lage noch ungewiß geblieben ist, bis die iphigenia
sie nebst den angränzenden untiefen näher bestimmte, ins   
besondere die untiefeabre goes   , an deren dasein
man allgemein gezweifelt hatte, die aber in der tat auf  
dem wege liegt, den die aus dem stillen meere nach
 china zwischen formosa und luzon segelnden
schiffe nehmen müssen. . . . . .         
wählt man dagegen die fahrt an der westseite von
magin danao, so hat man keine gefahr zu befürchten,
um in den kanal von bassil an zu kommen;
wenigstens wurden wir keine ansichtig. in dem kanale selbst
bis an den ankerplatz beim fort caldera ist zwar die
tiefe sehr ungleich; allein weiter hat man auch nichts zu
besorgen. diese fahrt empsiehlt sich auch durch ihre
 kürze; sie ist in jedem betracht so gut, wie jene durch
das stille meer    , und hat noch den wichtigen vorteil,
daß man der mannschaft erfrischungen verschaffen kann.
von samboang an aus muß der seefahrer sich so
nahe wie möglich an das ufer von magin danao hals
ten, welches steil ist, und dem man sich ohne gefahr näs
tern kann. der wind kommt hier gemeiniglich vom
lande her. den ankergrund habe ich bereits in der
beschreibung von samboangan erwähnt.
 
    dies soll eigentlich heißen abre jo,, oder wie es portugies
sisch lautet abrolhos   eine gewöhnliche benennung der uns
   tiefen bei den spaniern, indem die warnung vor gefahr
schon darin liegt; denn übersetzt heißt abre  ojos   tu
die augen auf      s.
   
    hier muß man nur nicht vergessen, von einer fahrt
der ostindischen schiffe nach china die rede ist, zu einer
zeit, wenn der nordost monsun ihnen nicht erlaubt, durch
das chinesische meer zu segeln. alsdann schlägt herr
mear es vor, durch die meerengen allos und
mafassar zu gehen; hier aber kann man entweder mit einem
weiteren umwege durch einen teil des stillen meeres,
und dann zwischen luzon und formosa nach kanton
  oder, was ihm ratsamer scheint, gleich längs der
üdseite von magindanao, und hernach
nordwestwärts an den übrigen philippinen hinauf steuern.

anhang.   269.
hat man magin danao verlassen, so muß der
lauf geradezu nach der südspitze von der insel panay
gerichtet werden, und wenn der wind nicht sehr
günstig ist, wird man längs der insel negros hinschiffen
müssen. an die steile küste von panay darf man ohne
furcht ganz nahe herankommen, bis man die westspitze
der insel mindoro erreicht. dann richtet man den
lauf nach der küste von luzon, wozu die nordwärts
gehenden strömungen während des nordost monsuns
sehr behülflich sind. bis in die gegend des kap
bolinao, und oft sogar bis an das kap box eador,
beträgt ihre wirkung zwanzig, auch wohl fünf und zwanz
zig englische meilen in vier und zwanzig stunden.
die größte behutsamkeit aber erfordert der zeitz
punkt des monsun  wechsels, den man vor allem in den
chinesischen meeren scheuen muß. schiffe, die im
okto 
ber nach samboangan kommen, müssen dort
bleiben, bis der nordost monsun entschieden herrscht. nach
dem oktober ist die ueberkunft von manila nach china
allemal gewiß;   sogar die schlechtesten spanischen schiffe,
die unter allen in der welt am erbärmlichsten
ausgerüstet sind, kommen mit hülfe der strömung bis an
die nordspitze von luzon, und von dort aus haben
sie eine, sichere und gerade fahrt nach der chinesischen
küste. es erhellet folglich aus allem angeführten, daß
diese fahrt die sicherste und schnellste ist; auf jeden fall
ist sie der an der westküste von borneo vorzuziehen.
nimmt man aber lieber den weg ins stille meer,
und segelt erst ostwärts, um hernach umlegen und
nordwärts um luzon schiffen zu können, so hat man ursach
in jener östlichen richtung zu beharren, bis man über das
ganze reu guinea hinaus ist und den 15osen grad
der länge erreicht hat. dadurch gewinnt man, daß man
nun beim umlegen nach norden wahrscheinlich auch die
gefährliche gruppe der karolinen, mit inbegriff der
pelew inseln und anderer niedrigen mit
ungeheu 

27o anhang.
ren riefen umgebenen eilande, links nach westen liegen
läßt. in finsteren stürmischen nächten ist diese fahrt gee
fährlich, weil sich die riefe oft weit vom lande ab in die
see erstrecken und neben ihnen die tiefe unergrund 
lich ist   .
zwischen magindanao und neu guinea
liegen so viele gruppen von ähnlichen niedrigen insein, daß
sie die äußerste wachsamkeit des seeman es erheischen,
und sie gleichwohl leicht zu schanden machen können. ist
man endlich nordwärts von allen diesen gefährlichen
inselpunkten gekommen, so kann man entweder die
baschiinseln, welche dampier, oder die inseln
botoltobago kima, welche lord anson gesehen hat,
aufsuchen. das letztere ist vorzuziehen, wenn man die
sehr gefährliche untiefe abregoes sorgfältig vermeidet.
   von der lage der netten karolinen scheint herr
mear es nicht genau unterrichtet zu sein  ein fehler, der
abermals der sorglosigkeit und unwissenheit des kapitains
roberts  verfassers der generalkarte zu cooks letzter
reise  zu schulden kommt. in den lettres  difiantes
sindet man zwei karten von diesen inseln. die eine, die nach
bloßem mündlichen und mißverstandenen berichte einiger
gestrandcten eingebornen von diesen inseln entworfen ist,
legt sie dicht an die ostküste von magin danae, und füllt
damit die see auf beinahe zehn grade der länge ostwärts
von dieser insel. die zweite, nach näheren erkundigungen,
verglichen mit den untersuchungen einiger spanischen
seefahrer läßt einen raum von zehn graden offener see
zwischen magin danao und diesen östlichen inselgruppen.
diese letzte angabe ist ohne allen zweifel die einzig wahre,
indem unzählige seefahrer und namentlich dampier
und ca rteret, über diese inseln hingesegelt sein müßten,
wenn sie näher als zehn grade von magindan aö lägen.
dessen ungeachtet ist herr roberts der älteren, von
danville, dapres de man nevillette,
dalrymple und allen guten geographen längst verworfenen
angabe gefolgt, und herr meares hat nun in seiner  von
uns ihrer entbehrlichkeit wegen nicht nachgestochenet 
generalkarte gar beide kakten vereinigt, und folglich diese
inseln zweimal an zwei verschiedenen orten hinein gesetzt. es
wäre ein punkt, der noch zum besten der schifffahrt
aufaeklärt zu werden verdiente, die genaue lage, zahl und
gestalt dieser neuen karolinen inseln zu g .

anhang. 271
sobald man botolz tobago 3.ima im gesichte hat,
kann man in der finstersten nacht getrost vierzehn
seemeilen nach südwesten fortsteuern; so hat man die
klippen von villa rete in mäßiger entfernung liegen lass
sen, und kann in das chinesische meer kommen, indem
man sich nach nordwesten wendet. oestlich von botolz
tobago   3 imaliegt ein kleines felsiges inselchen in
der entfernung von einigen meilen; dieses darf man ja
nicht mit jener insel verwechseln.    
die klippen an villa rete sind äußerst gefährs
lich; sie bilden eine gruppe, und sind mit brandungen
umgeben. die größte stehet ungefähr in der größe eines
kleinen schiffes aus dem wasser. von der südspitze von
formosa liegen sie südwestlich fünf seemeilen entfernt,
und uns schien es von der mastspitze, als ob man zwischen
ihnen und formosa hinsegeln könnte. das letztemal
als wir botol tobagoz3ima erblickten, war es beinas
he dunkel, das wetter ungestüm und trübe, und bald
darauf erhob sich ein fürchterlicher sturm aus osten. wir
steuerten funfzehn seemeilen südwestwärts, sodann
westund westnordwest, und liefen um mitternacht in das
chinesische meer ein, ohne formosa nur gesehen zu haben.
  die länge dieser inseln haben wir nach guten
sonnen und monds   beobachtungen bestimmt. bei dieser
fahrt muß man darauf rechnen, eine starke strömung
nach westen hin zu haben, sobald man das schiff gegen
norden gerichtet hat.  
an der küste von china erblickt man gewöhnlich
zuerst pedra blanca, den weißen felsen; von hier an
hat man innerhalb der lema inseln eine sichere fahrt
bis kanton, auf welcher man keine gefahr von irgend ei 
ner art befürchten darf. solchergestalt wird denn auch
die untiefe prata vermieden, deren gefährlichkeit so
bekannt ist. wenn man auf dem wege in das chinesische
meer die baschi inseln zu sehen bekommt, so läuft

272 anhang.
man in dieser jahreszeit gefahr, von südlichen
strömungen ergriffen zu werden und die fahrt nach kanton zu
verlieren; mitin ist der vorige weg vorzüglicher, zumal
seitdem die spanier sich dieser inseln bemächtiget und eine,
freilich noch geringe, bewaffnete besatzung dahin ver 
legt haben.
ende des dritten teils.
v.
inhalt

273
 
vorläufige schilderung des nordens von amerika.
inhalt des dritten teils.
 .  
 . 1. handelsbetrieb der engländer. seite r
 . 2. geographische fortschritte.   k
 . 3. mackenzies endeckungen.   ie
i. geographische umrisse.
 . 4. umgränzung des eismeers.  , 17
 . . grönland und baffinsbay..   2 l
 . 6. hudsonsbay, labrador, neufundland und
neuschottland.     23
 . 7. kanada und die westlichen länder.   27
ii. physische beschaffenheit.
. 8. wassersammlungen.   34
. 9. gebirge.   4z.
. 1o. amerikanische kälte.   47
. 11. produkte des mineralreichs.   so
. 12. pflanzenwuchs.   53
. 13. fischerei an den küsten.   6o
. 14. tierreich.   64
iii. bevölkerung.
 . is. ursprung der amerikaner.   7a
  16. polarmenschen.     7r
 . 17. amerikanische eingeborne, oder so genannte indianer.
 .
  74
13. europäische ansiedler,  t 83

274in halt.
                 i.
des lieutenant s georg mortimer bemerkungen auf
seiner reise in der brigantine merkur, unter
anführung des herrn john henry cor, nach
teneriffa, amsterdameiland, den marieneilanden,
o taheit, den sandwich und den fuchsinseln,
tinian, und von da nach kanton.      
    ii.
reisen eines amerikanischen dolmetschers und
pelzhändlers, welche eine beschreibung der sitten und
gebräuche der nordamerikanischen eingebornen,
und einige nachrichten von den posten am st.
lorenz flusse, dem see ontario u. s. w. entalten.
herausgegeben von j. long.
vorrede seite 83
erste expedition.
beschreibung des dorfes cahn uaga oder cocknawaga
und seiner einwohner, die sich seit einigen jahren von den
mohawks getrennt haben. seite 91
die indianer von den fünf und sechs nationen.   93
ueber indianische kundschafter und über das skalpiren. s. 1 oz
einige nachrichten von dem charakter und der gemütsart
der conneced aga oder rondare  indianer, nebst
bemerkungen über die irokesen und cherokee  
nationen     4. seite 109
beschreibung der indianischen tänze.   1 17
beschreibung des sees superior und der ceremonien bei
der indianischen adoption. seite 126
meine niederlassung am see la mort, und das verfahren
  einer handelspartei. seite 137
die art, wie die indianer krieg führen.   157

inha lt. 275
fernere verhandlungen mit den indianern; ihr aberglaube,
ihre eifersucht u. s. w. seite 166
zweite expedition. .
abermaliger winteraufentalt bei den nipegon  
indianern. vorhaben eines indianers, uns zu plündern.
unfall eines indianischen oberhauptes. gefahr, von einem
indianischen landstreicher ermordet zu werden.
ermordung des kaufmanns joseph la forme. seite 184
wir geraten durch mangel an lebensmitteln in großes elend,
woraus wir durch die glückliche ankunft einiger indianer
befreiet werden. abscheuliche tat eines gewissen jan vier,
dieners des rauchhändlers fulton. herr fulton sucht
ihn zum geständniß zu bringen, und straft ihn dem gemäß.
besuch eines rauchhändlers von der hudsonsbay  
kompagnie. einige bemerkungen über diesen handel, und über
das betragen der kompagnie gegen ihre beamten. s. 19z
ankunft mehrerer indianer. der rum geht zu ende; wir
bedienen uns des gewöhnlichen mittels, den vorrat zu
ver  mehren, und sind dadurch im stande, unseren
tauschhandel für dieses jahr zu schließen.   wir nehmen
abschied von den indianern, und setzen unsere rückreise fort.
nachricht von einer indianischen liebschaft. knechtischer
zustand der weiber nach der heirat. bemerkungen über
das verträuen der indianer auf den herrn des lebens.
ankunft zu paysplat. seite 212
indianische liebschaft.   2 14
dritte expedition.
aufentalt zu chippeway point. nachricht von einem
sonderbaren umstande, wodurch ich mir beinahe das
mißfallen des befehlshabenden officiers zugezogen hätte.
beschreibung der glücklichen flucht eines gewissen
rauchhändlers ramsei. ich unternehme es, einen vorrat
kaufmannswaaren vom mississippi nach michillimakinak
zu begleiten, welches ich glücklich ausführe. rückreise nach

276 in halt.
. montreal und von da nach quebek, wo kh mich zu
... einem neuen herrn begebe. seite 219
abreise von quebek. beschreibung der loretto  
indianer. einige bemerkungen über die behauptung, daß die
amerikanischen indianer keinen bart hätten. wir halten
das paketboot mercury fälschlich für einen amerikanischen
kaper, setzen unsere reise fort und erreichen unsern
winteraufentalt. beschreibung einiger schlangenarten. wir
haben großes glück, und vollenden bald unsren tauschhandel.
rückreise nach quebek. seite 231
besuch auf dem fort george. merkwürdiges beispiel von
mut bei einem mohawk indianer. rückreise nach
england. ein neuer dienst, und rückreise nach kanada mit
kaufmannswaarett für den indianischen handel. seite 24o
.
anhang.
1. kurze nachricht von den baschi inseln. seite 27
2. ueber die schifffahrt aus dem chinesischen in das nördliche
stille meer. seite 26o
druck fehl er.
im ersten band e.
einleitung seite  2. zeile 27 insel lies inseln. s. 67. z  2
und1v. unten  inse werdeln, l. insel werden. s. 77. z. 12
folgten l. folgen.  
im zweitenban de..
s. 56. z. 15äl. gegeben... s. 64. z. 1l dürfen l, darf.
s. 68. z. 5 tireitre, l. tiretire s. 144. z. 2 v. u. daß ... das.
s. 115. z. 16 angelschnuren l. angelschnüre. s. 13o. z. 11 ritter
l. ritters. s. 274. letzte z. anstatt  398 l. 355. s. 281. z. 17
losgebrannt, l. abgebrannt. . s. 380. z. 4 v. u. vertaueten, l.
verteueten. s. 388. z. 7 die l. der.
e       im drittenban de.  
vorläufige schilderung. , s. 11. z. 2 v. unt. fakum .
z g 17. z. 3 muß die zahl 6o in 72 verändert werden. eben
o s. 32 z. 4 v. unt, die zahlen 77ä  8 in 93 ä.  
die übrigen fehler sind unbedeutend, und die leser werden sie
gefälligst selbst verbessern.
  
                  
 
             

   
 
 
 
  s
   
   
 
 
 
v
.
     
 
 .
     
   
 
 
 
 
 ..  
 
 
     
 
 
 
 
 
   
4
 
v
   
 
   
 
a      
   
   
 
 
 
   
    t   
   
 
       
49v  
     
   
 
  .
   
       
 
   
 
   
   
x
   
4
   
 



     
     
 
 
     
 
    ,  
 
 
     
 
     
 ,    
   
 
 
 
   
 
     
   
 
 
 
  r
 
   
 
 
 
 
 
w
 
w    
     
  
 
 
k    
  w.
 
   
   
 
 
   
   
     ,
   
     
       
 
     
          
v  
                     
     
   
  osterreich sche
 
  nationalb bliotek
z         
       f
     
                                        
z,  
      önb
   
 
 
     
   z97787509
      
  a
 



 
      ae    
     3 ff;  ffff;       sae
  
     8   s    s   .  
      
 .










